PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 271

I

Luni, 29 martie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

67.
168.

Ñ Lege pentru alegerea autoritãților administrației
publice locale ...........................................................

1Ð16

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru alegerea autoritãților administrației publice locale .........

16

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru alegerea autoritãților administrației publice locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã regimul alegerilor pentru autoritãțile administrației publice locale Ñ consilii locale, consilii
județene și primari.
(2) Consiliile locale și consiliile județene, precum și primarii se
aleg prin vot universal, egal, direct, secret și liber exprimat.
(3) Consiliile locale și consiliile județene se aleg pe circumscripții
electorale, pe baza scrutinului de listã, potrivit principiului reprezentãrii
proporționale.
(4) Primarii comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și primarul general al municipiului București se aleg pe
circumscripții electorale, prin scrutin uninominal.
(5) Președinții și vicepreședinții consiliilor județene, precum și viceprimarii se aleg prin vot indirect de cãtre consiliile județene, respectiv
consiliile locale.
(6) Prevederile prezentei legi privitoare la consiliile locale și la primari, precum și cele privitoare la circumscripțiile electorale comunale,
orãșenești, municipale și de sector al municipiului București se aplicã
în mod corespunzãtor și Consiliului General al Municipiului București
și primarului general al municipiului București, precum și
circumscripției electorale a municipiului București, dacã nu se dispune
altfel.

Art. 2. Ñ (1) Cetãțenii români exercitã, în mod egal, drepturile
electorale, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Dreptul de vot se exercitã numai pe baza actului de identitate
prevãzut la art. 122.
Art. 3. Ñ (1) Au dreptul de a alege cetãțenii români care au
împlinit 18 ani, inclusiv cei care împlinesc aceastã vârstã în ziua alegerilor.
(2) Pentru alegerea consiliului local, a consiliului județean și a primarului, fiecare alegãtor are dreptul la câte un singur vot.
(3) Dreptul de vot se exercitã numai în comuna, orașul, municipiul
sau subdiviziunea administrativ-teritorialã a municipiului în care
alegãtorul își are domiciliul.
(4) Cetãțenii cu drept de vot, care și-au stabilit reședința într-o
altã unitate administrativ-teritorialã cu cel puțin 3 luni înaintea datei
alegerilor, își pot exercita dreptul de vot în unitatea administrativteritorialã respectivã, potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 4. Ñ (1) Au dreptul de a fi aleși consilieri sau primari
cetãțenii cu drept de vot care au împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice, potrivit art. 40 alin. (3) din Constituția
României, republicatã.
(2) Pot candida numai persoanele care au domiciliul pe teritoriul
unitãții administrativ-teritoriale în care urmeazã sã fie alese.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

(3) La sectoarele municipiului București pot candida și pot fi alese
persoanele care au domiciliul în municipiul București, indiferent de
sector.
Art. 5. Ñ (1) Nu pot alege:
a) debilii sau alienații mintal, puși sub interdicție;
b) persoanele lipsite de drepturile electorale, pe durata stabilitã
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã.
(2) Nu pot fi aleși:
a) cetãțenii care fac parte din categoriile prevãzute la art. 40
alin. (3) din Constituția României, republicatã;
b) persoanele care fac parte din categoriile prevãzute la alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Candidaturile pentru consiliile locale și consiliile
județene, precum și cele pentru primari se propun de partidele politice sau alianțele politice constituite potrivit Legii partidelor politice
nr. 14/2003. Se pot depune candidaturi și de cãtre alianțele electorale
constituite în condițiile prezentei legi, de cãtre organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale prevãzute la art. 7, precum și candidaturi independente. Listele de candidați pentru alegerea consiliilor
locale și a consiliilor județene trebuie întocmite astfel încât sã asigure
reprezentarea ambelor sexe.
(2) Alianțele electorale se pot constitui între partide politice sau
alianțe politice la nivel județean ori local. Un partid politic nu poate
face parte, la același nivel, decât dintr-o singurã alianțã electoralã.
(3) Alianțele electorale se înregistreazã la biroul electoral de circumscripție județeanã sau a municipiului București, iar în cazurile
prevãzute la art. 31 alin. (1) sau în situația în care se organizeazã
alegeri într-o singurã circumscripție electoralã comunalã, orãșeneascã
sau municipalã, la biroul electoral județean ori al municipiului
București, respectiv la biroul electoral al circumscripției în care au loc
alegeri.
(4) Într-o circumscripție electoralã, partidele politice din alianțele
politice pot participa la alegeri fie pe liste proprii, fie pe listele
alianței. Partidele politice din alianțele electorale participã la alegeri
numai pe listele alianței.
(5) O persoanã poate candida pentru un singur consiliu local și
un singur consiliu județean și numai pentru o singurã funcție de primar.
(6) O persoanã poate candida, în același timp, pentru funcția de
consilier local, de consilier județean și de primar.
(7) Numãrul de candidați de pe fiecare listã poate fi mai mare
decât numãrul de consilieri stabilit potrivit Legii administrației publice
locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare, cu pânã la un sfert din
numãrul mandatelor.
(8) Candidaturile depuse pe mai multe liste de candidați sau atât
pe liste, cât și ca independent sunt nule de drept.
Art. 7. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin minoritate naționalã se
înțelege acea etnie care este reprezentatã în Consiliul Minoritãților
Naționale.
(2) Pot depune candidaturi organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale reprezentate în Parlament.
(3) Pot depune candidaturi și alte organizații ale cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale legal constituite, care prezintã la
Biroul Electoral Central o listã de membri. Numãrul membrilor nu
poate fi mai mic de 15% din numãrul total al cetãțenilor care la ultimul recensãmânt s-au declarat ca aparținând minoritãții respective.
(4) Dacã numãrul membrilor necesari pentru îndeplinirea condițiilor
prevãzute la alin. (3) este mai mare de 25.000 de persoane, lista
membrilor trebuie sã cuprindã cel puțin 25.000 de persoane domiciliate în cel puțin 15 din județele țãrii și în municipiul București, dar nu
mai puțin de 300 de persoane pentru fiecare dintre aceste județe și
pentru municipiul București.
(5) Lista membrilor se întocmește pe localitãți și pe județe și trebuie sã cuprindã: denumirea organizației, numele și prenumele membrilor, data nașterii, adresa, denumirea, seria și numãrul actului de
identitate, semnãturile acestora, precum și numele și prenumele persoanei care a întocmit-o. Persoana care a întocmit lista este obligatã
ca, împreunã cu aceasta, sã depunã o declarație pe propria rãspundere prin care sã ateste veridicitatea semnãturii membrilor.
Art. 8. Ñ Organizațiile prevãzute la art. 7 pot participa la alegeri
și pot depune liste de candidați numai sub denumirea și cu semnul
electoral ale respectivei organizații.
Art. 9. Ñ (1) Data alegerilor se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, cu cel puțin 50 de zile înaintea votãrii.

(2) În cazul unor alegeri parțiale, organizate în situațiile prevãzute
de Legea nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare, data desfãșurãrii
acestora se stabilește cu cel puțin 30 de zile înaintea votãrii. În acest
caz, termenele prevãzute de prezenta lege, cu excepția celor de
24 de ore, se reduc la jumãtate. Dacã din operațiunea de reducere
la jumãtate a termenelor rezultã fracțiuni de zile egale sau mai mari
de 12 ore, rotunjirile se fac în plus. Fracțiunile mai mici de 12 ore nu
se iau în calcul.
(3) Alegerile au loc într-o singurã zi, care poate fi numai duminica.
CAPITOLUL II
Organizarea alegerilor
SECÞIUNEA 1
Circumscripțiile electorale

Art. 10. Ñ (1) Pentru alegerea consiliilor locale și a primarilor, fiecare comunã, oraș, municipiu și subdiviziune administrativ-teritorialã a
municipiului constituie o circumscripție electoralã.
(2) Pentru alegerea consiliilor județene și a Consiliului General al
Municipiului București, fiecare județ, respectiv municipiul București,
constituie o circumscripție electoralã. Numerotarea circumscripțiilor
electorale județene și a municipiului București se face prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) Numerotarea circumscripțiilor electorale din fiecare
județ, precum și a circumscripțiilor electorale de sector al municipiului
București se face de cãtre prefect, prin ordin, în termen de 3 zile de
la stabilirea datei alegerilor.
(2) Numerotarea se face începând cu municipiul reședințã de
județ și continuã cu celelalte municipii, orașe și comune, în ordinea
alfabeticã a fiecãrei categorii de unitãți administrativ-teritoriale.
Art. 12. Ñ Numãrul circumscripției electorale se aduce la
cunoștințã alegãtorilor de cãtre primar, o datã cu aducerea la
cunoștințã a delimitãrii și numerotãrii secțiilor de votare, potrivit prevederilor art. 15.
SECÞIUNEA a 2-a
Secțiile de votare

Art. 13. Ñ (1) Secțiile de votare se organizeazã dupã cum
urmeazã:
a) în localitãțile urbane, câte o secție de votare la 1.000Ñ2.000
de locuitori;
b) în comune, câte o secție de votare la 500Ñ2.000 de locuitori,
de regulã în fiecare sat; pot fi organizate secții de votare și în satele
sau în grupurile de sate cu populație de pânã la 500 de locuitori.
(2) Militarii în termen voteazã numai la secțiile de votare din localitatea de domiciliu, în limitele prevederilor regulamentelor militare.
Art. 14. Ñ (1) La aceeași secție de votare, alegãtorii voteazã
pentru consiliul local, consiliul județean și pentru primar.
(2) În municipiul București, la aceeași secție de votare, alegãtorii
voteazã pentru consiliul local al sectorului, pentru primarul sectorului,
pentru Consiliul General al Municipiului București, precum și pentru
primarul general al municipiului București.
Art. 15. Ñ Delimitarea și numerotarea secțiilor de votare se fac
de cãtre primari, prin dispoziție, care se aduce la cunoștințã alegãtorilor în termen de cel mult 20 de zile de la stabilirea datei alegerilor.
SECÞIUNEA a 3-a
Listele electorale

Art. 16. Ñ (1) Listele electorale permanente se întocmesc și se
actualizeazã de primar împreunã cu serviciile de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Listele electorale permanente îi cuprind pe toți cetãțenii cu drept de
vot care au domiciliul în localitatea pentru care se întocmește lista.
(2) În termen de 10 zile de la stabilirea datei alegerilor, potrivit
prevederilor art. 9 alin. (1), primarul este obligat sã punã la dispoziție
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, la cererea
și pe cheltuiala acestora, copii de pe listele electorale permanente,
precum și de pe listele electorale suplimentare.
(3) Cetãțenii au dreptul sã verifice înscrierile fãcute în listele electorale permanente. Întâmpinãrile împotriva omisiunilor, înscrierilor
greșite sau oricãror erori din liste se fac în scris și se depun la
primar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004
(4) Primarul este obligat sã se pronunțe, în scris, în cel mult
3 zile de la înregistrarea întâmpinãrii.
(5) Împotriva soluției date de primar se poate face contestație în
termen de 24 de ore de la comunicare. Contestația se soluționeazã
în termen de cel mult 3 zile de la înregistrare, de cãtre judecãtoria în
a cãrei razã teritorialã se aflã localitatea. Hotãrârea judecãtoreascã
este definitivã și irevocabilã și se comunicã persoanei interesate și
primarului în termen de 24 de ore de la pronunțare.
(6) Primarii împreunã cu serviciile de evidențã informatizatã a persoanei executã copii de pe listele electorale permanente care cuprind
alegãtorii din fiecare secție de votare. Copiile de pe listele electorale
permanente se înainteazã de cãtre primar, în douã exemplare, birourilor electorale ale secțiilor de votare, cu 3 zile înainte de data alegerilor. Un exemplar este pus la dispoziție alegãtorilor pentru
consultare, iar celãlalt este utilizat în ziua alegerilor. Un exemplar al
copiei se pãstreazã de cãtre primar.
(7) Orice neconcordanțã între lista electoralã permanentã și copia
întocmitã potrivit alin. (6) se soluționeazã de primar, de îndatã, pe
baza datelor cuprinse în lista electoralã permanentã.
(8) Orice modificare intervenitã în lista electoralã permanentã,
dupã trimiterea copiilor la biroul electoral al secției de votare, se
comunicã acestuia de cãtre primar, în termen de cel mult 24 de ore.
(9) Copiile de pe listele electorale permanente se semneazã de
primar, de secretarul unitãții administrativ-teritoriale și de șeful serviciului de evidențã informatizatã a persoanei.
Art. 17. Ñ Copiile întocmite potrivit art. 16 alin. (6) cuprind:
numele și prenumele alegãtorului, codul numeric personal, domiciliul,
seria și numãrul actului de identitate, numãrul circumscripției electorale, numãrul secției de votare, precum și o rubricã destinatã
semnãturii alegãtorului.
Art. 18. Ñ Primarii asigurã condițiile necesare consultãrii de cãtre
alegãtori a copiilor de pe listele electorale permanente, atât la sediul
primãriei, cât și la sediul secției de votare.
Art. 19. Ñ (1) La cererea cetãțenilor cu drept de vot, care și-au
stabilit cu cel puțin 3 luni înaintea scrutinului reședința în circumscripția electoralã în care au loc alegeri, aceștia sunt înscriși de cãtre
primar într-o listã electoralã suplimentarã, pe baza actului de identitate.
(2) Primarul solicitã radierea persoanei respective din copia de pe
lista electoralã permanentã de la domiciliul acesteia. Solicitarea se
face în scris sau telefonic. Solicitãrile telefonice sunt consemnate
într-un registru special.
(3) În ziua votãrii, persoanele prevãzute la alin. (1), necuprinse în
listele suplimentare, sunt înscrise în lista suplimentarã de cãtre
președintele biroului electoral al secției de votare, pe baza actului de
identitate.
(4) În lista suplimentarã sunt înscrise de cãtre președintele biroului electoral al secției de votare și persoanele omise din copia de pe
lista electoralã permanentã, care se prezintã la vot și fac dovada, cu
actul de identitate, cã domiciliazã în raza secției de votare respective.
(5) Modelul și conținutul listei electorale suplimentare se stabilesc
în condițiile art. 121.
Art. 20. Ñ Un alegãtor poate fi înscris numai într-o singurã listã
electoralã.
Art. 21. Ñ (1) În cazul în care alegãtorul își schimbã domiciliul în
altã circumscripție electoralã dupã înaintarea copiei de pe lista electoralã permanentã la biroul electoral al secției de votare, acesta își
exercitã dreptul de vot în circumscripția electoralã a noului domiciliu,
pe baza cãrții de identitate provizorii.
(2) În ziua alegerilor, la biroul electoral al secției de votare de la
noul domiciliu, alegãtorul este înscris în lista electoralã suplimentarã
de cãtre președinte, pe baza cãrții de identitate provizorii.
(3) În situația prevãzutã la alin. (1), serviciul de evidențã informatizatã a persoanei elibereazã, la cererea celui interesat, o carte de
identitate provizorie, în regim de urgențã.
Art. 22. Ñ Primarul comunicã biroului electoral de circumscripție
numãrul de alegãtori rezultat din listele electorale permanente, în termen de 24 de ore de la constituirea acestuia. Numãrul definitiv de
alegãtori se comunicã de cãtre primar biroului electoral de circumscripție cu 5 zile înaintea datei alegerilor, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale permanente și în lista suplimentarã.

3

SECÞIUNEA a 4-a
Birourile electorale

Art. 23. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea operațiunilor
electorale se înființeazã, în condițiile prezentei legi: Biroul Electoral
Central, birouri electorale județene, birouri electorale de circumscripție
și birouri electorale ale secțiilor de votare.
(2) Birourile electorale sunt alcãtuite numai din cetãțeni cu drept
de vot. Candidații nu pot fi membri ai birourilor electorale.
(3) În realizarea atribuțiilor ce revin birourilor electorale, membrii
acestora exercitã o funcție ce implicã autoritatea de stat. Exercitarea
corectã și imparțialã a acestei funcții este obligatorie.
Art. 24. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție comunalã se
constituie din 7 membri, cele ale orașelor, municipiilor și subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor, din 9 membri, iar cel al
municipiului București și cele ale județelor, din 15 membri.
(2) Biroul electoral de circumscripție comunalã este format din
președinte, un locțiitor al acestuia și din 5 reprezentanți ai partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripția electoralã respectivã.
(3) Biroul electoral de circumscripție orãșeneascã, municipalã și
din subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor este format
din președinte, un locțiitor al acestuia și din 7 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã
la alegeri în circumscripția electoralã respectivã.
(4) Biroul electoral de circumscripție a municipiului București și
birourile electorale de circumscripție județeanã sunt formate din
președinte, un locțiitor al acestuia și din 13 reprezentanți ai partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripțiile electorale respective.
(5) Desemnarea președintelui și a locțiitorului acestuia se face în
ședințã publicã de cãtre președintele tribunalului, în termen de 5 zile
de la stabilirea datei alegerilor. Desemnarea se face, prin tragere la
sorți, dintre magistrații și ceilalți juriști existenți în județ sau în municipiul București. Lista magistraților care participã la tragerea la sorți
se întocmește de cãtre președintele tribunalului, iar cea a celorlalți
juriști, de cãtre prefect, împreunã cu președintele tribunalului și câte
un reprezentant din partea fiecãrui partid politic parlamentar. Listele
trebuie sã cuprindã un numãr de persoane mai mare cu 10% decât
cel necesar. Magistrații și ceilalți juriști din listã, care nu sunt
desemnați președinți sau locțiitori ai acestora, rãmân la dispoziția
președintelui tribunalului, pentru înlocuirea, în cazuri deosebite, a titularilor. Lista trebuie sã cuprindã: numele, prenumele, domiciliul, locul
de muncã, telefoanele și semnãturile de luare la cunoștințã ale
persoanelor propuse.
(6) În lista prevãzutã la alin. (5) trebuie nominalizați numai juriști
care, potrivit declarației pe propria rãspundere, nu fac parte din nici
un partid politic.
(7) În cazul în care numãrul magistraților și al celorlalți juriști este
insuficient, lista este completatã de cãtre prefect, la propunerea primarilor, cu alte persoane care se bucurã de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac parte, potrivit declarației pe propria rãspundere, din
nici un partid politic și care au cel puțin studii medii.
(8) Data ședinței în care se va efectua tragerea la sorți se aduce
la cunoștințã publicã prin presã, precum și prin afișare la ușa
instanței, de cãtre președintele tribunalului, cu cel puțin 48 de ore
înainte. Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un procesverbal, semnat de președinte.
(9) Tragerea la sorți se face pe funcții: președinte și locțiitor.
(10) Procesul-verbal prevãzut la alin. (8) constituie actul de
învestiturã.
(11) La solicitarea scrisã a partidelor politice, alianțelor politice sau
a alianțelor electorale, președintele tribunalului împreunã cu prefectul
întocmesc și pun la dispoziția acestora, în termen de 48 de ore de la
solicitare, lista cuprinzând datele necesare pentru a fi contactați ale
președinților birourilor electorale de circumscripție și ale locțiitorilor
acestora, precum și adresele și numerele de telefon ale sediilor birourilor electorale de circumscripție.
(12) Biroul electoral de circumscripție, constituit potrivit alineatelor
precedente, îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei
legi, urmând a fi completat cu reprezentanții partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripția respectivã, dupã definitivarea candidaturilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

(13) În termen de 5 zile de la data pânã la care se pot propune
candidaturile, filialele locale ale partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale trebuie sã comunice, în scris, birourilor electorale
de circumscripție numele și prenumele reprezentanților lor care fac
parte din acestea. Comunicãrile transmise dupã acest termen nu se
iau în considerare. Comunicãrile pot cuprinde un numãr mai mare de
reprezentanți pentru același birou electoral.
(14) Completarea birourilor electorale de circumscripție cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale se
face, în termen de 24 de ore de la rãmânerea definitivã a candidaturilor, de cãtre președintele biroului electoral, în prezența persoanelor
delegate de partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale
care au comunicat reprezentanți, în ordinea descrescãtoare a
numãrului de candidați propuși de fiecare partid politic, alianțã politicã sau alianțã electoralã pentru consiliul local în cauzã, la care se
adaugã, dacã este cazul, candidatul la funcția de primar. În cazul
biroului electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului
București, se are în vedere numãrul tuturor candidaturilor depuse de
fiecare partid politic, alianțã politicã sau alianțã electoralã pentru consiliul județean, respectiv Consiliul General al Municipiului București,
precum și pentru consiliile locale și primari, înregistrate în județ, respectiv în municipiul București. Dacã numãrul total de reprezentanți
comunicat potrivit alin. (13) este mai mic decât cel al membrilor
biroului electoral, operațiunea de desemnare a reprezentanților se
repetã pânã la ocuparea tuturor locurilor. La aceastã fazã participã
numai partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale care
au propus mai mulți reprezentanți pentru același birou electoral. Un
partid politic, o alianțã politicã sau o alianțã electoralã nu poate avea
mai mult de 3 reprezentanți în biroul electoral al aceleiași
circumscripții.
(15) Persoanele care au calitatea de reprezentanți ai unui partid
politic, ai unei alianțe politice sau alianțe electorale în biroul electoral
de circumscripție se stabilesc în ordinea menționatã în comunicarea
prevãzutã la alin. (13).
(16) În cazul în care douã sau mai multe partide politice, alianțe
politice sau alianțe electorale au propus același numãr de candidați,
reprezentanții lor fac parte din biroul electoral de circumscripție, în
limita locurilor neocupate de reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale aflate, potrivit alin. (14), într-o situație
mai favorabilã; dacã prin aplicarea acestei prevederi nu este posibil
ca reprezentanții tuturor partidelor politice, ai alianțelor politice și
alianțelor electorale aflate în situație de egalitate sã fie incluși în
componența biroului electoral, președintele acestuia procedeazã la tragerea la sorți, în prezența delegaților partidelor politice, ai alianțelor
politice și alianțelor electorale în cauzã.
(17) În cazul în care partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale nu nominalizeazã reprezentanți, președintele biroului electoral de circumscripție procedeazã la completarea biroului, incluzând în
acesta, prin tragere la sorți, persoane care nu fac parte din nici un
partid politic. Tragerea la sorți se face dintr-o listã întocmitã potrivit
alin. (7), în termen de 24 de ore de la solicitarea președintelui biroului electoral de circumscripție.
Art. 25. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție au urmãtoarele
atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la alegeri în circumscripția electoralã în care funcționeazã;
b) verificã dacã listele electorale permanente au fost actualizate
și vegheazã la întocmirea copiilor de pe listele electorale permanente
și la organizarea secțiilor de votare;
c) înregistreazã listele de candidați și candidaturile independente
pentru consiliile locale, precum și candidaturile pentru primar și constatã rãmânerea definitivã a acestora;
d) comunicã biroului electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului București, denumirea partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și organizațiilor cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, care au depus liste complete de candidați;
e) fac publicațiile și afișãrile necesare cu privire la listele de candidați și candidaturile independente pentru consilieri și la candidaturile
pentru funcția de primar;
f) stabilesc, pe baza numãrului de alegãtori înscriși în listele electorale permanente, comunicat conform dispozițiilor art. 22, numãrul de
susținãtori necesar pentru depunerea candidaturilor independente;

g) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare buletinele
de vot, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ”votat,,;
h) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale secțiilor de
votare;
i) biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã, respectiv de sector al municipiului București, totalizeazã voturile exprimate și stabilește rezultatul alegerilor pentru circumscripția
electoralã în care funcționeazã; elibereazã consilierilor și primarului
aleși certificatul doveditor al alegerii;
j) biroul electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului București, totalizeazã voturile exprimate pentru consiliul
județean, respectiv pentru Consiliul General al Municipiului București
și pentru primarul general al municipiului București, și stabilește rezultatul alegerilor; elibereazã consilierilor, respectiv primarului general al
municipiului București, certificatul doveditor al alegerii, dupã care
transmite consiliului județean, respectiv Consiliului General al
Municipiului București, procesele-verbale și celelalte documente privitoare la rezultatul alegerilor pentru consilieri, prevãzute la art. 95
alin. (5), în vederea validãrii mandatelor;
k) organizeazã, dacã este cazul, desfãșurarea celui de-al doilea
tur de scrutin pentru primari;
l) comunicã date cu privire la alegeri și rezultatul acestora, prin
biroul electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului
București, Biroului Electoral Central și Guvernului și aduc la
cunoștința populației din cuprinsul circumscripției electorale, prin orice
mijloc de publicitate, rezultatul alegerilor;
m) primesc de la birourile electorale ale secțiilor de votare și predau judecãtoriilor, în a cãror razã teritorialã funcționeazã, buletinele
de vot întrebuințate și necontestate, precum și pe cele anulate, listele
electorale utilizate, ștampilele și celelalte materiale necesare votãrii.
(2) Prin listã completã de candidați se înțelege lista care cuprinde
numãrul maxim de candidați pentru funcția de consilier, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (7).
(3) Birourile electorale de circumscripție județeanã și a municipiului București acrediteazã observatorii interni.
Art. 26. Ñ Biroul electoral de circumscripție a municipiului
București organizeazã alegerea Consiliului General al Municipiului
București și a primarului general al municipiului București, îndeplinind
în mod corespunzãtor și celelalte atribuții prevãzute în prezenta lege
pentru biroul electoral de circumscripție județeanã.
Art. 27. Ñ În termen de 7 zile de la stabilirea datei alegerilor,
prefecții aduc la cunoștințã publicã sediile unde își desfãșoarã activitatea birourile electorale de circumscripție, precum și programul de
activitate al acestora.
Art. 28. Ñ (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare sunt constituite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia și 3Ñ5 membri în
cazul secțiilor de votare din comune și orașe, respectiv 7Ñ9 membri
în cazul secțiilor de votare din municipii și din sectoarele municipiului
București.
(2) Președintele și locțiitorul acestuia sunt desemnați de președintele tribunalului, prin tragere la sorți, dintre persoanele înscrise pe o
listã întocmitã de prefect, la propunerea primarilor. Tragerea la sorți
se face pe funcții.
(3) Președintele și locțiitorul acestuia sunt, de regulã, juriști care,
potrivit declarației pe propria rãspundere, nu fac parte din nici un partid politic.
(4) În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient, lista întocmitã de prefect potrivit alin. (2) se completeazã cu alte persoane propuse de primar, care au, de regulã, cel puțin studii medii, se bucurã
de prestigiu în localitatea în care domiciliazã și nu fac parte din nici
un partid politic. Lista cuprinde un numãr de persoane mai mare
cu 10% decât cel necesar. Persoanele prevãzute în listã, care nu
sunt desemnate președinți sau locțiitori ai acestora, rãmân la dispoziția președintelui tribunalului pentru înlocuirea, în cazuri deosebite,
a titularilor stabiliți potrivit alin. (2). Lista trebuie sã conținã elementele
prevãzute la art. 24 alin. (5).
(5) Prevederile art. 24 alin. (8) și (11) se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Desemnarea președintelui și a locțiitorului acestuia se face cel
mai târziu cu 10 zile înaintea datei alegerilor.
(7) Birourile electorale ale secțiilor de votare se completeazã cu
câte un reprezentant al partidelor politice, alianțelor politice și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004
alianțelor electorale care participã la alegeri, în ordinea
descrescãtoare a numãrului de candidați propuși, conform prevederilor
art. 24 alin. (14).
(8) În vederea desemnãrii membrilor biroului electoral al secției de
votare, președintele biroului electoral de circumscripție comunicã
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare, în termen de
24 de ore de la desemnarea acestora potrivit alin. (2), numãrul de
candidați propuși de fiecare partid politic, alianțã politicã sau alianțã
electoralã. În același termen, partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale care au depus liste de candidați sau propuneri de
candidați pentru funcția de primar în circumscripția respectivã sunt
obligate sã comunice președintelui biroului electoral al secției de
votare, prin organizațiile locale, numele și prenumele reprezentantului
lor. Prevederile art. 24 alin. (14) se aplicã în mod corespunzãtor.
(9) Desemnarea membrilor biroului electoral al secției de votare
se face de cãtre președintele acestuia, pe baza comunicãrilor
prevãzute la alin. (8).
(10) Prevederile art. 24 alin. (15)Ñ(17) se aplicã în mod corespunzãtor, tragerea la sorți efectuându-se de cãtre președintele biroului
electoral al secției de votare.
(11) Operațiunile de desemnare a membrilor biroului electoral al
secției de votare se consemneazã într-un proces-verbal care constituie actul de învestiturã.
(12) Desemnarea membrilor biroului electoral al secției de votare
și încheierea procesului-verbal se fac în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului prevãzut la alin. (8), în prezența delegaților
desemnați de partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale.
(13) Birourile electorale ale secțiilor de votare se constituie la data
încheierii procesului-verbal prevãzut la alin. (11).
Art. 29. Ñ Birourile electorale ale secțiilor de votare au urmãtoarele atribuții:
a) primesc de la primari copiile de pe listele electorale permanente și listele electorale suplimentare și asigurã condițiile necesare
în vederea verificãrii acestora de cãtre alegãtori;
b) primesc de la birourile electorale de circumscripție buletinele de
vot pentru alegãtorii care urmeazã sã voteze la secția respectivã,
ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ”votat,,;
c) conduc operațiunile de votare și iau toate mãsurile de ordine în
localul secției de votare și în jurul acesteia;
d) numãrã voturile și consemneazã rezultatul votãrii pentru
circumscripțiile electorale pentru care s-a votat la secția respectivã, în
mod distinct pentru consiliul local, pentru primar, respectiv primarul
general al municipiului București, pentru consiliul județean, respectiv
pentru Consiliul General al Municipiului București;
e) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate;
f) întocmesc și înainteazã biroului electoral de circumscripție dosarele prevãzute la art. 88;
g) predau cu proces-verbal biroului electoral de circumscripție
buletinele de vot întrebuințate și necontestate, precum și pe cele anulate, listele electorale utilizate, ștampilele și celelalte materiale necesare votãrii.
Art. 30. Ñ Birourile electorale de circumscripție județeanã și a
municipiului București îndeplinesc în mod corespunzãtor atribuțiile
prevãzute la art. 25, precum și urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la alegeri în
toate circumscripțiile electorale din cuprinsul județului, respectiv al
municipiului București;
b) asigurã aducerea la cunoștințã celorlalte birouri electorale din
județ, respectiv din municipiul București, a hotãrârilor Biroului Electoral
Central și urmãresc modul de aplicare și respectare a acestora;
c) efectueazã instruirea președinților birourilor electorale de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã și de sector al municipiului București și ai birourilor electorale ale secțiilor de votare din
cuprinsul județului;
d) realizeazã centralizarea numãrului de liste complete depuse de
partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și organizațiile
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, pe baza comunicãrii primite de la birourile electorale de circumscripție comunalã,
orãșeneascã, municipalã, respectiv de sector al municipiului București,
și transmit Biroului Electoral Central situația centralizatã, în termen de
24 de ore de la întocmire;
e) primesc de la birourile electorale de circumscripție comunalã,
orãșeneascã, municipalã, respectiv de sector al municipiului București,

5

procesele-verbale conținând rezultatul alegerilor, centralizeazã rezultatele pe județ, pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și
pe candidați independenți și le dau publicitãții. Rezultatul centralizãrii
datelor pe județ, respectiv pe municipiul București, se consemneazã
într-un proces-verbal, care se transmite Biroului Electoral Central,
potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 31. Ñ (1) În județele în care se organizeazã alegeri locale
parțiale în cel puțin douã circumscripții electorale comunale,
orãșenești sau municipale, se constituie un birou electoral județean
format din 3 dintre judecãtorii în exercițiu ai tribunalului, stabiliți potrivit procedurii prevãzute la art. 32, ale cãrui prevederi se aplicã în
mod corespunzãtor.
(2) Birourile electorale județene, constituite potrivit alin. (1), îndeplinesc în mod corespunzãtor atribuțiile prevãzute în prezenta lege
pentru Biroul Electoral Central.
(3) În județele în care se organizeazã alegeri parțiale într-o singurã circumscripție electoralã, soluționarea sesizãrilor prevãzute la
art. 33 alin. (1) lit. h) este de competența judecãtoriei în a cãrei razã
teritorialã se aflã circumscripția electoralã, aceasta urmând a se pronunța în termen de cel mult 3 zile de la înregistrarea sesizãrilor și
contestațiilor. Hotãrârea este definitivã și irevocabilã.
(4) Prevederile alin. (1) și (3) se aplicã în mod corespunzãtor și
în cazul municipiului București.
(5) În situațiile prevãzute la alin. (3), atribuțiile stabilite la art. 33
alin. (2) și art. 123 sunt îndeplinite de biroul electoral de circumscripție.
Art. 32. Ñ (1) Biroul Electoral Central este alcãtuit din
7 judecãtori ai Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele și vicepreședinții Autoritãții Electorale Permanente și 11 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale.
(2) Desemnarea judecãtorilor se face în ședințã publicã, în termen
de cel mult 5 zile de la stabilirea datei alegerilor, prin tragere la sorți,
de cãtre președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, dintre
judecãtorii în exercițiu ai acesteia. Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un proces-verbal semnat de președinte și de
consultantul-șef al Înaltei Curți de Casație și Justiție, care constituie
actul de învestire. Data ședinței pentru tragerea la sorți se aduce la
cunoștințã publicã prin presa scrisã și audiovizualã, de cãtre președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, cu cel puțin 24 de ore înainte.
(3) În termen de 24 de ore de la învestire, cei 7 judecãtori aleg
din rândul lor, prin vot secret, președintele Biroului Electoral Central
și locțiitorul acestuia.
(4) În termen de 24 de ore de la alegerea președintelui Biroului
Electoral Central, biroul se completeazã cu președintele și
vicepreședinții Autoritãții Electorale Permanente și cu câte un reprezentant al partidelor politice parlamentare.
(5) În termen de 48 de ore de la rãmânerea definitivã a candidaturilor, partidele politice neparlamentare, alianțele politice și alianțele
electorale ale acestora, care au depus liste complete pentru consiliile
județene în cel puțin 18 județe, pot propune câte un reprezentant în
Biroul Electoral Central pânã la completarea numãrului de 11 membri.
Completarea se face în funcție de numãrul candidaturilor depuse pentru consiliile județene de cãtre partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale, iar în caz de egalitate, prin tragere la sorți.
Art. 33. Ñ (1) Biroul Electoral Central are urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește întocmirea de cãtre primari a copiilor de pe listele
electorale permanente;
b) asigurã publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
denumirii și a semnelor electorale ale partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și organizațiilor cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, legal constituite, care au dreptul sã participe la
alegerea autoritãților administrației publice locale, și comunicã lista
tuturor birourilor electorale de circumscripție, imediat dupã constituirea
acestora;
c) urmãrește și asigurã respectarea și aplicarea corectã a dispozițiilor legale privitoare la alegeri pe întregul teritoriu al țãrii; asigurã
interpretarea unitarã a prevederilor acestora;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria sa activitate și contestațiile cu privire la modul de constituire, componența și activitatea
birourilor electorale de circumscripție județeanã și a municipiului
București;
e) primește și soluționeazã orice contestație cu privire la organizarea și desfãșurarea alegerii autoritãților administrației publice locale,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

altele decât cele care, prin prezenta lege, sunt date în competența
birourilor electorale de circumscripție sau a instanțelor judecãtorești;
f) centralizeazã, pe baza comunicãrilor primite de la birourile electorale de circumscripție județeanã și a municipiului București, numãrul
de liste complete depuse de cãtre partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale și comunicã Societãții Române de Televiziune și Societãții
Române de Radiodifuziune situația centralizatã, în termen de 24 de
ore de la întocmire;
g) primește procesele-verbale întocmite de birourile electorale de
circumscripție județeanã și a municipiului București, împreunã cu
procesele-verbale conținând rezultatul alegerilor, întocmite de birourile
electorale de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã și de
sector al municipiului București; totalizeazã rezultatele la nivel
național, pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și pe
candidați independenți, separat pentru consiliile locale, consiliile
județene și primari, și asigurã publicarea lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și în presã;
h) soluționeazã sesizãrile privitoare la frauda electoralã, putând
dispune anularea alegerilor dintr-o circumscripție electoralã, în cazul
în care constatã, pe baza probelor administrate, cã votarea și stabilirea rezultatului alegerilor au avut loc prin fraude de naturã a modifica
atribuirea mandatelor în circumscripția electoralã respectivã; în astfel
de cazuri, dispune repetarea scrutinului, care are loc în termen de
cel mult douã sãptãmâni de la constatarea fraudei. Noile alegeri au
loc în aceleași condiții, folosindu-se aceleași liste electorale și aceleași liste de candidați și candidaturi independente, cu excepția cazurilor în care s-a dispus de cãtre birou anularea unei liste de candidați
sau a unor propuneri de candidaturi independente, în sarcina cãrora
s-a reținut comiterea fraudei care a determinat anularea alegerilor.
Existența fraudei electorale se stabilește de Biroul Electoral Central
de la caz la caz, pe baza probelor prezentate de cei care au
invocat-o;
i) îndeplinește orice alte atribuții care îi sunt stabilite prin lege.
(2) Biroul Electoral Central acrediteazã, la propunerea Ministerului
Afacerilor Externe, observatorii strãini, precum și delegații mass-media
strãini și soluționeazã contestațiile cu privire la acreditarea sau refuzul
acreditãrii de cãtre biroul electoral de circumscripție județeanã sau a
municipiului București a observatorilor interni.
(3) În cazul unei fraude electorale, cererea de anulare a alegerilor
dintr-o circumscripție electoralã se poate face numai de cãtre partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale sau candidații independenți care au participat la alegeri și numai în termen de 48 de
ore de la închiderea votãrii, sub sancțiunea decãderii. Cererea trebuie
motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã. Cererea poate
fi admisã numai dacã cel care a sesizat frauda nu este implicat în
producerea acesteia. Cererea trebuie soluționatã pânã la data
publicãrii rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin Biroul Electoral Central
emite hotãrâri care se aduc la cunoștințã în ședințã publicã și prin
orice mijloc de publicitate. Hotãrârile Biroului Electoral Central sunt
obligatorii pentru toate birourile electorale din țarã, precum și pentru
toate organismele cu atribuții în materie electoralã, de la data aducerii
la cunoștințã în ședința publicã.
(5) Hotãrârile Biroului Electoral Central prin care se dau interpretãri unor prevederi ale prezentei legi se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 34. Ñ Biroul Electoral Central își înceteazã activitatea dupã
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a rezultatului
alegerilor, potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 35. Ñ (1) Contestațiile asupra modului de organizare și asupra componenței birourilor electorale se pot face în termen de 48 de
ore de la desemnarea președinților și a locțiitorilor acestora sau, dupã
caz, de la completarea birourilor electorale cu reprezentanții partidelor
politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale.
(2) Contestațiile se soluționeazã de biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã sau de sector al municipiului București, dacã privesc biroul electoral al secției de votare, de
biroul electoral de circumscripție județeanã sau a municipiului
București, dacã privesc biroul electoral de circumscripție comunalã,
orãșeneascã sau municipalã, respectiv de sector al municipiului
București, de Biroul Electoral Central, dacã privesc biroul electoral de

circumscripție județeanã sau a municipiului București, și de Înalta
Curte de Casație și Justiție, dacã privesc Biroul Electoral Central, în
termen de douã zile de la înregistrarea contestațiilor.
(3) Hotãrârea pronunțatã este definitivã și irevocabilã și se comunicã, în cazul președintelui biroului electoral și locțiitorului acestuia, în
termen de 24 de ore, președintelui tribunalului care, în cazul admiterii contestației, procedeazã la o nouã desemnare.
Art. 36. Ñ Birourile electorale lucreazã în prezența majoritãții
membrilor care le compun și adoptã hotãrâri cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 37. Ñ Reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și ai
alianțelor electorale în birourile electorale nu pot primi și nu pot exercita alte însãrcinãri în afara celor prevãzute de prezenta lege.
Art. 38. Ñ Nu pot fi membri ai birourilor electorale de circumscripție sau ai birourilor electorale ale secțiilor de votare candidații în
alegeri, soții, rudele și afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv,
precum și persoanele care nu au exercițiul drepturilor electorale.
SECÞIUNEA a 5-a
Candidaturile

Art. 39. Ñ Numãrul consilierilor pentru consiliile locale și pentru
consiliile județene este cel stabilit prin ordin al prefectului, potrivit prevederilor Legii nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 40. Ñ Propunerile de candidați pentru consilierii locali, consilierii județeni și pentru primari se fac pe circumscripții electorale și se
depun la birourile electorale de circumscripție cel mai târziu cu 30 de
zile înainte de data alegerilor.
Art. 41. Ñ (1) Propunerile de candidați se fac în scris, în
4 exemplare, de cãtre partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale sau organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale
care participã la alegeri, sub semnãtura conducerii organizațiilor
județene ale acestora, iar în cazul candidaților independenți, pe baza
listei susținãtorilor.
(2) În cazul alianțelor electorale dintre partide politice, listele cu
propuneri de candidați trebuie semnate și de conducerile județene ale
fiecãrui partid politic din alianțã. Dacã alianțele electorale se constituie
la nivel comunal, orãșenesc, municipal sau de sector al municipiului
București, listele se semneazã de conducerea alianței și se contrasemneazã de conducerea fiecãrei organizații locale din coaliție.
(3) Listele de candidați trebuie sã cuprindã numele, prenumele,
locul și data nașterii, domiciliul, conform actului de identitate, denumirea, seria și numãrul actului de identitate, ocupația, profesiunea și
apartenența politicã a candidaților, iar în cazul alianțelor, și partidul
politic care i-a propus.
(4) Listele de candidați trebuie sã fie însoțite de declarațiile de
acceptare a candidaturii, scrise, semnate și datate de candidați.
(5) Declarația de acceptare a candidaturii cuprinde numele, prenumele, domiciliul, partidul politic sau alianța care l-a propus,
profesiunea, ocupația și apartenența politicã a candidatului, consimțãmântul expres al acestuia de a candida pentru funcția respectivã, precum și precizarea cã întrunește condițiile prevãzute de lege
pentru a candida.
Art. 42. Ñ O persoanã nu poate accepta candidatura decât pentru o singurã circumscripție electoralã, cu excepția cazului în care
candidatura se depune atât pentru un consiliu local, cât și pentru
consiliul județean.
Art. 43. Ñ Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale
pot propune câte o listã de candidați în fiecare circumscripție electoralã pentru consiliul local, pentru consiliul județean și câte un candidat pentru funcția de primar.
Art. 44. Ñ (1) Candidații independenți pentru funcția de consilier
trebuie sã fie susținuți de minimum 1% din numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale permanente din circumscripția respectivã, dar nu mai puțin de 50 în cazul comunelor, 100 în cazul
localitãților urbane de rangul II și III și de 1.000 în cazul județelor,
municipiului București, sectoarelor municipiului București și localitãților
urbane de rangul I.
(2) Pentru funcția de primar, candidații independenți trebuie sã
prezinte o listã de susținãtori, care trebuie sã cuprindã minimum 2%
din numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale permanente din circumscripția pentru care candideazã, dar nu mai puțin de
200 în cazul comunelor, 300 în cazul orașelor, 1.000 în cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004
municipiilor și sectoarelor municipiului București și 5.000 în cazul
municipiului București.
(3) Nu se admit liste de candidați independenți pentru funcția de
consilier.
Art. 45. Ñ (1) Lista susținãtorilor trebuie sã cuprindã data alegerilor, numele și prenumele candidatului, funcția pentru care candideazã, numele și prenumele susținãtorului, data nașterii, adresa,
denumirea, seria și numãrul actului de identitate, semnãtura acestuia,
precum și numele și prenumele persoanei care a întocmit-o.
Persoana care a întocmit lista este obligatã ca, împreunã cu aceasta,
sã depunã o declarație pe propria rãspundere prin care sã ateste
veridicitatea semnãturii susținãtorilor.
(2) Lista susținãtorilor constituie un act public, cu toate consecințele prevãzute de lege.
(3) Susținãtorii pot fi numai cetãțeni cu drept de vot. Un
susținãtor poate sprijini câte un singur candidat la funcția de consilier
local, câte unul la funcția de consilier județean și câte unul la funcția
de primar.
(4) Adeziunile susținãtorilor se dau pe propria lor rãspundere.
(5) Lista de susținãtori trebuie însoțitã de declarația de acceptare
a candidaturii, datã în condițiile art. 41 alin. (4) și (5), și se depune
la biroul electoral al circumscripției pentru care candideazã.
Art. 46. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție examineazã respectarea condițiilor legale pentru ca o persoanã sã poatã candida,
respectarea condițiilor de fond și de formã ale listelor de candidați,
precum și ale listei susținãtorilor. Candidaturile care îndeplinesc
condițiile legale sunt înregistrate. Candidaturile care nu îndeplinesc
condițiile legale de fond și de formã se resping de cãtre biroul electoral de circumscripție.
(2) Douã exemplare ale propunerii de candidaturã se pãstreazã la
biroul electoral de circumscripție. Celelalte douã exemplare, certificate
de biroul electoral de circumscripție prin semnãtura președintelui
acestuia și prin aplicarea ștampilei, se restituie depunãtorului; unul
dintre exemplarele restituite depunãtorului se înregistreazã de cãtre
acesta la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția
electoralã pentru care se depune candidatura, respectiv la tribunal.
(3) În termen de 24 de ore de la înregistrarea fiecãrei candidaturi,
unul dintre exemplarele propunerii de candidaturã se afișeazã de
cãtre biroul electoral de circumscripție la sediul acestuia, la loc vizibil.
(4) Nu pot candida persoanele care la data depunerii candidaturii
nu îndeplinesc condițiile legale pentru a fi alese. Candidaturile acestor
persoane se resping de cãtre biroul electoral de circumscripție.
Art. 47. Ñ Candidații pot renunța la candidaturã pânã la data
tipãririi buletinelor de vot. În acest scop, aceștia depun la biroul electoral de circumscripție o declarație de renunțare scrisã, semnatã și
datatã de cel în cauzã.
Art. 48. Ñ (1) Acceptarea de cãtre biroul electoral de circumscripție a unei candidaturi poate fi contestatã de cãtre cetãțeni, partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale, în termen de cel
mult 48 de ore de la afișarea candidaturii.
(2) Respingerea de cãtre biroul electoral de circumscripție a unei
candidaturi poate fi contestatã de cãtre candidat, partidele politice,
alianțele politice sau alianțele electorale care au propus candidatura
respectivã, în termen de cel mult 48 de ore de la respingere.
(3) Contestațiile trebuie sã cuprindã numele și prenumele, adresa
și calitatea contestatorului, numele și prenumele persoanei a cãrei
candidaturã a fost admisã sau respinsã, prezentarea temeiurilor contestației, data și semnãtura contestatorului și indicarea, dacã este
cazul, a persoanei desemnate sã îl reprezinte.
(4) Contestația și, dacã este cazul, cererea de recurs se depun la
instanța competentã sã le soluționeze, sub sancțiunea nulitãții.
(5) Contestațiile privind admiterea sau respingerea candidaturilor
se soluționeazã în termen de 48 de ore de la înregistrare, de cãtre
judecãtoria, respectiv tribunalul, în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã. Hotãrârea nu se comunicã.
(6) Împotriva hotãrârii date în contestație se poate face recurs în
termen de 24 de ore de la pronunțare, la instanța ierarhic superioarã.
Recursul se soluționeazã în termen de 24 de ore de la înregistrare.
(7) Hotãrârea pronunțatã în recurs este definitivã și irevocabilã.
Art. 49. Ñ Dupã expirarea termenului de depunere a candidaturilor, la care se adaugã, dacã este cazul, termenele prevãzute la
art. 48 alin. (1), (2), (5) și (6), birourile electorale de circumscripție
încheie un proces-verbal prin care constatã rãmânerea definitivã a

7

candidaturilor. Candidaturile definitive se afișeazã la sediul biroului
electoral de circumscripție, precum și la sediul secțiilor de votare,
dupã constituirea birourilor electorale ale acestora, cu precizarea
numelui și prenumelui, apartenenței politice, profesiunii și ocupației
candidatului. Candidaturile definitive pot fi fãcute publice, de asemenea, prin orice mijloace de informare în masã, cheltuielile fiind suportate de cei interesați.
SECÞIUNEA a 6-a
Buletinele de vot

Art. 50. Ñ Modelele buletinelor de vot se stabilesc prin hotãrâre
a Guvernului și sunt diferite pentru consiliile locale, pentru consiliile
județene, respectiv Consiliul General al Municipiului București, și pentru primari, respectiv pentru primarul general al municipiului București.
Art. 51. Ñ (1) Buletinul de vot este format din mai multe file. Pe
paginile interioare ale buletinului de vot se imprimã patrulatere în
numãr suficient pentru a cuprinde toate listele de candidaturi, respectiv toți candidații independenți, în așa fel încât ultima paginã sã
rãmânã albã pentru aplicarea ștampilei de control a secției de votare;
paginile buletinului de vot se numeroteazã. Buletinele de vot se capseazã.
(2) Patrulaterele se imprimã paralel între ele, câte douã coloane
pe aceeași paginã. Patrulaterele se numeroteazã, începând cu primul
patrulater al coloanei din stânga a primei pagini interioare, care
primește numãrul de ordine 1, și continuând cu primul patrulater al
coloanei din dreapta, care primește numãrul de ordine 2, numerotarea
continuând pânã la ultimul patrulater.
(3) În unghiul din partea stângã sus a fiecãrui patrulater se
imprimã denumirea partidului politic, alianței politice, alianței electorale
sau a organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale care
participã la alegeri ori, dupã caz, mențiunea ”Candidat independent,,,
iar în unghiul din partea dreaptã sus se imprimã semnul electoral.
(4) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot se imprimã listele de
candidați; candidații se identificã pe listã prin nume și prenume și se
înscriu în ordinea stabilitã de partidul politic, alianța politicã sau
alianța electoralã care a depus lista.
(5) Pentru alegerea primarului se imprimã în patrulaterele buletinului de vot, în afara elementelor prevãzute la alin. (3), numele și
prenumele candidatului.
(6) Dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de cãtre biroul
electoral de circumscripție, ținând seama de numãrul patrulaterelor,
precum și de spațiul necesar pentru imprimarea numelui candidaților
și a celorlalte date prevãzute la alin. (3), (4) și (5).
(7) Hârtia pentru buletinul de vot este de culoare albã și suficient
de groasã pentru a nu se distinge pe verso numele imprimat și votul dat.
(8) Pentru stabilirea numãrului de ordine de pe buletinele de vot
care cuprind liste de candidați sau candidați independenți pentru consilieri, precum și pentru primari, se procedeazã astfel:
a) în prima etapã, listele depuse de partidele politice parlamentare, alianțele politice și alianțele electorale ale acestora se înscriu în
patrulaterele buletinului de vot în ordinea rezultatã din tragerea la
sorți efectuatã de președintele biroului electoral de circumscripție
județeanã, respectiv a municipiului București, în prezența majoritãții
membrilor acestuia;
b) în etapa a doua, listele depuse de partidele politice neparlamentare, alianțele politice și alianțele electorale ale acestora se
imprimã în urmãtoarele patrulatere ale buletinului de vot, în ordinea
rezultatã din tragerea la sorți efectuatã de președintele biroului electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã și de sector al municipiului București, respectiv de președintele biroului
electoral de circumscripție județeanã și a municipiului București.
(9) Ordinea stabilitã potrivit alin. (8) lit. a) este valabilã pentru
toate circumscripțiile electorale din județ, respectiv din municipiul
București, inclusiv pentru circumscripția electoralã județeanã, respectiv
a municipiului București. Ordinea stabilitã potrivit alin. (8) lit. a) și b)
este valabilã și în cazul buletinului de vot pentru alegerea primarului.
(10) Pentru fiecare candidat independent, inclusiv pentru candidații
independenți la funcția de primar, se imprimã un patrulater distinct în
partea finalã a buletinului de vot, în care aceștia sunt înscriși în ordinea înregistrãrii candidaturilor.
(11) Ordinea stabilitã potrivit alin. (8)Ñ(10) se comunicã prefectului de cãtre președintele biroului electoral de circumscripție județeanã,
respectiv de cãtre președinții birourilor electorale de circumscripție

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

comunalã, orãșeneascã, municipalã și de sector al municipiului
București, în termen de 24 de ore de la efectuarea tragerii la sorți.
(12) Tragerea la sorți prevãzutã la alin. (8) se face în prezența
reprezentanților partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care depun liste de candidați.
Art. 52. Ñ (1) Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale își pot stabili semne electorale pe care le comunicã Biroului
Electoral Central în termen de 3 zile de la constituirea acestuia.
(2) Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale care
au participat la alegerile locale anterioare își pot pãstra semnele electorale, având obligația sã le comunice Biroului Electoral Central potrivit alin. (1). Semnele electorale folosite la alegerile anterioare nu pot
fi utilizate de alte partide politice, alianțe politice sau alianțe electorale
decât cu consimțãmântul scris al celor cãrora le-au aparținut, respectiv al partidelor care au alcãtuit alianța inițialã.
(3) Semnele electorale nu pot fi contrare ordinii de drept și bunelor moravuri și nu pot reproduce sau combina simbolurile naționale
ale statului român, ale altor state, ale organismelor internaționale ori
ale cultelor religioase. Fac excepție partidele politice care sunt
membre ale unor organizații politice internaționale, acestea putând
utiliza semnul organizației respective ca atare sau într-o combinație
specificã.
(4) Semnele electorale comunicate Biroului Electoral Central trebuie sã se deosebeascã clar de cele anterior înregistrate, fiind interzisã utilizarea acelorași simboluri grafice, oricare ar fi figura
geometricã în care sunt încadrate. Se poate folosi ca semn electoral
semnul permanent declarat la înscrierea partidului politic sau a
alianței politice.
(5) În toate circumscripțiile electorale, partidele politice, alianțele
politice și alianțele electorale, formate la nivel național, respectiv
județean, trebuie sã foloseascã același semn electoral.
(6) În cazul semnelor electorale noi, dacã același semn este solicitat de mai multe partide politice, alianțe politice ori alianțe electorale, atribuirea se face în beneficiul partidului politic, alianței politice
ori alianței electorale care a înregistrat prima respectivul semn. Dacã
nu se poate stabili prioritatea, se procedeazã la tragerea la sorți
efectuatã de președintele Biroului Electoral Central.
(7) Biroul Electoral Central aduce la cunoștințã publicã semnele
electorale a doua zi dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1) și
le comunicã prefecților, pânã la data rãmânerii definitive a candidaturilor, în vederea imprimãrii lor pe buletinele de vot.
Art. 53. Ñ (1) Imprimarea buletinelor de vot se asigurã, prin grija
prefecților, de cãtre birourile electorale de circumscripție.
(2) Pentru întreaga circumscripție electoralã, buletinele de vot sunt
imprimate cu litere de aceeași mãrime, aceleași caractere și aceeași
cernealã, într-un numãr egal cu al alegãtorilor înscriși în listele electorale, cu un plus de 10%.
(3) Prin grija prefecților, un exemplar al primului tiraj pentru fiecare tip de buletin de vot, din fiecare circumscripție electoralã, este
prezentat membrilor biroului electoral de circumscripție județeanã.
Aceștia au dreptul sã solicite prefectului retipãrirea buletinelor de vot
dacã numele candidaților, semnul electoral sau denumirea partidelor
politice, a alianțelor politice ori a alianțelor electorale sunt incorect
imprimate sau nu sunt vizibile.
(4) Buletinele de vot trebuie sã fie tipãrite cel mai târziu cu
10 zile înaintea alegerilor.
Art. 54. Ñ (1) Buletinele de vot se distribuie circumscripțiilor electorale prin grija prefecților. Buletinele de vot se preiau de cãtre primar, împreunã cu președintele biroului electoral de circumscripție, pe
bazã de proces-verbal, și se pãstreazã în încãperi speciale, încuiate
și sigilate. Buletinele de vot se predau președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare, pe bazã de proces-verbal, cel mai târziu
în preziua alegerilor.
(2) Distribuirea și predarea buletinelor de vot se fac în pachete
sigilate de câte 100 de bucãți.
Art. 55. Ñ La sediul primãriei și al biroului electoral de circumscripție, precum și la sediile secțiilor de votare se afișeazã, în termen de 3 zile de la expirarea termenului de imprimare, câte un
buletin de vot din fiecare categorie, dupã ce a fost vizat și anulat de
președintele biroului electoral de circumscripție.
Art. 56. Ñ La cererea partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale sau a candidaților independenți care participã la

alegeri, biroul electoral de circumscripție elibereazã, pentru fiecare,
câte un buletin de vot din fiecare categorie, vizat și anulat.
SECÞIUNEA a 7-a
Campania electoralã

Art. 57. Ñ Campania electoralã începe cu 30 de zile înainte de
data desfãșurãrii alegerilor și se încheie în ziua de sâmbãtã care precedã data alegerilor, la ora 7,00.
Art. 58. Ñ (1) În campania electoralã, candidații, partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale, precum și cetãțenii au dreptul
sã-și exprime opiniile în mod liber și fãrã nici o discriminare, prin
mitinguri, adunãri, utilizarea televiziunii, radioului, presei și a celorlalte
mijloace de informare în masã.
(2) În timpul campaniei electorale se asigurã candidaților, în mod
nediscriminatoriu, spații corespunzãtoare pentru a se întâlni cu
alegãtorii. Spațiile pot fi amplasate la sediul primãriei, în școli, universitãți, case de culturã, cãmine culturale și cinematografe și se asigurã
pe bazã de înțelegere cu privire la cheltuielile de întreținere.
(3) Mijloacele folosite în campania electoralã nu pot contraveni
ordinii de drept.
(4) Este interzisã organizarea acțiunilor de campanie electoralã în
unitãțile militare, precum și în spațiile din școli și universitãți în perioada de desfãșurare a cursurilor.
Art. 59. Ñ (1) Campania electoralã prin serviciile de programe
audiovizuale, publice și private, trebuie sã serveascã urmãtoarelor
interese generale:
a) ale electoratului, de a primi informații corecte, astfel încât sã
poatã vota în cunoștințã de cauzã;
b) ale partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale și
candidaților, de a se face cunoscuți și de a-și prezenta platformele,
programele politice și ofertele electorale;
c) ale radiodifuziunilor, de a-și exercita drepturile și responsabilitãțile care decurg din profesiunea de jurnalist.
(2) Radiodifuzorii publici și privați sunt obligați sã asigure, în
cadrul serviciilor de programe audiovizuale, desfãșurarea unei campanii electorale echitabile, echilibrate și corecte pentru toate partidele
politice, alianțele politice, alianțele electorale, organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, precum și pentru toți candidații.
Art. 60. Ñ (1) În timpul campaniei electorale, informațiile privind
sistemul electoral, tehnica votãrii, calendarul campaniei electorale, programele politice, opiniile și mesajele cu conținut electoral trebuie sã
fie prezentate exclusiv în urmãtoarele tipuri de emisiuni:
a) emisiuni informative Ñ în care pot fi difuzate informații privind
sistemul electoral, tehnica votãrii și activitãțile de campanie ale candidaților; în acest scop durata programatã a emisiunii informative
poate fi mãritã cu cel mult 15 minute;
b) emisiuni electorale Ñ în care candidații își pot prezenta programele politice și activitãțile de campanie electoralã;
c) dezbateri electorale Ñ în care candidații, jurnaliștii, analiștii și
alți invitați pun în discuție programele electorale și temele de interes
public.
(2) Posturile private de radio și televiziune, inclusiv de televiziune
prin cablu, pot organiza, în cadrul propriei grile de programe, emisiuni
de tipul celor prevãzute la alin. (1).
(3) Emisiunile prevãzute la alin. (1) nu pot fi considerate publicitate electoralã.
(4) Spoturile publicitare de 20Ñ30 de secunde care îndeamnã
electoratul sã voteze un candidat sau o listã de candidați pot fi difuzate numai în interiorul emisiunilor prevãzute la alin. (1) lit. b) și c).
(5) Este interzisã cumpãrarea de spații de emisie în vederea
difuzãrii de clipuri sau de emisiuni electorale.
Art. 61. Ñ (1) Accesul partidelor politice parlamentare, alianțelor
politice și alianțelor electorale ale acestora, precum și al candidaților
independenți la serviciile publice de radiodifuziune și de televiziune,
inclusiv la cele ale studiourilor teritoriale ale acestora, este gratuit.
Partidele politice neparlamentare, alianțele politice și alianțele electorale ale acestora au acces gratuit la serviciile publice teritoriale de
radiodifuziune și de televiziune numai în mãsura în care depun liste
de candidați în minimum 50% din circumscripțiile electorale de pe
cuprinsul unui județ ce intrã în raza de acoperire a studiourilor teritoriale respective. Timpul de antenã acordat în aceste situații trebuie
sã fie proporțional cu numãrul listelor complete de candidați depuse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004
în teritoriul respectiv și se calculeazã de Societatea Românã de
Televiziune și de Societatea Românã de Radiodifuziune în termen de
24 de ore de la primirea comunicãrii datelor transmise de Biroul
Electoral Central. La serviciile publice naționale de radiodifuziune și
de televiziune au acces partidele politice neparlamentare, alianțele
politice și alianțele electorale care depun liste complete de candidați
în cel puțin 50% din circumscripțiile electorale din 15 județe. Timpul
de antenã se acordã dupã rãmânerea definitivã a candidaturilor, trebuie sã fie proporțional cu numãrul listelor complete de candidați
depuse și se calculeazã de Societatea Românã de Televiziune și de
Societatea Românã de Radiodifuziune în termen de 24 de ore de la
primirea comunicãrii datelor transmise de Biroul Electoral Central.
(2) Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale au
acces la serviciile publice teritoriale și naționale de radiodifuziune și
de televiziune, dacã participã la alegeri cu liste de candidați în
circumscripțiile electorale din județe și în mod proporțional cu
ponderea lor în totalul populației județului, respectiv a României.
(3) Pânã la calcularea timpilor de antenã, conform alin. (1) și (2)
partidele politice parlamentare, alianțele acestora și organizațiile
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale reprezentate în Parlament
primesc timpi de antenã proporțional cu ponderea lor parlamentarã.
(4) Accesul partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, precum și al candidaților independenți și al organizațiilor
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale la posturile private de
radiodifuziune și de televiziune, inclusiv televiziune prin cablu, se face
gratuit numai în cadrul emisiunilor care au caracter electoral, potrivit
dispozițiilor art. 60.
(5) Este interzisã contractarea de timpi de antenã în scopuri
publicitare, pentru și în favoarea participanților la campania electoralã,
sau cedarea timpilor de antenã candidaților de cãtre societãțile
comerciale cu capital public sau privat, instituțiile publice, organizațiile
neguvernamentale sau persoanele fizice.
(6) Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale, candidații independenți, precum și organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale au obligația sã solicite, în termen de 20 de zile
de la aducerea la cunoștințã publicã a datei alegerilor, conducerii
posturilor de radiodifuziune și de televiziune, publice și private sau,
dupã caz, studiourilor teritoriale ale acestora acordarea timpilor de
antenã. Solicitãrile fãcute dupã acest termen nu se iau în
considerare.
(7) Timpii de antenã la radiodifuziunile și televiziunile publice și
private, inclusiv cele prin cablu, se acordã partidelor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale, în fiecare din zilele de luni, marți,
miercuri, joi și vineri. Fiecare candidat independent are dreptul la timp
de antenã, la studiourile teritoriale, de cel mult 5 minute, însumate
pe întreaga duratã a desfãșurãrii campaniei electorale. Candidații
independenți din circumscripțiile electorale din municipiul București și
cei din municipiile reședințã de județ, care nu sunt pe raza de acoperire a unui studio, au acces la serviciile publice naționale de radiodifuziune și de televiziune în același interval de timp de cel mult
5 minute, însumate pe întreaga duratã a desfãșurãrii campaniei
electorale.
(8) Emisiunile transmise în cadrul timpului de emisie acordat
fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice și alianțe electorale, candidaților independenți și ai organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale se realizeazã în direct sau se înregistreazã, în
proporțiile stabilite de aceștia.
(9) În cadrul emisiunilor care au caracter electoral este interzisã
combinarea de culori, semne grafice sau sunete care sã evoce simbolurile naționale ale României ori ale altui stat.
Art. 62. Ñ (1) În perioada campaniei electorale, candidații și
reprezentanții partidelor politice aflate în competiție au acces la posturile publice și private de radiodifuziune și de televiziune numai la
emisiunile și dezbaterile electorale, în condițiile art. 59, 60 și 61.
(2) În perioada campaniei electorale, candidații și reprezentanții
partidelor politice aflate în competiție nu pot fi producãtori, realizatori
sau moderatori ai emisiunilor realizate de radiodifuzorii publici și
privați.
Art. 63. Ñ (1) Radiodifuzorii publici și privați au obligația de a
asigura, prin mãsuri tehnice și redacționale, reflectarea campaniei
electorale în mod echitabil, echilibrat și imparțial.
(2) Emisiunile informative se supun obligației de obiectivitate, echitate și de informare corectã a publicului.

9

(3) Candidații care au deja funcții publice pot apãrea în emisiunile
informative strict în probleme legate de exercitarea funcției lor.
(4) În cazul în care în emisiunile informative se prezintã fapte sau
evenimente speciale de interes public, pe lângã punctul de vedere al
autoritãților trebuie prezentat și un punct de vedere opus.
Art. 64. Ñ (1) Emisiunile și dezbaterile electorale trebuie sã
asigure tuturor candidaților condiții egale în ceea ce privește libertatea
de exprimare, pluralismul opiniilor și echidistanța.
(2) În cadrul emisiunilor electorale, candidații au urmãtoarele
obligații:
a) sã nu punã în pericol ordinea constituționalã, ordinea publicã,
siguranța persoanelor și a bunurilor;
b) sã nu facã afirmații care pot aduce atingere demnitãții umane
sau moralei publice;
c) sã probeze eventualele acuzații cu incidențã penalã sau moralã
aduse unui alt candidat;
d) sã nu incite la urã sau discriminare pe considerente de rasã,
religie, naționalitate, sex, orientare sexualã sau etnie.
Art. 65. Ñ Realizatorii și moderatorii emisiunilor și dezbaterilor
electorale au urmãtoarele obligații:
a) sã fie imparțiali;
b) sã asigure echilibrul necesar desfãșurãrii emisiunii, oferind
fiecãrui candidat participant la discuții posibilitatea de prezentare a
opiniilor sale;
c) sã formuleze clar întrebãrile, fãrã a fi tendențioase sau pãrtinitoare;
d) sã asigure menținerea dezbaterii în sfera de interes a campaniei electorale și a tematicii stabilite;
e) sã intervinã atunci când, prin comportamente sau exprimãri,
invitații încalcã dispozițiile art. 64 alin. (2); în cazul în care invitații nu
se conformeazã solicitãrilor, moderatorul poate decide întreruperea
microfonului acestuia sau oprirea emisiunii, dupã caz.
Art. 66. Ñ (1) În cazul prezentãrii de sondaje de opinie cu
conținut electoral, acestea trebuie însoțite de urmãtoarele informații:
a) denumirea instituției care a realizat sondajul;
b) data sau intervalul de timp în care a fost efectuat sondajul și
metodologia utilizatã;
c) dimensiunea eșantionului și marja maximã de eroare;
d) cine a solicitat și cine a plãtit efectuarea sondajului.
(2) Televotul sau anchetele fãcute pe stradã, în rândul electoratului, nu trebuie sã fie prezentate ca reprezentative pentru opinia
publicã sau pentru un anumit grup social ori etnic.
Art. 67. Ñ Cu 48 de ore înainte de ziua votãrii sunt interzise:
a) prezentarea de sondaje de opinie sau difuzarea de spoturi de
publicitate electoralã;
b) invitarea sau prezentarea candidaților în programe, cu excepția
situațiilor prevãzute la art. 69 alin. (4);
c) comentarii privind campania electoralã.
Art. 68. Ñ În ziua votãrii este interzisã prezentarea sondajelor
realizate la ieșirea de la urne, înainte de închiderea votãrii.
Art. 69. Ñ (1) Candidații și partidele politice ale cãror drepturi sau
interese legitime au fost lezate prin prezentarea în cadrul unui program electoral a unor fapte neadevãrate beneficiazã de drept la
replicã.
(2) Candidații și partidele politice ale cãror drepturi sau interese
legitime au fost lezate prin prezentarea în cadrul unui program electoral a unor informații inexacte beneficiazã de drept la rectificare.
(3) Radiodifuzorii au urmãtoarele obligații privind dreptul la replicã
și rectificare:
a) sã decidã acordarea sau neacordarea dreptului solicitat în cel
mult 24 de ore de la primirea unei solicitãri formulate în scris; în
situația în care solicitarea se referã la o emisiune difuzatã în ultima
zi de campanie electoralã, decizia trebuie luatã în cel mult 12 ore de
la primirea solicitãrii;
b) sã comunice solicitantului, în termenele prevãzute la lit. a),
telefonic și/sau în scris, decizia luatã; în cazul neacordãrii dreptului
solicitat, motivele trebuie sã fie comunicate solicitantului și Consiliului
Național al Audiovizualului;
c) sã difuzeze, în cazul în care decide acordarea dreptului solicitat, rectificarea sau replica în cel mult 48 de ore de la primirea solicitãrii; în situația în care emisiunea care face obiectul sesizãrii a fost
difuzatã în ultima zi de campanie electoralã, rectificarea sau replica
se difuzeazã în preziua votãrii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

d) sã difuzeze, în cazul în care Consiliul Național al
Audiovizualului dã câștig de cauzã solicitantului, replica sau rectificarea în termenul și în condițiile comunicate radiodifuzorului.
(4) În preziua votãrii, radiodifuzorii trebuie sã prevadã în program,
imediat dupã emisiunea informativã de searã, un spațiu de emisie
pentru difuzarea rectificãrilor și a replicilor ca urmare a sesizãrilor
care se referã la emisiunile difuzate în ultima zi de campanie.
Art. 70. Ñ (1) Radiodifuzorii trebuie sã asigure înregistrarea emisiunilor destinate campaniei electorale în condițiile stabilite de
Consiliul Național al Audiovizualului.
(2) Înregistrãrile emisiunilor destinate campaniei electorale trebuie
sã fie ținute la dispoziția Consiliului Național al Audiovizualului, pe
durata campaniei electorale și timp de 30 de zile dupã comunicarea
oficialã a rezultatelor.
Art. 71. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 59Ñ70 atrage aplicarea sancțiunilor prevãzute de Legea audiovizualului nr. 504/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Faptele se constatã și sancțiunile se aplicã de Consiliul
Național al Audiovizualului care se autosesizeazã sau poate fi sesizat
de cãtre cei interesați.
Art. 72. Ñ (1) Primarii sunt obligați ca pânã la începerea campaniei electorale sã stabileascã prin dispoziție locuri speciale pentru
afișaj electoral, ținând seama de numãrul partidelor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale care declarã cã depun liste de candidați, candidaturi pentru funcția de primar, precum și de candidații
independenți. Aceste locuri trebuie sã fie situate în zone frecventate
de cetãțeni, fãrã stânjenirea circulației pe drumurile publice și a celorlalte activitãți din localitãțile respective.
(2) Utilizarea locurilor de afișaj electoral este permisã partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri și candidaților independenți.
(3) Este interzisã utilizarea de cãtre un partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat independent a locurilor speciale de
afișaj electoral, astfel încât sã împiedice folosirea acestora de cãtre
un alt partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat
independent. Pe un panou electoral fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã ori candidat independent poate aplica un singur
afiș electoral.
(4) Un afiș electoral amplasat în locurile prevãzute la alin. (1) nu
poate depãși dimensiunile de 500 mm o laturã și 300 mm cealaltã
laturã, iar cel prin care se convoacã o reuniune electoralã, 400 mm o
laturã și 250 mm cealaltã laturã.
(5) În alte locuri decât cele stabilite conform alin. (1) afișajul electoral este permis numai cu acordul proprietarilor, administratorilor sau,
dupã caz, al deținãtorilor.
(6) Sunt interzise afișele electorale care combinã culori sau alte
semne grafice astfel încât sã evoce simbolurile naționale ale
României ori ale altui stat.
(7) Organele de ordine publicã sunt obligate sã asigure integritatea panourilor și a afișelor electorale.
Art. 73. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție vegheazã la
corecta desfãșurare a campaniei electorale în circumscripția în care
funcționeazã, soluționând plângerile ce le sunt adresate cu privire la
împiedicarea unui partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã ori
candidat independent de a-și desfãșura campania electoralã în
condițiile prevãzute de lege și cu respectarea deontologiei electorale.
(2) Dacã biroul electoral de circumscripție considerã, cu ocazia
soluționãrii plângerii, cã este necesarã luarea unor mãsuri administrative sau aplicarea unor sancțiuni contravenționale ori penale, sesizeazã autoritãțile competente.
(3) Împotriva soluției date de biroul electoral de circumscripție
comunalã, orãșeneascã, municipalã sau de sector al municipiului
București se poate face contestație la biroul electoral de circumscripție județeanã, respectiv la biroul electoral de circumscripție a
municipiului București, iar împotriva soluției date de biroul electoral de
circumscripție județeanã sau de biroul electoral de circumscripție a
municipiului București se poate face contestație la Biroul Electoral
Central; soluția datã asupra contestației este definitivã.
(4) Soluționarea plângerilor și a contestațiilor se face în termen
de 3 zile de la înregistrarea lor, iar hotãrârile date se publicã în
presã și se afișeazã în mod vizibil la sediul biroului electoral care
le-a emis.

CAPITOLUL III
Desfãșurarea alegerilor
Art. 74. Ñ (1) Fiecare secție de votare trebuie sã posede un
numãr suficient de cabine, urne și ștampile de votare, care se
asigurã de cãtre primari.
(2) Cabinele și urnele trebuie așezate în aceeași încãpere în care
își desfãșoarã activitatea președintele biroului electoral al secției de
votare și membrii acestuia.
(3) Președintele biroului electoral al secției de votare, împreunã
cu membrii acestuia, trebuie sã fie prezent la sediul secției de votare,
în ajunul zilei alegerilor, la ora 18,00, fiind obligat sã dispunã
mãsurile necesare pentru asigurarea ordinii și corectitudinii operațiunilor de votare.
(4) Președintele dispune fixarea posturilor de pazã în jurul localului de vot.
Art. 75. Ñ (1) În ziua alegerilor, la ora 6,00, președintele biroului
electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri, verificã
urnele, cabinele, existența listelor electorale, a buletinelor de vot și a
ștampilelor necesare votãrii, dupã care închide și sigileazã urnele prin
aplicarea ștampilei de control a secției de votare.
(2) Președintele este obligat sã asigure aplicarea ștampilei de
control a secției de votare pe buletinele de vot, pe ultima paginã a
acestora.
Art. 76. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției de votare
este obligat sã ia mãsurile necesare pentru ca alegerile sã decurgã
în bune condiții. În acest scop puterile lui se întind și în afara localului secției de votare, pânã la o distanțã de 500 metri.
(2) La desfãșurarea operațiunilor de votare pot asista observatori
strãini și observatori interni, acreditați în acest scop.
(3) Pot fi acreditați ca observatori interni reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale care au ca unic scop apãrarea drepturilor
omului și sunt legal constituite. Persoanele desemnate de aceste
organizații nu pot fi membri ai vreunui partid politic.
(4) Acreditarea observatorilor interni poate fi contestatã la Biroul
Electoral Central.
(5) În afara membrilor biroului electoral al secției de votare, candidaților, persoanelor acreditate potrivit legii, precum și reprezentanților
mass-media români și strãini, nici o altã persoanã nu poate staționa
în locurile publice din zona de votare sau în localul de vot mai mult
decât timpul necesar pentru votare.
(6) Pentru menținerea ordinii în localul secției de votare și în
împrejurimile acestuia, președintele biroului electoral al secției de
votare are la dispoziție mijloacele de ordine necesare, puse la dispoziție prin grija prefecților.
Art. 77. Ñ Votarea are loc într-o singurã zi. Ea începe la
ora 7,00 și se închide la ora 21,00.
Art. 78. Ñ (1) Alegãtorii voteazã numai la secția de votare la
care este arondatã strada sau localitatea, potrivit delimitãrii fãcute
conform art. 15, și unde sunt înscriși în copia de pe listele electorale
permanente sau în lista suplimentarã întocmitã de primar conform dispozițiilor art. 19 alin. (1).
(2) Accesul alegãtorilor în sala de votare are loc în serii corespunzãtoare numãrului cabinelor. Fiecare alegãtor prezintã actul de
identitate biroului electoral al secției de votare care, dupã verificarea
înscrierii în lista electoralã a celui în cauzã, îi încredințeazã buletinele
de vot și ștampila cu mențiunea ”votat,,.
(3) Alegãtorii voteazã separat, în cabine închise, aplicând ștampila
cu mențiunea ”votat,, în patrulaterul care cuprinde lista de candidați
sau numele candidatului pe care îl voteazã.
(4) Ștampila cu mențiunea ”votat,, trebuie sã fie rotundã și astfel
dimensionatã încât sã fie mai micã decât patrulaterul în care se
aplicã.
(5) Dupã ce au votat, alegãtorii îndoaie buletinele de vot astfel ca
pagina albã care poartã ștampila de control sã rãmânã în afarã și le
introduc în urnã, având grijã sã nu se deschidã.
(6) Îndoirea greșitã a buletinului de vot nu atrage nulitatea votului,
dacã secretul votului este asigurat.
(7) În cazul în care buletinul de vot se deschide în așa fel încât
secretul votului nu mai este asigurat, acesta se anuleazã și se dã
alegãtorului, numai o singurã datã, un nou buletin de vot, fãcându-se
mențiune despre aceasta în procesul-verbal al operațiunilor de votare.
(8) Ștampila cu mențiunea ”votat,,, încredințatã pentru votare, se
restituie președintelui, care o aplicã pe actul de identitate, menționând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004
și data scrutinului. În cazul alegãtorilor care voteazã pe baza cãrții
de identitate, pe versoul acesteia se aplicã un timbru autocolant cu
mențiunea ”votat,, și data scrutinului.
(9) Președintele poate lua mãsuri ca staționarea unui alegãtor în
cabina de votare sã nu se prelungeascã nejustificat.
Art. 79. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 78 alin. (1),
președintele și membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare,
precum și personalul tehnic auxiliar și personalul însãrcinat cu
menținerea ordinii voteazã la secția de votare unde își îndeplinesc
atribuțiile, dacã domiciliazã în unitatea administrativ-teritorialã pentru
care se voteazã la secția respectivã. Aceștia trebuie sã fie înscriși de
cãtre președintele biroului electoral al secției de votare în lista suplimentarã și trebuie sã fie radiați din copia de pe lista electoralã permanentã existentã la secția de votare în a cãrei razã domiciliazã, la
solicitarea președintelui biroului electoral al secției de votare.
Art. 80. Ñ Candidații și alegãtorii au dreptul sã conteste identitatea persoanei care se prezintã la vot. În asemenea cazuri, identitatea
celui în cauzã se stabilește de președintele biroului electoral al
secției de votare prin orice mijloace. În cazul în care contestația este
întemeiatã, președintele biroului electoral al secției de votare îl
oprește de la vot pe alegãtorul contestat, consemneazã faptul într-un
proces-verbal și sesizeazã autoritãțile polițienești.
Art. 81. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției de votare
poate suspenda votarea pentru motive temeinice. Suspendarea nu
poate depãși o orã și este anunțatã prin afișare la ușa localului de
vot cu cel puțin o orã înainte. Durata tuturor suspendãrilor nu poate
depãși douã ore.
(2) În timpul suspendãrii, urnele de votare, ștampilele, buletinele
de vot și toate lucrãrile biroului electoral rãmân sub pazã permanentã, iar membrii biroului nu pot pãrãsi sala de votare în același
timp.
(3) Persoanele care, potrivit art. 76 alin. (5), au dreptul sã asiste
la votare nu pot fi obligate sã pãrãseascã sala de votare pe timpul
suspendãrii operațiunilor.
Art. 82. Ñ (1) Prezența oricãrei persoane în cabinele de vot, în
afara celei care voteazã, este interzisã.
(2) Alegãtorul care, din motive temeinice, constatate de președintele biroului electoral al secției de votare, nu poate sã voteze singur
are dreptul sã cheme în cabina de votare, în scopul de a-l ajuta, un
însoțitor ales de el.
Art. 83. Ñ (1) Pentru alegãtorii netransportabili din cauzã de
boalã sau invaliditate, președintele biroului electoral al secției de
votare poate aproba, la cererea scrisã a acestora sau a conducãtorului instituției sanitare ori de ocrotire socialã în care cei în cauzã sunt
internați, ca o echipã formatã din cel puțin 2 membri ai biroului electoral sã se deplaseze cu o urnã specialã și cu materialul necesar
votãrii Ñ ștampilã cu mențiunea ”votat,, și buletine de vot Ñ la locul
unde se aflã alegãtorul, pentru a se efectua votarea. În raza unei
secții de votare se utilizeazã o singurã urnã specialã. Urna specialã
poate fi transportatã numai de membrii biroului electoral al secției de
votare.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), votarea se face numai pe
baza unui extras întocmit personal de președintele biroului electoral
de pe copia listei electorale permanente sau a listei suplimentare
existente la secția respectivã. Lista se semneazã de președinte și se
ștampileazã, iar persoanele cuprinse în aceste extrase trebuie sã fie
radiate din celelalte liste existente la secție.
(3) În modalitatea prevãzutã la alin. (1) și (2) pot vota numai persoanele care domiciliazã în raza circumscripției electorale respective
și numai dacã se asigurã secretul votului.
Art. 84. Ñ La ora 21,00 președintele biroului electoral al secției
de votare declarã votarea închisã.
CAPITOLUL IV
Stabilirea și constatarea rezultatelor alegerilor
SECÞIUNEA 1
Stabilirea rezultatelor votãrii

Art. 85. Ñ (1) Dupã încheierea votãrii, președintele biroului electoral al secției de votare procedeazã la anularea buletinelor de vot
neîntrebuințate și, dupã verificarea integritãții sigiliilor, la deschiderea
urnelor. Anularea buletinelor neîntrebuințate se face prin înscrierea pe
acestea a cuvântului ”ANULAT,, sau prin aplicarea unei ștampile
conținând acest cuvânt. Deschiderea urnelor se face numai în

11

prezența membrilor biroului și, dupã caz, a persoanelor care au dreptul sã asiste la votare. La numãrarea voturilor pot participa, ca
delegați, reprezentanții tuturor partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale care au participat la alegeri și nu au reprezentanți
în biroul electoral al secției de votare și sunt mandatați de cãtre conducãtorii organizațiilor județene ale acestora.
(2) Președintele citește cu voce tare, la deschiderea fiecãrui buletin de vot, lista de candidați care a fost votatã sau, dupã caz,
numele și prenumele candidatului independent ori numele și prenumele candidatului pentru funcția de primar care a fost votat și
aratã buletinul de vot celor prezenți. Buletinele de vot deschise sunt
așezate pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și pe
candidați independenți și sunt numãrate și legate separat.
(3) Sunt nule buletinele de vot care nu poartã ștampila de control
a secției de votare, buletinele de vot de alt model decât cel legal
aprobat, buletinele de vot care nu au aplicatã ștampila cu mențiunea
”votat,, sau la care ștampila este aplicatã pe mai multe patrulatere
sau în afara acestora; aceste buletine de vot nu intrã în calculul
voturilor valabil exprimate. Votul este valabil în cazul în care ștampila
a depãșit limitele unui patrulater, dacã opțiunea alegãtorului este
totuși evidentã.
(4) Rezultatul votului se consemneazã în tabele separate pentru
consiliul local, pentru consiliul județean, respectiv pentru primar.
Tabelele se întocmesc de un membru al biroului electoral al secției
de votare, desemnat de președinte. Dacã la consemnarea rezultatelor
sunt prezenți și candidați, aceștia au dreptul sã întocmeascã și ei un
tabel. La municipiul București se întocmește și un tabel distinct pentru
Consiliul General al Municipiului București și unul pentru primarul
general al municipiului București.
(5) În tabelele prevãzute la alin. (4) se înscriu numãrul total al
votanților, numãrul total al voturilor nule, listele de candidați sau,
dupã caz, numele și prenumele candidaților independenți și ale celor
pentru funcția de primar, precum și numãrul voturilor valabil exprimate
pentru fiecare.
Art. 86. Ñ (1) Dupã numãrarea voturilor, președintele biroului
electoral al secției de votare încheie, separat pentru consiliul local,
pentru consiliul județean, precum și pentru primar, câte un procesverbal, în douã exemplare.
(2) În municipiul București, președintele biroului electoral al secției
de votare încheie, dupã același model, și câte un proces-verbal
pentru Consiliul General al Municipiului București și câte unul pentru
primarul general al municipiului București.
(3) Procesul-verbal cuprinde:
a) numãrul total al alegãtorilor prevãzut în copia de pe lista electoralã permanentã, în listele electorale suplimentare și în extrasul folosit la exprimarea votului cu ajutorul urnei speciale, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit copiei de pe lista electoralã
permanentã;
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale suplimentare;
Ñ numãrul total al alegãtorilor în cazul cãrora s-a folosit urna
specialã;
b) numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale existente la secție, care s-au prezentat la urne, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în copia de pe lista electoralã permanentã;
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale suplimentare;
Ñ numãrul total al alegãtorilor în cazul cãrora s-a folosit urna
specialã;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare listã de
candidați sau de fiecare candidat independent;
f) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare candidat
la funcția de primar;
g) expunerea pe scurt a întâmpinãrilor formulate și a modului de
soluționare a acestora, precum și a contestațiilor înaintate biroului
electoral de circumscripție;
h) starea sigiliilor de pe urne la încheierea votãrii;
i) numãrul buletinelor de vot primite;
j) numãrul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

(4) Procesele-verbale se semneazã de președinte și de membrii
biroului electoral al secției de votare și poartã ștampila de control.
Semnãturile se pun în dreptul numelui și prenumelui și, dupã caz, al
apartenenței politice, respectiv dupã indicarea denumirii abreviate a
partidului politic pe care îl reprezintã.
(5) Lipsa semnãturilor unor membri ai biroului electoral nu are nici
o influențã asupra valabilitãții procesului-verbal și a alegerilor.
Președintele menționeazã motivele care au împiedicat semnarea.
(6) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare li se elibereazã, la cerere, de cãtre președintele biroului electoral o copie de
pe fiecare proces-verbal. Cererea trebuie formulatã în scris înainte de
întocmirea procesului-verbal.
Art. 87. Ñ (1) În timpul operațiunilor de votare, de deschidere a
urnelor, de numãrare și totalizare a voturilor, precum și de înregistrare a rezultatului votãrii în procesele-verbale, se pot face întâmpinãri
cu privire la aceste operațiuni.
(2) Biroul electoral al secției de votare hotãrãște de îndatã asupra
întâmpinãrilor formulate.
(3) Împotriva soluției date cu ocazia rezolvãrii întâmpinãrii se pot
formula contestații în scris. Contestațiile se prezintã președintelui
biroului electoral al secției de votare, care elibereazã depunãtorului o
dovadã de primire.
Art. 88. Ñ (1) Pentru consiliul local, pentru consiliul județean, respectiv pentru primar, se întocmește câte un dosar care cuprinde: procesul-verbal și contestațiile formulate, precum și buletinele de vot nule
și cele contestate. Dosarele se sigileazã, se ștampileazã, se transportã cu pazã militarã și se predau biroului electoral de circumscripție
de cãtre președintele biroului electoral al secției de votare, în cel mult
24 de ore de la încheierea votãrii. Președintele biroului electoral al
secției de votare trebuie însoțit de cel puțin 2 membri ai biroului, stabiliți prin tragere la sorți de cãtre președinte.
(2) Predarea dosarelor se face pe bazã de proces-verbal.
SECÞIUNEA a 2-a
Constatarea rezultatelor alegerilor

Art. 89. Ñ (1) Dupã primirea dosarelor de la birourile electorale
ale secțiilor de votare, biroul electoral de circumscripție comunalã,
orãșeneascã, municipalã și de sector al municipiului București procedeazã la ordonarea acestora pe categorii de autoritãți ale administrației publice locale pentru care au avut loc alegeri.
(2) Dosarele conținând procesul-verbal cu rezultatul numãrãrii
voturilor pentru consiliul județean, respectiv pentru Consiliul General
al Municipiului București, și celelalte documente prevãzute la art. 88
se predau locțiitorului președintelui biroului electoral de circumscripție
electoralã pe bazã de proces-verbal, care, împreunã cu un alt membru al biroului, desemnat prin tragere la sorți efectuatã de președintele biroului, le transportã cu pazã militarã și le predã biroului
electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului
București.
(3) Predarea dosarelor cãtre biroul electoral de circumscripție
județeanã se face pe bazã de proces-verbal în care se consemneazã, în mod obligatoriu, numãrul de dosare prevãzute în procesulverbal menționat la alin. (2) și numãrul de dosare predate efectiv.
Art. 90. Ñ (1) Dupã primirea dosarelor conținând proceseleverbale cu rezultatul numãrãrii voturilor de la toate birourile electorale
ale secțiilor de votare și dupã soluționarea contestațiilor formulate,
biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã,
de sector al municipiului București și județeanã, respectiv biroul
electoral de circumscripție a municipiului București, procedeazã la
totalizarea voturilor exprimate și la atribuirea mandatelor, în condițiile
prezentei legi.
(2) În acest scop biroul electoral de circumscripție consemneazã,
pe întreaga circumscripție, separat pentru fiecare listã de candidați
sau candidați independenți, numãrul de voturi obținute.
(3) Biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã,
municipalã, de sector al municipiului București, respectiv biroul electoral de circumscripție a municipiului București, însumeazã numãrul de
voturi obținute de fiecare candidat la funcția de primar, respectiv la
funcția de primar general al municipiului București.
(4) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție pot
asista candidații și persoanele acreditate în acest scop, precum și
persoanele prevãzute la art. 85 alin. (1).

Art. 91. Ñ Alegerile pentru consilieri și pentru primari sunt valabile, indiferent de numãrul alegãtorilor care au participat la vot.
Art. 92. Ñ (1) Pentru repartizarea mandatelor de consilier, biroul
electoral de circumscripție stabilește pragul electoral al circumscripției,
reprezentând 5% din numãrul total al voturilor valabil exprimate în
circumscripția respectivã. În cazul alianțelor politice sau alianțelor
electorale, la pragul de 5% se adaugã pentru al doilea membru al
alianței 2%. Pentru alianțele cu cel puțin 3 membri, pragul electoral
este de 8%.
(2) Repartizarea mandatelor se face avându-se în vedere numai
partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și candidații
independenți care au întrunit pragul electoral prevãzut la alin. (1).
(3) Repartizarea mandatelor de consilier se face astfel:
a) în prima etapã, biroul electoral de circumscripție stabilește
numãrul de mandate ce revine fiecãrei liste de candidați, precum și
candidaților independenți, pe baza coeficientului electoral, determinat
prin împãrțirea numãrului total de voturi valabil exprimate pentru toate
listele și candidații independenți care au întrunit pragul electoral la
numãrul total al mandatelor de consilier din circumscripția respectivã;
biroul electoral de circumscripție repartizeazã fiecãrei liste atâtea mandate de câte ori coeficientul electoral se include în numãrul total al
voturilor valabil exprimate pentru lista respectivã; de asemenea, este
declarat ales candidatul independent care a obținut un numãr de
voturi cel puțin egal cu coeficientul electoral. Se considerã voturi neutilizate pentru fiecare listã de candidați a partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale voturile care au rãmas dupã
atribuirea mandatelor, precum și cele inferioare coeficientului electoral;
b) în a doua etapã, biroul electoral de circumscripție repartizeazã
mandatele neatribuite, pe baza unui tabel cuprinzând partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale care au întrunit pragul
electoral, în ordinea descrescãtoare a numãrului de voturi neutilizate;
mandatele neatribuite se repartizeazã partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, în ordinea înscrierii acestora în tabel, câte
unul pentru fiecare partid politic, alianțã politicã și alianțã electoralã.
Dacã nu se reușește repartizarea tuturor mandatelor, operațiunea se
repetã pânã la epuizarea acestora.
(4) În cazul în care nici una dintre organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, alta decât cea maghiarã, nu a
obținut cel puțin un mandat, se atribuie un mandat de consilier, din
cele rãmase din prima etapã, organizației care a întrunit pragul electoral și a obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate dintre toate aceste organizații.
(5) Dacã în cursul operațiunilor prevãzute la alin. (3) se constatã
cã douã sau mai multe partide politice, alianțe politice sau alianțe
electorale au același numãr de voturi neutilizate, înainte de atribuirea
ultimului mandat rãmas de repartizat, acesta este repartizat partidului
politic, alianței politice sau alianței electorale care a obținut numãrul
cel mai mare de voturi valabil exprimate; dacã numãrul de voturi
valabil exprimate este egal, repartizarea mandatului se face prin tragere la sorți.
(6) Atribuirea mandatelor se face de cãtre biroul electoral de circumscripție în ordinea înscrierii candidaților pe listã și începe cu lista
de candidați pentru care au fost exprimate cele mai multe voturi.
(7) Dacã unui partid politic, alianțã politicã sau alianțã electoralã i
se cuvin mai multe mandate decât candidații înscriși în listã, mandatele rãmase se atribuie celorlalte liste de candidați sau candidaților
independenți, potrivit prevederilor alin. (3).
(8) În situația în care nici un partid politic, nici o alianțã politicã
sau alianțã electoralã nu realizeazã pragul electoral, iar numãrul candidaților independenți care au realizat pragul electoral este mai mic
decât numãrul mandatelor de consilier din circumscripția respectivã,
diferența de mandate este repartizatã primelor 3 partide politice,
alianțe politice sau alianțe electorale, în ordinea descrescãtoare a
numãrului de voturi valabil exprimate pentru fiecare. Fiecãrui partid
politic, fiecãrei alianțe politice sau alianțe electorale i se repartizeazã
câte un mandat. Operațiunea se repetã pânã la epuizarea tuturor
mandatelor.
(9) Candidații înscriși în liste, care nu au fost aleși, sunt declarați
supleanți în listele respective. În caz de vacanțã a mandatelor de
consilieri aleși pe liste de candidați, supleanții vor ocupa locurile
devenite vacante, în ordinea în care sunt înscriși în liste, dacã, pânã
la data validãrii mandatului pentru ocuparea locului vacant, partidele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004
politice sau, dupã caz, alianțele politice ori alianțele electorale pe listele cãrora au candidat supleanții confirmã în scris, sub semnãtura
conducerilor județene ale partidelor politice, respectiv ale acelor partide politice care au constituit alianțe politice sau alianțe electorale,
cã supleanții fac parte din partidul politic respectiv ori din unul dintre
partidele politice care au constituit alianțele politice sau alianțele electorale, dupã caz.
(10) În caz de vacanțã a mandatului unui consilier independent
sau al unui consilier aparținând unui partid politic, unei alianțe politice
sau alianțe electorale, care nu mai are supleanți pe listã, precum și
în cazul unui consilier ales pe lista unui partid politic care a fost
radiat, în condițiile legii, din registrul partidelor politice, indiferent de
motivul radierii, locul devenit vacant este ocupat de primul supleant
de pe lista care a obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate.
Art. 93. Ñ (1) Pentru funcția de primar, centralizarea voturilor se
face de biroul electoral de circumscripție.
(2) Este declarat primar candidatul care a întrunit majoritatea
voturilor valabil exprimate.
(3) Dacã nici unul dintre candidați nu a obținut majoritatea voturilor valabil exprimate, fapt care se consemneazã în procesul-verbal
încheiat de biroul electoral de circumscripție, se organizeazã un al
doilea tur de scrutin.
(4) Un al doilea tur de scrutin se organizeazã și în caz de balotaj între mai mulți candidați la funcția de primar.
(5) La al doilea tur de scrutin participã numai candidații clasați pe
primele douã locuri, respectiv candidații aflați în situație de balotaj.
(6) Al doilea tur de scrutin are loc la douã sãptãmâni de la primul tur.
(7) În al doilea tur de scrutin este declarat primar candidatul care
a obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate.
Art. 94. Ñ (1) În cazul în care unul dintre candidații la funcția de
primar, între care urmeazã sã se desfãșoare turul al doilea de scrutin, decedeazã, renunțã sau nu mai îndeplinește condițiile prevãzute
de lege pentru a fi ales, la turul al doilea de scrutin va participa candidatul situat pe locul urmãtor.
(2) Dacã situațiile prevãzute la alin. (1) se produc în cazul unuia
dintre candidații aflați în situația de balotaj, nu vor mai avea loc alegeri, biroul electoral de circumscripție declarându-l primar pe celãlalt
candidat.
Art. 95. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție comunalã,
orãșeneascã, municipalã, de sector al municipiului București și de
circumscripție județeanã, respectiv a municipiului București, încheie,
separat, câte un proces-verbal pentru consiliul local și pentru primar,
respectiv pentru consiliul județean, Consiliul General al Municipiului
București și primarul general al municipiului București, dupã caz, privind toate operațiunile electorale, centralizarea voturilor, constatarea
rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor.
(2) Procesul-verbal cuprinde:
a) numãrul total al alegãtorilor prevãzuți în copiile de pe listele
electorale permanente din circumscripția electoralã, în listele electorale suplimentare și în extrasul folosit la exprimarea votului prin urna
specialã, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit copiilor de pe listele electorale permanente;
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale suplimentare;
Ñ numãrul total al alegãtorilor în cazul cãrora s-a folosit urna
specialã;
b) numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale din
circumscripția electoralã, care s-au prezentat la urne, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în copiile de pe listele
electorale permanente;
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale suplimentare;
Ñ numãrul total al alegãtorilor în cazul cãrora s-a folosit urna
specialã;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul total al voturilor nule;

13

e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
listã de candidați pentru funcția de consilier sau de fiecare candidat
independent;
f) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
candidat pentru funcția de primar, respectiv primar general al municipiului București;
g) numele și prenumele candidaților aleși pentru consiliul local,
respectiv consiliul județean și Consiliul General al Municipiului
București, partidul politic, alianța politicã sau alianța electoralã care
i-a propus, respectiv mențiunea de candidat independent;
h) numele și prenumele primarului, respectiv ale primarului general
al municipiului București, ales și partidul politic, alianța politicã sau
alianța electoralã care l-a propus ori mențiunea de candidat independent;
i) expunerea pe scurt a întâmpinãrilor și contestațiilor formulate și
a hotãrârilor pronunțate de biroul electoral de circumscripție. Hotãrârile
pronunțate de birourile electorale de circumscripție sunt definitive;
j) numãrul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate.
(3) Procesele-verbale se întocmesc în douã exemplare și se
semneazã de cãtre președinte și ceilalți membri ai biroului electoral
de circumscripție și poartã ștampila acestuia.
(4) Lipsa semnãturilor unor membri ai biroului electoral de circumscripție nu are nici o influențã asupra valabilitãții procesului-verbal.
Președintele menționeazã motivele care au împiedicat semnarea.
(5) Un exemplar al procesului-verbal pentru consiliul local, pentru
consiliul județean, respectiv pentru Consiliul General al Municipiului
București, împreunã cu întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale
primite de la birourile electorale ale secțiilor de votare, formând câte
un dosar, sigilat și semnat de președinte și de membrii biroului electoral de circumscripție, se înainteazã consiliului local, respectiv consiliului județean sau, dupã caz, Consiliului General al Municipiului
București, în vederea validãrii mandatelor, potrivit prevederilor Legii
nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare. Pentru primar, dosarul format
potrivit prezentului alineat se înainteazã, cu pazã militarã, în cel mult
48 de ore, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se afla circumscripția electoralã pentru care au avut loc alegeri, iar în cazul primarului general al municipiului București, la Tribunalul București, în
vederea validãrii mandatelor, potrivit prevederilor Legii nr. 215/2001,
cu modificãrile ulterioare.
(6) Al doilea exemplar al procesului-verbal întocmit de biroul
electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã sau
de sector al municipiului București se trimite, în termen de 24 de ore,
la biroul electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului
București.
(7) La cerere, membrilor birourilor electorale de circumscripție ori
reprezentanților partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care au depus listele de candidați, precum și candidaților independenți li se elibereazã, în mod obligatoriu, de cãtre președintele
sau vicepreședintele biroului electoral o copie certificatã de pe procesul-verbal respectiv. Cererea trebuie formulatã în scris înainte de
întocmirea procesului-verbal.
(8) Biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã,
municipalã sau județeanã, dupã caz, elibereazã certificatul doveditor
al alegerilor consilierilor locali și primarului, respectiv consilierilor
județeni.
(9) Pentru primarul general al municipiului București, precum și
pentru membrii Consiliului General al Municipiului București, certificatele doveditoare ale alegerilor se elibereazã de Biroul electoral de
circumscripție a municipiului București, iar pentru consilieri și pentru
primarul de sector, de cãtre biroul electoral de circumscripție de
sector.
Art. 96. Ñ (1) Pe baza proceselor-verbale prevãzute la art. 95
alin. (5) și (6) și a propriului proces-verbal, biroul electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului București, centralizeazã
voturile și rezultatul alegerilor pe județ, pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și candidați independenți și încheie câte un
proces-verbal pentru consilierii locali, pentru consilierii județeni și pentru consilierii municipiului București, respectiv pentru primar și primarul
general al municipiului București.
(2) Procesul-verbal se încheie în douã exemplare, în termen de
24 de ore de la primirea tuturor proceselor-verbale de la birourile
electorale de circumscripție, și cuprinde:
a) numãrul total al alegãtorilor prevãzuți în copiile de pe listele
electorale permanente din circumscripțiile electorale din județ, în listele

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

electorale suplimentare și în extrasele folosite la exprimarea votului
prin urna specialã, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit copiilor de pe listele electorale permanente;
Ñ numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale suplimentare;
Ñ numãrul total al alegãtorilor în cazul cãrora s-a folosit urna
specialã;
b) numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale din
județ, care s-au prezentat la urne, din care:
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în copiile de pe listele
electorale permanente;
Ñ numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele electorale suplimentare;
Ñ numãrul total al alegãtorilor în cazul cãrora s-a folosit urna specialã;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul total al voturilor nule;
e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de listele
de candidați la funcția de consilier, grupate pe partide politice, alianțe
politice sau alianțe electorale, precum și pe candidați independenți.
f) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute de candidații
pentru funcția de primar, grupate pe partide politice, alianțe politice,
alianțe electorale și pe candidați independenți;
g) numãrul total al mandatelor de consilieri, grupate pe partide
politice, alianțe politice, alianțe electorale și pe candidați independenți;
h) numãrul total al mandatelor pentru funcția de primar, grupate
pe partide politice, alianțe politice, alianțe electorale și pe candidați
independenți.
(3) Procesul-verbal se semneazã de președinte și de membrii
biroului electoral de circumscripție județeanã, respectiv de circumscripție a municipiului București, și poartã ștampila acestuia.
(4) Lipsa semnãturilor unor membri ai biroului nu are nici o
influențã asupra valabilitãții procesului-verbal. Președintele
menționeazã motivele care au împiedicat semnarea.
(5) Un exemplar al procesului-verbal se înainteazã, în termen de
24 de ore de la întocmire, împreunã cu procesele-verbale primite de
la birourile electorale de circumscripții, cu pazã militarã, la Biroul
Electoral Central.
(6) Biroul electoral de circumscripție județeanã, respectiv a municipiului București, dã publicitãții, prin monitorul oficial al județului,
rezultatul alegerilor pentru județul în cauzã, respectiv pentru municipiul
București.
Art. 97. Ñ (1) Dispozițiile prezentului capitol privitoare la birourile
electorale ale secțiilor de votare se aplicã în mod corespunzãtor și
birourilor electorale ale secțiilor de votare din municipiul București.
(2) Dispozițiile privitoare la birourile electorale de circumscripție
comunalã, orãșeneascã și municipalã se aplicã în mod corespunzãtor
și birourilor electorale de circumscripție de sector al municipiului
București și, dupã caz, biroului electoral de circumscripție a municipiului București.
(3) Dispozițiile privitoare la birourile electorale de circumscripție
județeanã se aplicã, dacã este cazul, în mod corespunzãtor, și biroului electoral de circumscripție a municipiului București.
Art. 98. Ñ Candidații aleși atât în funcția de consilier local, cât și
în funcția de consilier județean sunt obligați ca, în termen de 10 zile
de la data ultimei validãri, sã opteze pentru una dintre cele douã
calitãți. Locurile devenite astfel vacante se completeazã potrivit art. 92
alin. (9) și (10). Prevederile prezentului articol se aplicã și în cazul
membrilor Consiliului General al Municipiului București, care nu pot fi
în același timp și membri ai consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.
CAPITOLUL V
Contravenții și infracțiuni
Art. 99. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) înscrierea, cu bunã științã, a unui alegãtor în mai multe liste
electorale; înscrierea în listele electorale a unor persoane fictive ori
care nu au drept de vot, semnarea listei susținãtorilor cu încãlcarea
prevederilor art. 45;
b) încãlcarea dispozițiilor referitoare la afișarea listelor de candidați
și a candidaturilor independente sau la folosirea semnelor electorale;
c) pãstrarea registrelor cu listele electorale permanente în condiții
necorespunzãtoare;
d) neefectuarea la termen a comunicãrilor prevãzute de lege și
neoperarea acestora în listele electorale permanente;

e) efectuarea de operațiuni în listele electorale permanente de
cãtre persoane neautorizate;
f) necomunicarea cãtre judecãtorii a modificãrilor operate în exemplarul listei electorale permanente existente la primãrie;
g) neluarea de cãtre organizatori a mãsurilor necesare desfãșurãrii
normale a adunãrilor electorale, precum și distribuirea, inclusiv de cãtre
candidați, de bãuturi alcoolice în timpul adunãrilor sau, în ziua votãrii,
în perimetrul secțiilor de votare, delimitat potrivit art. 76 alin. (1);
h) distrugerea, deteriorarea, murdãrirea, acoperirea prin scriere
sau în orice alt mod a listelor electorale, a platformelor-program
afișate sau a oricãror alte afișe ori anunțuri de propagandã electoralã;
i) afișarea mijloacelor de propagandã electoralã în alte locuri
decât cele permise potrivit prevederilor legale;
j) acceptarea de cãtre o persoanã a înscrierii sale în mai multe
liste de candidați pentru aceeași autoritate publicã;
k) neaducerea la cunoștința publicã de cãtre membrii birourilor
electorale de circumscripție a propunerilor de candidaturi;
l) refuzul de a permite accesul persoanelor prevãzute la art. 76
alin. (5) în localul de vot;
m) refuzul de a se conforma dispozițiilor președintelui biroului
electoral al secției de votare cu privire la asigurarea ordinii în localul
de vot și în împrejurimi, potrivit dispozițiilor art. 76 alin. (1);
n) refuzul nejustificat de a înmâna buletinul de vot și ștampila de
votare alegãtorului înscris în listã, care prezintã actul de identitate,
precum și înmânarea buletinului de vot unui alegãtor care nu prezintã
actul de identitate;
o) încãlcarea de cãtre președintele biroului electoral al secției de
votare a prevederilor art. 85 și întocmirea proceselor-verbale cu
încãlcarea dispozițiilor art. 86;
p) pãrãsirea de cãtre membrii biroului electoral a localului secției
de votare înainte de stabilirea rezultatului alegerilor și de semnarea
procesului-verbal;
q) continuarea propagandei electorale dupã încheierea campaniei
electorale potrivit dispozițiilor art. 57, precum și sfãtuirea alegãtorilor,
în ziua votãrii, la sediul secțiilor de votare sau în perimetrul prevãzut
la art. 76 alin. (1), sã voteze sau sã nu voteze anumite partide politice, alianțe politice, alianțe electorale ori candidați independenți;
r) purtarea, pe durata votãrii, de cãtre membrii biroului electoral al
secției de votare sau de cãtre persoanele acreditate, de ecusoane,
insigne sau alte însemne de propagandã electoralã;
s) absența nejustificatã a președintelui, a locțiitorului acestuia sau
a membrilor birourilor electorale, stabiliți potrivit prevederilor prezentei
legi, de la activitatea acestora;
ș) refuzul președintelui biroului electoral sau a locțiitorului acestuia
de a elibera o copie certificatã de pe procesul-verbal persoanelor
îndreptãțite potrivit prevederilor prezentei legi;
t) nerespectarea de cãtre primar a prevederilor art. 16 alin. (2).
Art. 100. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 99 lit. h), i), l) și t) se
sancționeazã cu amendã de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. c), d), e) și f), cu amendã de la 5.000.000 lei la
7.000.000 lei, cele de la lit. j), k), o), p), q), r), s) și ș), cu amendã
de la 7.000.000 lei la 10.000.000 lei, iar cele prevãzute la lit. a), b),
g), m) și n), cu amendã de la 11.000.000 lei la 15.000.000 lei.
Art. 101. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la art. 99, respectiv art. 100, se fac de:
a) polițiști, pentru faptele prevãzute la art. 99 lit. a), b), g), h), i),
k), l), m), n) și q);
b) primari și împuterniciții acestora, pentru faptele prevãzute la
art. 99 lit. e) și h);
c) președintele biroului electoral de circumscripție, pentru faptele
prevãzute la art. 99 lit. j), o), p) și r);
d) președintele biroului electoral, în cazul sãvârșirii contravențiilor
de cãtre membrii biroului electoral, ori președintele biroului electoral
ierarhic superior, în cazul sãvârșirii contravențiilor de cãtre președinții
birourilor electorale ierarhic inferioare sau de cãtre locțiitorii acestora,
pentru faptele prevãzute la art. 99 lit. s) și ș);
e) împuterniciții președintelui Autoritãții Electorale Permanente,
pentru faptele prevãzute la art. 99 lit. a), b), c), d), e) și f);
f) prefecți și subprefecți, pentru faptele prevãzute la art. 99 lit. t).
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004
data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul amenzii prevãzute la
art. 100, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 99 le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 102. Ñ (1) Menționarea în declarația de acceptare a candidaturii a unor date neadevãrate constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
(2) Înscrierea, cu științã, în copia de pe lista electoralã permanentã a unor persoane care nu sunt înscrise în lista electoralã permanentã constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.
Art. 103. Ñ (1) Împiedicarea prin orice mijloace a liberului
exercițiu al dreptului de a alege sau de a fi ales constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea
unor drepturi.
(2) În cazul în care prin fapta prevãzutã la alin. (1) s-a pricinuit o
vãtãmare a integritãții corporale sau a sãnãtãții, care necesitã pentru
vindecare îngrijiri mai mult de 60 de zile sau care a produs una
dintre urmãtoarele consecințe: pierderea unui simț sau a unui organ,
încetarea funcționãrii acestora, o infirmitate permanentã fizicã ori psihicã, sluțirea, avortul ori punerea în primejdie a vieții persoanei,
pedeapsa este închisoare de la 3 la 10 ani.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 104. Ñ (1) Violarea prin orice mijloace a secretului votului de
cãtre membrii biroului electoral al secției de votare ori de cãtre alte
persoane constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 105. Ñ (1) Promisiunea, oferirea sau darea de bani, bunuri
ori alte foloase în timpul campaniei electorale, precum și în scopul
determinãrii alegãtorului sã voteze sau sã nu voteze o anumitã listã
de candidați ori un anumit candidat pentru funcția de primar sau de
consilier, precum și primirea acestora de cãtre alegãtori constituie
infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se aplicã și persoanei care
voteazã fãrã a avea drept de vot ori alegãtorului care voteazã de
mai multe ori în ziua alegerilor.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 106. Ñ (1) Tipãrirea și utilizarea de buletine de vot false,
introducerea în urnã a unui numãr suplimentar de buletine fațã de
cele votate de alegãtori, falsificarea prin orice mijloace a documentelor de la birourile electorale, precum și utilizarea unui act de identitate
nul sau fals constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la
2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 107. Ñ (1) Atacul prin orice mijloace asupra localului secției
de votare, furtul urnei sau al documentelor electorale, ruperea sigiliilor
constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani,
dacã fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 108. Ñ (1) Deschiderea urnelor înainte de ora stabilitã pentru
închiderea votãrii, precum și utilizarea urnei speciale în alte condiții
decât cele prevãzute la art. 83 constituie infracțiuni și se pedepsesc
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 109. Ñ (1) Încredințarea urnei speciale altor persoane decât
membrilor biroului electoral al secției de votare constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 1 an la 5 ani.
(2) Aceeași pedeapsã se aplicã și persoanei care transportã urna
specialã fãrã a face parte din biroul electoral al secției de votare.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 110. Ñ Limitele pedepselor pentru infracțiunile prevãzute în
Codul penal ori în legile penale speciale, sãvârșite în legãturã cu
desfãșurarea alegerilor, se majoreazã cu jumãtatea maximului special.
Art. 111. Ñ Pentru toate infracțiunile prevãzute în prezenta lege,
sãvârșite în legãturã cu alegerea consilierilor și a primarilor, acțiunea
penalã se pune în mișcare din oficiu.
Art. 112. Ñ Bunurile destinate sau folosite la sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 99 lit. i) și r) ori a infracțiunilor prevãzute la
art. 105 și 106 sau rezultate din comiterea acestora se confiscã.

15

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 113. Ñ (1) Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea
alegerilor se suportã din bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București, ale județelor sau al
municipiului București, dupã caz.
(2) Sediul, dotarea și cheltuielile Biroului Electoral Central se asigurã de cãtre Guvern. Sediile și dotarea birourilor electorale de
circumscripție județeanã și, dupã caz, ale birourilor electorale județene
se asigurã de cãtre primarii municipiilor reședințã de județ, împreunã
cu președinții consiliilor județene și cu prefecții, iar cele ale birourilor
electorale de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã și de
sector al municipiului București, precum și cele ale secțiilor de votare,
de cãtre primar, împreunã cu prefecții.
(3) Membrilor birourilor electorale, statisticienilor și personalului tehnic
auxiliar li se acordã o indemnizație stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 114. Ñ Prefecții și subprefecții nu pot candida și nu pot participa la acțiunile din campania electoralã, sub sancțiunea demiterii
din funcție, decât în situația în care demisioneazã cu cel puțin 50 de
zile înaintea datei alegerilor.
Art. 115. Ñ Actele întocmite în exercitarea drepturilor electorale
prevãzute în prezenta lege sunt scutite de taxa de timbru.
Art. 116. Ñ (1) Guvernul, președinții consiliilor județene și primarii trebuie sã asigure, pentru sprijinirea activitãții birourilor electorale,
statisticienii și personalul tehnic auxiliar necesar, pe perioada cât
funcționeazã acestea.
(2) Membrii birourilor electorale, statisticienii și personalul tehnic
auxiliar, care au calitatea de angajat cu contract de muncã sau sunt
numiți într-o funcție publicã, se considerã detașați, pe perioada cât își
desfãșoarã activitatea, la birourile electorale.
(3) Delegații acreditați pot asista la operațiunile electorale numai
dacã prezintã actul de acreditare. Ei nu pot interveni în nici un mod
în organizarea și desfãșurarea alegerilor, având numai dreptul de a
sesiza președintele biroului electoral în cazul constatãrii unor neregularitãți. Orice act de propagandã pentru sau împotriva unui partid politic, unei alianțe politice, alianțe electorale ori candidat independent
sau încercarea de a influența opțiunea alegãtorului, precum și
încãlcarea în orice mod a actului de acreditare atrag aplicarea
sancțiunilor legale, anularea acreditãrii de cãtre biroul electoral care a
constatat abaterea, iar în ziua votãrii, îndepãrtarea imediatã a persoanei respective din secția de votare.
Art. 117. Ñ (1) Judecarea de cãtre instanțã a întâmpinãrilor, contestațiilor și a oricãror alte cereri prevãzute de prezenta lege se face
potrivit regulilor stabilite de lege pentru ordonanța președințialã, cu
participarea obligatorie a procurorului.
(2) Împotriva hotãrârilor definitive și irevocabile, pronunțate de
instanțele judecãtorești potrivit prezentei legi, nu existã cale de atac.
Art. 118. Ñ (1) Termenele pe zile, prevãzute de prezenta lege,
se calculeazã din ziua când încep sã curgã pânã, inclusiv, în ziua în
care se împlinesc, chiar dacã acestea nu sunt zile lucrãtoare.
(2) Pe întreaga perioadã a alegerilor, birourile electorale și
instanțele de judecatã trebuie sã asigure permanența activitãții necesare în vederea exercitãrii de cãtre cetãțeni a drepturilor electorale.
Programul de activitate al acestora pentru toatã perioada electoralã
este afișat la loc vizibil și respectat cu strictețe.
Art. 119. Ñ (1) Persoanele lipsite de drepturile electorale prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã nu participã la vot și nu sunt avute
în vedere la stabilirea numãrului total al alegãtorilor, pe întreaga
duratã stabilitã prin hotãrâre.
(2) Pentru persoanele deținute în baza unui mandat de arestare
preventivã se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 83 privind
urna specialã, în mãsura în care se solicitã aceastã modalitate de vot.
(3) În condițiile alin. (2) voteazã numai persoanele care
domiciliazã în raza teritorialã a circumscripției electorale comunale,
orãșenești sau municipale în care au loc alegeri.
Art. 120. Ñ În sensul prezentei legi, organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale legal constituite sunt asimilate partidelor politice.
Art. 121. Ñ (1) În termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor, Guvernul stabilește modelul copiei de pe listele electorale permanente, modelul listei electorale suplimentare și al listei susținãtorilor,
precum și al ștampilelor birourilor electorale de circumscripții, birourilor
electorale județene și ale Biroului Electoral Central. De asemenea,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/29.III.2004

Guvernul stabilește, cu cel puțin 20 de zile înainte de data alegerilor,
modelul ștampilei de control și al ștampilei cu mențiunea ”votat,,, al
proceselor-verbale pentru consemnarea rezultatului votãrii și al certificatului doveditor al alegerii consilierilor și primarului.
(2) Predarea și primirea formularelor, ștampilelor și celorlalte
materiale necesare votãrii se fac pe bazã de proces-verbal.
Art. 122. Ñ Prin act de identitate, în sensul prezentei legi, se
înțelege cartea de identitate, cartea de identitate provizorie, buletinul
de identitate ori pașaportul diplomatic sau de serviciu, iar în cazul
militarilor în termen și al elevilor din școlile militare, carnetul de
serviciu militar.
Art. 123. Ñ Birourile electorale de circumscripție județeanã și a
municipiului București îi acrediteazã ca observatori interni numai pe
cetãțenii cu drept de vot împuterniciți de o organizație neguvernamentalã care are ca obiect de activitate apãrarea drepturilor omului,
înființatã legal cu cel puțin 6 luni înaintea începerii campaniei electorale.
Art. 124. Ñ Persoanele desemnate ca observatori interni nu pot fi
membri ai unui partid politic; acreditarea se acordã pentru toate
secțiile de votare de pe raza circumscripției electorale județene sau a
municipiului București, numai la cererea organizațiilor menționate la
art. 123, însoțitã de declarația scrisã a fiecãrui observator cã va respecta condițiile de acreditare; declarația se dã pe propria rãspundere
și constituie act de drept public, cu toate consecințele prevãzute de

lege; condițiile acreditãrii sunt cele prevãzute în art. 116 alin. (3) și
sunt menționate în actul de acreditare.
Art. 125. Ñ Organizațiilor neguvernamentale prevãzute la art. 123
le sunt aplicabile în mod corespunzãtor prevederile art. 116 alin. (3).
Art. 126. Ñ Guvernul stabilește durata și condițiile de pãstrare a
buletinelor de vot întrebuințate, a celor contestate, precum și a celor
neîntrebuințate, a ștampilelor și a celorlalte materiale necesare votãrii.
Art. 127. Ñ (1) Prevederile prezentei legi se aplicã în mod corespunzãtor alegerilor organizate pe durata unui mandat, ca urmare a
dizolvãrii unor consilii locale ori județene sau a consiliilor unor sectoare ale municipiului București ori a Consiliului General al
Municipiului București, precum și ca urmare a invalidãrii sau declarãrii
vacante a funcției de primar.
(2) Cu un an înainte de expirarea duratei normale a mandatului
nu se mai organizeazã alegeri pentru consiliile locale, consiliile
județene, primari, pentru Consiliul General al Municipiului București,
pentru primarul general al municipiului București.
Art. 128. Ñ Prin denumirea birou electoral de circumscripție, folositã
în prezenta lege, se înțelege biroul electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã, municipalã, inclusiv a municipiului București, și
județeanã, precum și a subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului.
Art. 129. Ñ Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României,
republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 25 martie 2004.
Nr. 67.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru alegerea
autoritãților administrației publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru alegerea autoritãților administrației publice
locale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 168.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/29.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

