Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 273

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 116 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital
majoritar de stat ........................................................

31.

149.
2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
407.

413.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 749/2003 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relații
Interetnice...................................................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Turism...........................

4Ð5

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”HIDROSIB,, Ñ
S.A. Sibiu...................................................................

6

Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Procedurilor operaționale
standard pentru protecția materialelor criptografice
NATO .........................................................................

6Ð7

231/181. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 83/90/2002 pentru
aprobarea Normelor privind aromele utilizate în
alimente și sursele materiale pentru producerea lor

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/29.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
prim-magistrat asistent

Pe rol se aflã dezbaterea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de
stat, excepție ridicatã de Asociația ”Unirea,, în Dosarul
nr. 10.456/2003 al Tribunalului Prahova.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Ministerului
Public, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, arãtând cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 22/2003 a fost abrogatã dupã sesizarea
Curții cu excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 10.456/2003, Tribunalul Prahova a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat.
Excepția a fost ridicatã de Asociația ”Unirea,,, cu sediul ales în
București, într-o cauzã având ca obiect contestația formulatã de
aceasta împotriva deciziei Societãții Comerciale ”Mefin,, Ñ S.A.
din Sinaia de a nu acorda, în temeiul ordonanței criticate, plãți
compensatorii salariaților disponibilizați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
prevederile de lege criticate sunt contrare dispozițiilor art. 16, 20
și 44 din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice. Astfel,
în legãturã cu încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16,
referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, și ale art. 26 din
pact, se aratã cã art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/2003, care excepteazã de la obligația acordãrii plãților compensatorii, cuvenite în temeiul contractelor colective de muncã,
societãțile comerciale ale cãror acțiuni au fãcut obiectul contractelor de vânzare-cumpãrare semnate de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, în perioada
cuprinsã între 5 martie Ñ 11 aprilie 2003, creeazã ”douã categorii

de salariați: unii care primesc plãți compensatorii și alții care nu
primesc aceste plãți,,. Încãlcarea art. 44 din Constituție, republicatã, care ocrotește și garanteazã proprietatea privatã, constã, în
opinia autorului excepției, ”în lipsa posibilitãții de a beneficia de
plãțile compensatorii,,.
Tribunalul Prahova considerã cã dispozițiile art. II din ordonanța criticatã sunt neconstituționale, întrucât încalcã prevederile
art. 16 din Constituție, potrivit cãrora cetãțenii sunt egali în fața
legii, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Neacordarea plãților compensatorii salariaților disponibilizați în condițiile textului citat ”constituie discriminare fațã de salariații disponibilizați din cadrul altor
societãți comerciale și care primesc plãți compensatorii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
În punctul sãu de vedere Avocatul Poporului considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/2003 a devenit inadmisibilã, întrucât textul de lege criticat a fost abrogat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de
Avocatul Poporului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/2003
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din
11 aprilie 2003. Aceste dispoziții criticate au urmãtorul cuprins:
”Prevederile art. 2 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 nu se aplicã societãților comerciale cu capital majoritar de
stat ale cãror acțiuni au fãcut obiectul contractelor de vânzarecumpãrare semnate de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului între data intrãrii în vigoare a actului normativ
sus-menționat și data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate aceste prevederi contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16, referitoare
la ”Egalitatea în drepturi,,, ale art. 44, privind ”Dreptul de proprietate
privatã,,, precum și celor ale art. 26 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/29.III.2004
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, se constatã cã, ulterior sesizãrii Curții Constituționale, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 22/2003 a fost respinsã prin Legea
nr. 565 din 22 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 932 din 23 decembrie 2003.
Așa fiind, Curtea constatã cã, în condițiile în care textul de
lege criticat pentru neconstituționalitate a ieșit din vigoare, sunt
incidente dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor [...] privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare [...],,. În jurisprudența

3

constantã a Curții, concretizatã, de exemplu, prin Decizia nr. 246
din 18 septembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 753 din 27 noiembrie 2001, și prin
Decizia nr. 25 din 29 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 137 din 21 februarie 2002, s-a statuat
cã aceastã condiție de admisibilitate, și anume ca dispoziția ce
constituie obiectul excepției de neconstituționalitate sã fie în
vigoare, trebuie îndeplinitã la momentul pronunțãrii deciziei Curții.
În consecințã, Curtea Constituționalã, constatând cã dispozițiile
criticate din ordonanțã nu mai sunt în vigoare, urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate, ca devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 16, 20, 44, al art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
excepție ridicatã de Asociația ”Unirea,, în Dosarul nr. 10.456/2003 al Tribunalului Prahova.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 749/2003
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relații Interetnice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, precum și al art. 23
alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 749/2003 privind
organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relații
Interetnice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 488 din 7 iulie 2003, cu completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La alineatul (1) al articolului 2, dupã litera n) se va
introduce o nouã literã, litera o), cu urmãtorul cuprins:
”o) gestioneazã, în conformitate cu Programul de
guvernare, cu strategiile și programele aprobate de Guvern,
problematica comunitãții romilor.,,
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Departamentul pentru Relații Interetnice
este condus de un secretar de stat, ajutat de 3 subsecretari de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.,,

3. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduc douã
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) În structura Departamentului pentru Relații
Interetnice funcționeazã Oficiul pentru problemele romilor,
care este coordonat de un subsecretar de stat.
(1 2 ) În cadrul Oficiului pentru problemele romilor
funcționeazã Unitatea de Implementare a Programului
PHARE nr. RO/2002/000 Ñ 586.01.02 Ñ ÇSprijin pentru
strategia naționalã de îmbunãtãțire a situației romilorÈ.,,
4. Anexa se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, personalul din cadrul Oficiului pentru
problemele romilor și din cadrul Unitãții de
Implementare a Programului PHARE nr. RO/2002/000 Ñ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/29.III.2004

586.01.02 Ñ ”Sprijin pentru strategia naționalã de
îmbunãtãțire a situației romilor,, trece de la Secretariatul

General al Guvernului la Departamentul pentru Relații
Interetnice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Departamentul pentru Relații Interetnice,
Cristian Jura,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 407.
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Relații Interetnice
SECRETAR DE STAT

SUBSECRETAR DE STAT

SUBSECRETAR DE STAT

Serviciul relații cu societatea
civilã și organisme internaționale

Serviciul asistențã
programe

Compartiment
regional

SUBSECRETAR DE STAT

Oficiul pentru problemele romilor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Turism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Turism este organul
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, aflat în subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin care acesta își realizeazã
atribuțiile în domeniul turismului.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Turism este instituție publicã,
finanțatã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu sediul în municipiul
București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Turism își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism
în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 755/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Turism are urmãtoarele atribuții principale:
a) implementeazã politicile de aplicare a strategiei naționale în
domeniul turismului;
b) aplicã strategiile de dezvoltare a infrastructurilor de turism;
c) fundamenteazã și elaboreazã necesarul de fonduri de la
bugetul de stat pentru domeniul sãu de activitate;

d) organizeazã și realizeazã activitatea de promovare turisticã
a României atât pe piața internã, cât și pe piețele externe, prin
activitãți specifice reprezentanțelor de promovare turisticã din țarã
și din strãinãtate, înființate cu aprobarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
e) organizeazã congrese, colocvii, simpozioane și alte acțiuni
similare, în țarã și în strãinãtate, în domeniul turismului;
f) organizeazã evidența, atestarea și monitorizarea valorificãrii
și protejãrii patrimoniului turistic, conform legii;
g) realizeazã politica de promovare și dezvoltare a turismului,
pe baza programelor anuale de marketing și promovare a turismului și a Programului de dezvoltare a produselor turistice;
h) autorizeazã agenții economici și personalul de specialitate
din turism, respectiv licențiazã agenții de turism, clasificã structurile de primire turistice, breveteazã personalul de specialitate;
i) efectueazã controlul calitãții serviciilor din turism.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Turism îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de
activitate.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Turism, corespunzãtor obiectului sãu de activitate, se substituie Ministerului Transporturilor,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/29.III.2004
Construcțiilor și Turismului în toate drepturile și obligațiile
decurgând din raporturile juridice ale acestuia cu terții, inclusiv în
litigiile aflate pe rol la instanțele judecãtorești având ca obiect
soluționarea proceselor-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor.
Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare pentru activitãțile desfãșurate
de Autoritatea Naționalã pentru Turism se suportã integral de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Turism elaboreazã
programe anuale privind promovarea turismului și dezvoltarea
produselor turistice, care se aprobã potrivit legii.
(2) În cadrul programelor privind promovarea turismului și
dezvoltarea produselor turistice se pot finanța și cheltuielile de
deplasare pentru reprezentanții mass-media.
(3) Programele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde obiective
realizabile în colaborare cu consiliile județene și locale, precum și
cu asociații/fundații recunoscute ca fiind de utilitate publicã în
domeniul turismului, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.
(4) Finanțarea programelor prevãzute la alin. (1) se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Autoritãții Naționale pentru Turism,
în limita sumelor aprobate prin legile bugetare anuale.
(5) Autoritatea Naționalã pentru Turism coordoneazã și
urmãrește atât realizarea obiectivelor din programele anuale, cât
și justificarea sumelor primite de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 6. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare și structura organizatoricã a Autoritãții Naționale pentru Turism se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Turism este de 94, inclusiv demnitarul.
(2) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat, Autoritatea
Naționalã pentru Turism poate organiza reprezentanțe de promovare turisticã cu sediul în țarã și în strãinãtate, fãrã personalitate
juridicã, a cãror înființare și ale cãror atribuții sunt stabilite prin
ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) Activitatea reprezentanțelor de promovare turisticã se poate
desfãșura în spații închiriate în condițiile legii, cu suportarea cheltuielilor de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Turism.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Turism este condusã de un președinte cu rang de secretar de stat, numit prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.

(2) Salarizarea președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism
și acordarea celorlalte drepturi se fac conform prevederilor aplicabile persoanelor care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 9. Ñ (1) Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism
are urmãtoarele atribuții și competențe:
a) asigurã conducerea operativã a Autoritãții Naționale pentru
Turism;
b) reprezintã Autoritatea Naționalã pentru Turism în relațiile cu
terții și semneazã actele ce o angajeazã fațã de aceștia;
c) angajeazã și concediazã personalul unitãții, în condițiile
legii;
d) încheie contracte individuale de muncã și dispune mãsuri
cu privire la modificarea, executarea, suspendarea și încetarea
acestora, cu respectarea legislației în vigoare, pentru posturile
care vor fi încadrate cu personal contractual;
e) exercitã orice atribuții care îi revin conform prevederilor
legale și regulamentului de organizare și funcționare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii.
(3) Pentru fondurile primite de la bugetul de stat, președintele
este ordonator terțiar de credite.
Art. 10. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții, Autoritatea
Naționalã pentru Turism preia în administrare de la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului unele bunuri aflate în
patrimoniul acestuia.
(2) Predarea-primirea bunurilor prevãzute la alin. (1) se face
prin protocol încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Turism are în dotare pentru
activitãțile specifice un parc auto stabilit conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ (1) La înființarea Autoritãții Naționale pentru
Turism, personalul acesteia se constituie din personal preluat de
la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
condițiile legii.
(2) Conform prevederilor art. 13 alin. (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, personalul
Autoritãții Naționale pentru Turism își menține, pânã la data intrãrii
în vigoare a noii legi a salarizãrii personalului din instituțiile publice,
nivelul salarizãrii prevãzut prin actele normative în vigoare.
Art. 12. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Turism poate sã
încheie contracte sau convenții cu alte organisme și cu agenți
economici din țarã și din strãinãtate, în vederea colaborãrii și
cooperãrii pe plan național sau internațional în domeniul sãu de
activitate, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 martie 2004.
Nr. 413.

ANEXÃ
PARCUL AUTO

pentru activitãți specifice
(Autoritatea Naționalã de Turism)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Activitatea

Demnitari
Președinte (cu rang de secretar de stat)
Transport delegații
Inspecție și control
Reprezentanțe de promovare și informare turisticã
în strãinãtate (Hotãrârea Guvernului nr. 1.363/2001)

Tipul mijlocului
de transport

Numãrul maxim
(bucãți)

Consumul maxim
de carburanți/
autovehicul (litri/lunã)

Ñ Autoturism
Ñ Microbuz
Ñ Autoturism

1
1
2

300
450
450

Ñ Autoturism

20

150

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/29.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”HIDROSIB,, Ñ S.A. Sibiu
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 18 alin. (2) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului
de privatizare la Societatea Comercialã ”HIDROSIB,, Ñ S.A. Sibiu,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”HIDROSIB,, Ñ
S.A. Sibiu, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul
în municipiul Sibiu, str. Ștefan cel Mare nr. 193, județul Sibiu,
înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului cu nr. J32/158/1991,
începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de președintele Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va cuprinde, în
principal, dar fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari
și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și a
plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le
are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra societãții
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în
vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia a oricãror mãsuri
de executare silitã împotriva societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice
locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare necesare acordãrii facilitãților prevãzute de Legea
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare specialã
se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții
comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de
privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 24 martie 2004.
Nr. 31.
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR
SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor operaționale standard
pentru protecția materialelor criptografice NATO
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) lit. b) și g) și ale art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 153/2002
privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã prin Legea nr. 101/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã ”Procedurile operaționale standard
pentru

protecția

materialelor

criptografice

NATO,,,

p r e v ã z u t e î n a n e x a * ) c a r e face parte integrantã din
prezentul ordin.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor îndreptãțite.

Art. 2. Ñ Procedurile prevãzute la art. 1 stabilesc regulile
generale privind transportul, recepția, evidența, pãstrarea, distribuirea, distrugerea, controlul și mânuirea materialelor criptografice
NATO și vor fi cunoscute numai de cãtre personalul autorizat sã
asigure managementul și utilizarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/29.III.2004
Art. 3. Ñ Conținutul procedurilor prevãzute la art. 1 va fi revizuit periodic, în vederea armonizãrii normelor naționale cu reglementãrile NATO referitoare la domeniul CRIPTO.

7

Art. 4. Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat urmãrește ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 149.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 231 din 2 martie 2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR,
APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 181 din 9 martie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 83/90/2002 pentru aprobarea Normelor
privind aromele utilizate în alimente și sursele materiale pentru producerea lor
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și Inspecția sanitarã de stat nr. OB 2.224/2004,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile urmãtoare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 83/90/2002 pentru aprobarea Normelor privind aromele utilizate în alimente și sursele materiale pentru producerea lor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 250 din 15 aprilie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții și direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București, împreunã cu Direcția
de producție animalã și industrie alimentarã din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și direcțiile generale pentru
agriculturã și dezvoltare regionalã județene și a municipiului
București, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.,,
2. Litera d) a articolului 4 din normele prevãzute în anexã va
avea urmãtorul cuprins:
”d) utilizarea aromelor și a altor ingrediente alimentare cu proprietãți aromatizante nu genereazã apariția substanțelor enumerate
în anexa nr. 1 și în cantitãți mai mari decât cele specificate.,,
3. Punctul 3 al articolului 5 din normele prevãzute în anexã va
avea urmãtorul cuprins:
”3. amendamente privind limitele maxime stabilite în anexa nr. 1.,,
4. Dupã articolul 9 din normele prevãzute în anexã se introduc trei noi articole, articolele 91Ñ93, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Persoana responsabilã de punerea pe piațã a
substanțelor aromatizante notificã Comisiei Europene care
administreazã registrul substanțelor aromatizante lista cu substanțele aromatizante care sunt utilizate în sau pe alimentele
comercializate pe teritoriul României.
(2) Notificarea menționatã la alin. (1) cuprinde toate informațiile
necesare cu privire la:
a) natura substanțelor aromatizante, informații cu privire la formula lor chimicã, numãrul CAS, numãrul EINECS, nomenclatura
IUPAC, originea lor și, în cazul în care este necesar, condițiile
pentru utilizarea lor;
b) alimentele în/pe care aceste substanțe sunt utilizate în principal;
c) concordanța cu criteriile prevãzute în art. 3, precum și cu
motivele de stabilire a acestor criterii.
(3) Pe baza notificãrii prevãzute la alin. (1) și luând în considerare opinia Comisiei Europene asupra notificãrii, substanțele
aromatizante sunt incluse într-un registru, care, în caz de necesitate, cuprinde și condițiile de utilizare.
(4) Inventarul substanțelor aromatizante utilizate sau destinate
a fi utilizate în/pe alimente este inclus în registrul substanțelor
aromatizante utilizate sau destinate a fi utilizate în/pe alimente,
care va fi preluat și publicat într-un ordin comun al ministrului

sãnãtãții și al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
pânã la data de 31 decembrie 2005.
(5) Aceste substanțe sunt prezentate cu respectarea drepturilor
de proprietate intelectualã ale proprietarului.
(6) În cazul în care, pe baza notificãrii detaliate și ținând
seama de noile date sau a reevaluãrii datelor existente, efectuatã
dupã realizarea registrului menționat la alin. (3), autoritãțile care
au obligația de a duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin
suspendã sau restricționeazã utilizarea acestor substanțe pe teritoriul României, au obligația de a informa Comisia Europeanã
despre motivele acestei decizii.
Art. 92. Ñ (1) În scopul de a verifica dacã substanțele aromatizante sunt în concordanțã cu criteriile menționate la art. 3, persoana responsabilã de plasarea pe piațã a substanțelor care nu
sunt incluse în registru și clasificate transmite Comisiei Europene,
care este asistatã de Comitetul operativ pentru alimente, urmãtoarele informații necesare pentru programul de evaluare:
a) puritatea și specificațiile chimice ale substanțelor aromatizante, prevãzute în anexa nr. 2;
b) implicațiile naturale asupra alimentelor;
c) cantitatea totalã de substanțã adãugatã alimentului;
d) nivelul normal și maxim de substanțe utilizat în categoriile
de alimente menționate în anexa nr. 1, dacã sunt disponibile;
e) toate studiile toxicologice și metabolice asupra substanței
sau asupra substanțelor apropiate.
(2) Informațiile menționate vor fi transmise în format standardizat, în conformitate cu anexa nr. 3.
(3) În cazul în care Comisia Europeanã considerã necesar,
persoana responsabilã de plasarea pe piațã a substanțelor
transmite informațiile suplimentare relevante pentru evaluarea unei
anumite substanțe.
(4) Informațiile menționate la alin. (1) sunt actualizate, inclusiv
pentru substanțele care au fost deja evaluate, de cãtre persoana
responsabilã de punerea lor pe piațã, de îndatã ce acele substanțe sunt accesibile.
(5) În cazul în care în urma programului de evaluare se constatã cã substanța aromatizantã nu este conformã cu criteriile stabilite la art. 3, aceastã substanțã va fi radiatã din registru.
(6) Utilizarea unei noi substanțe aromatizante care nu este
inclusã în registru este inițial inclusã în programul de evaluare,
urmând a fi supusã autorizãrii Comisiei Europene, asistatã de
Comitetul operativ pentru alimente.
Art. 9 3. Ñ (1) În cazul în care informațiile menționate la
art. 92 alin. (1) nu sunt transmise de cãtre persoana responsabilã
de punerea pe piațã a substanței în termen de 12 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului ordin, aceasta informeazã
Comisia Europeanã despre data la care își va îndeplini obligațiile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/29.III.2004

stabilite fie pentru substanțele individuale, fie pentru grupurile de
substanțe stabilite în anexa nr. 1.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), persoana responsabilã
transmite informațiile Comisiei Europene pânã la data de
31 decembrie 2006. Aceasta este data stabilitã de Comisia
Europeanã pentru transmiterea informațiilor solicitate conform
art. 9 2 alin. (1).
(3) În cazul în care existã o solicitare argumentatã din partea
persoanei responsabile de plasarea acestor substanțe pe piațã,
transmisã Comisiei Europene anterior expirãrii datei limitã, aceasta
poate prelungi acest termen.,,
5. Dupã anexa la norme, care devine anexa nr. 1, se introduc
anexele nr. 2 și 3 al cãror conținut este prevãzut în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
6. Articolul 11 din normele prevãzute în anexã va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele norme.,,
7. Dupã articolul 11 din normele prevãzute în anexã se introduce un nou articol, articolul 12, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Prezentul ordin transpune: Directiva nr. 388/88 privind armonizarea legilor unui stat membru cu privire la aromele
ce vor fi utilizate în alimente și la materialele sursã pentru

producerea lor, publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãții
Europene (JOCE) L 184 din 15 iulie 1988; Directiva nr. 389/89;
Regulamentul nr. 2.232/96 stabilind o procedura a Comunitãții
pentru substanțele aromatizante utilizate sau care urmeazã a fi
utilizate în sau asupra alimentelor, publicat în JOCE L 299 din
23 noiembrie 1996; Decizia nr. 217/99 ce adoptã un registru al
substanțelor utilizate în sau pe alimente, elaboratã în aplicarea
Regulamentului nr. 2.232/96, publicatã în JOCE L 084 din 27 martie 1999, amendatã prin Decizia nr. 113/2002, publicatã în JOCE
L 049 din 20 februarie 2002, și Decizia nr. 489/2000, publicatã în
JOCE L 197 din 3 august 2000; Regulamentul nr. 1.565/2000 privind stabilirea mãsurilor necesare pentru adoptarea unui program
de evaluare în aplicarea Regulamentului nr. 2.232/96, publicat în
JOCE L 180/8 din 19 iulie 2000; Regulamentul nr. 622/2002 privind stabilirea termenelor pentru depunerea informațiilor pentru
evaluarea substanțelor aromatizante utilizate în/pe alimente, publicat
în JOCE L 95/10 din 12 februarie 2002.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. Ñ În cuprinsul Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 83/90/2002
denumirea ”Ministerul Sãnãtãții și Familiei,, se înlocuiește cu denumirea ”Ministerul Sãnãtãții,,.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
ANEXA Nr. 1
(anexa nr. 2 la norme)

PURITATEA ȘI SPECIFICAÞIILE CHIMICE

menționate pentru substanțele aromatizante
Ñ denumirea chimicã utilizatã în registru;
Ñ valoarea minimã;
Ñ denumirea IUPAC, dacã este diferitã de denumirea
Ñ impuritãți;
menționatã în registru;
Ñ parametrii fizici legați de puritate (justificarea este solicitatã
Ñ sinonime;
dacã informația nu este transmisã);
Ñ numerele CAS, E, EINECS, FL, CoE și FEMA, dacã sunt
Ñ punctul de fierbere (pentru lichide);
disponibile;
Ñ punctul de topire (pentru solide);
Ñ formula chimicã și structuralã, greutatea molecularã;
Ñ indexul refractiv (pentru lichide);
Ñ forma/aroma fizicã;
Ñ gravitația specificã (pentru lichide);
Ñ solubilitatea;
Ñ stabilitatea și produsele de descompunere, dacã sunt relevante;
Ñ solubilitatea în etanol;
Ñ interacțiunea cu componentele alimentare, dacã este relevantã;
Ñ testul de identitate (infraroșu, rezonanța nuclearmagneticã și/sau spectrul de masã);
Ñ orice alte informații relevante.
ANEXA Nr. 2
(anexa nr. 3 la norme)
FORMATUL

pentru transmiterea informațiilor asupra substanțelor aromatizante
1. Informațiile trebuie sã fie transmise în format electronic
standard, ”Forma input pentru baza de date Flavis,, (IFÑFL).
Sumarele informațiilor trebuie sã conținã principalele concluzii asupra efectelor metabolice și toxicologice ale substanțelor.
Formularul IFÑFL poate fi obținut de la urmãtoarea adresã de
Internet sau comandat de la institutul coordonator al misiunii
SCOOP 1.1 a cãrei adresã este: http://www.flavis.net.
2. Informațiile trebuie transmise în limba englezã. Pentru identificarea unei substanțe, trebuie utilizatã coloana intitulatã ”Nume,,.
În cazul în care este deja disponibil, numãrul FL trebuie, de asemenea, specificat.

3.a) Formularul IFÑFL trebuie trimis la institutul coordonator al
misiunii SCOOP 1.1 prin e-mail, la adresa input@flavis.net, sau
prin poștã, la adresa de mai jos.
b) Trei copii ale informației trebuie transmise și pe hârtie.
Fiecare copie trebuie identificatã în coloana ”Nume,, care se referã
la substanța sau la grupul chimic. În cazul în care este deja disponibil, numãrul FL trebuie, de asemenea, specificat.
Copiile trebuie transmise la institutul coordonator al misiunii
SCOOP 1.1: Danish Veterinary and Food Administration
Institute of Food Safety and Toxicology Flavis M¿rkh¿i Bygade 19
DK Ð 2860 S¿borg.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273/29.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

