Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 274

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
393.

naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, precum și a transferurilor pentru
societãțile comerciale ..............................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea listelor cuprinzând
agenții economici monitorizați potrivit art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economicofinanciare și alte dispoziții cu caracter financiar .....

1Ð3

396.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente desfãșurãrii expoziției culturale
internaționale ”Shake the Limits,,, organizatã în parteneriat cu Comisia europeanã pentru culturã ......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
funcționare a sistemului de prioritãți și alocare a
resurselor pentru apãrare .........................................

4Ð6

6

417.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. II
(1Ñ6, 10Ñ11) la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.476/2003 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, precum și a
transferurilor pentru societãțile comerciale ............

7

418.

Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã a
unui imobil, proprietate privatã a statului, aflat în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe,
Comitetului Olimpic Român și Federației Române
de Rugby .................................................................

7Ð8

3

414.

416.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. I
(17, 23) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 pentru companiile, societãțile

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea listelor cuprinzând agenții economici monitorizați potrivit art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 59/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã listele prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, cuprinzând
agenții economici monitorizați pentru care ministerele,
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și organele administrației publice centrale, dupã
caz, au obligația de a transmite lunar Ministerului Finanțelor
Publice și Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei

situațiile prevãzute la art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 866/2001

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/29.III.2004

pentru aprobarea Listei cuprinzând agenții economici
prevãzuți la art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei

economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 17 septembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 18 martie 2004.
Nr. 393.
ANEXÃ

I. Lista agenților economici monitorizați potrivit art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte
dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 59/2002, cu modificãrile ulterioare
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR
ȘI TURISMULUI
1. Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, București
2. Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
3. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A.
4. Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A. Constanța
5. Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Ñ Galați
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI
INFORMAÞIEI
6. Compania Naționalã ”Poșta Românã,,
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
7. Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR
ȘI MEDIULUI
8. Compania Naționalã ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
II. Lista agenților economici monitorizați potrivit art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte
dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 59/2002, cu modificãrile ulterioare, sub aspectul
structurii fondului de salarii și al nivelului arieratelor
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
1. Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. București
2. Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București
3. Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
București
4. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare DrobetaTurnu Severin
5. Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București
6. Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș

7. Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Mediaș
8. Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București
9. Societatea Naționalã ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș
10. Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București
11. Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. București
12. Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Brașov
13. Societatea Comercialã ”I.O.R.,, Ñ S.A. București
14. Societatea Comercialã ”Ștei,, Ñ S.A. Bãița
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR
ȘI TURISMULUI
15. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. București
16. Societatea Comercialã ”C.F.R.-Transauto,, Ñ S.A.
București
17. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. București
18. Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
”Metrorex,, Ñ S.A. București
19. Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A. București
MINISTERUL JUSTIÞIEI
20. Regia Autonomã ”Multiproduct,,
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR
ȘI MEDIULUI
21. Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
22. Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
23. Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
AUTORITATEA
PENTRU
PRIVATIZARE
ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI
24. Societatea Comercialã ”Electroputere,, Ñ S.A.
Craiova
25. Societatea Comercialã ”Uztel,, Ñ S.A. Ploiești
26. Societatea Comercialã ”Caromet,, Ñ S.A.
Caransebeș
27. Societatea Comercialã ”Severnav,, Ñ S.A. DrobetaTurnu Severin
28. Societatea Comercialã ”Aversa,, Ñ S.A. București
29. Societatea Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra
Dornei
III. Lista agenților economici monitorizați potrivit art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/29.III.2004
dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 59/2002, cu modificãrile ulterioare, sub aspectul
structurii fondului de salarii, al nivelului arieratelor și al
pierderilor
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
1. Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. București
2. Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. București
3. Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Târgu Jiu
4. Compania Naționalã a Huilei Ñ Petroșani
5. Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Deva
6. Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
7. Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ploiești
8. Societatea Naționalã ”Avioane Craiova,, Ñ S.A.
Craiova
9. Societatea Comercialã ”Romaero,, Ñ S.A. București
10. Societatea Comercialã ”Miniera Banat,, Ñ S.A. Anina
11. Societatea Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud
12. Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova
Nouã
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR
ȘI TURISMULUI
13. Compania Naționalã a Cãilor Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
București
14. Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. București
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
15. Regia Autonomã ”Rami Dacia,,
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR
ȘI MEDIULUI
16. Administrația Naționalã ”Apele Române,,

3

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
17. Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, București
AUTORITATEA
PENTRU
PRIVATIZARE
ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI
18. Societatea Comercialã ”Faur,, Ñ S.A. București
19. Societatea Comercialã ”Rocar,, Ñ S.A. București
20. Societatea Comercialã ”CUG,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
21. Societatea Comercialã ”Brafor,, Ñ S.A. Brașov
22. Societatea Comercialã ”UCMR,, Ñ S.A. Reșița
23. Societatea Comercialã ”Rulmentul,, Ñ S.A. Brașov
24. Societatea Comercialã ”Exfor,, Ñ S.A. București
25. Societatea Comercialã ”Griro,, Ñ S.A. București
26. Societatea Comercialã ”Moldosim,, Ñ S.A. Vaslui
27. Societatea Comercialã ”IAIFO,, Ñ S.A. Zalãu
28. Societatea Comercialã ”Metalurgica,, Ñ S.A. Aiud
29. Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea
30. Societatea Comercialã ”ICMRS,, Ñ S.A. Galați
31. Societatea Comercialã ”Rodipet,, Ñ S.A. București
32. Societatea Comercialã ”GES,, Ñ S.A. Boldești
Scãeni
33. Societatea Comercialã ”Ampelum,, Ñ S.A. Zlatna
34. Societatea Comercialã ”Turnu,, Ñ S.A. Turnu
Mãgurele
35. Societatea Comercialã ”CSR,, Ñ S.A. Reșița
N O T Ã:

Începând cu exercițiul financiar al anului 2003, ministerele, Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, organele administrației publice centrale au obligația ca pentru agenții economici monitorizați
cuprinși în prezenta anexã sã publice pe site-ul propriu
situațiile financiare anuale și trimestriale, auditate sau certificate, dupã caz, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente desfãșurãrii expoziției culturale internaționale
”Shake the Limits,,, organizatã în parteneriat cu Comisia europeanã pentru culturã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, cu suma de 1.120 milioane
lei, a cheltuielilor aferente desfãșurãrii expoziției culturale
internaționale ”Shake the Limits,,, organizatã în parteneriat cu
Comisia europeanã pentru culturã.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin
Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 11

din 18 martie 2004, se asigurã, în limita sumei de 1.120 milioane
lei, din bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul
2004, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, prin Agenția pentru Strategii Guvernamentale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 martie 2004.
Nr. 396.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Vasile Dîncu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/29.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de funcționare a sistemului de prioritãți
și alocare a resurselor pentru apãrare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 din Legea nr. 477/2003 privind pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de funcționare a sistemului
de prioritãți și alocare a resurselor pentru apãrare, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Petru Panã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 martie 2004.
Nr. 414.

ANEXÃ

REGULAMENT
de funcționare a sistemului de prioritãți și alocare a resurselor pentru apãrare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Sistemul de prioritãți și alocare a resurselor pentru apãrare, definit conform legii și denumit în continuare sistem, funcționeazã în baza prezentului regulament.
(2) Sistemul este gestionat de Oficiul Central de Stat
pentru Probleme Speciale, denumit în continuare Oficiu, și
se aplicã în caz de mobilizare sau rãzboi.
(3) Lista produselor și serviciilor din planul de mobilizare
a economiei naționale pentru apãrare, denumit în
continuare plan de mobilizare, care pot beneficia de sprijinul
sistemului, se aprobã din timp de pace prin hotãrâre a
Guvernului, inițiatã de Oficiu.
Art. 2. Ñ (1) Prioritãțile pentru realizarea sarcinilor
cuprinse în planul de mobilizare se stabilesc, la mobilizare
sau rãzboi, de cãtre Oficiu, pe baza listei aprobate de
Guvern din timp de pace, precum și a solicitãrilor forțelor
sistemului național de apãrare, dupã punerea în aplicare a
planului de mobilizare.
(2) Pentru îndeplinirea sarcinilor prioritare forțele sistemului național de apãrare emit comenzi de stat, care sunt
executate în regim de urgențã, denumite în continuare
comenzi prioritare.
(3) Resursele materiale necesare realizãrii comenzilor
prioritare se asigurã în același regim de prioritate de cãtre
furnizori din producția curentã și din stocurile proprii sau se
alocã de cãtre Oficiu din stocurile publice constituite sub
formã de rezerve de mobilizare sau rezerve de stat.

În acest scop agenții economici integratori de produse finite
vor încheia cu furnizorii contracte cu același regim de
prioritate.
Art. 3. Ñ (1) Oficiul monitorizeazã direct sau prin ministerele de resort resursele strategice în vederea alocãrii
acestora pentru realizarea contractelor prioritare.
(2) Prin resurse strategice se înțelege stocurile constituite ca rezerve de stat sau ca rezerve de mobilizare și producția agenților economici care realizeazã resurse
energetice, materii prime, materiale și alte produse care au
importanțã majorã în susținerea efortului de apãrare.
(3) Resursele strategice din producția agenților economici care se supun monitorizãrii se aprobã prin ordin al
șefului Oficiului, dupã aprobarea planului de mobilizare.
CAPITOLUL II
Comenzi prioritare
Art. 4. Ñ (1) Comenzile prioritare sunt comenzile de stat
emise de forțele sistemului național de apãrare pentru realizarea în regim de urgențã a sarcinilor din planul de mobilizare, conform prioritãților aprobate de Guvern.
(2) Din punct de vedere al ierarhizãrii, comenzile prioritare pot fi cu prioritate simplã sau cu prioritate mãritã.
(3) Criteriile pentru ierarhizarea nivelului de prioritate se
stabilesc prin norme metodologice aprobate prin ordin al
șefului Oficiului.
(4) Comenzile cu prioritate mãritã au întâietate fațã de
comenzile cu prioritate simplã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/29.III.2004
Art. 5. Ñ Comenzile prioritare se atribuie direct furnizorilor care au sarcini stabilite în planul de mobilizare.
Art. 6. Ñ (1) Comenzile prioritare emise de beneficiari
se iau în evidențã de Oficiu, care certificã autenticitatea
acestora, stabilește nivelul de prioritate, le atribuie ca simbol literele PS pentru prioritatea simplã și literele PM pentru prioritatea mãritã, un numãr de înregistrare și elemente
de securizare.
(2) Un exemplar al comenzii prioritare se pãstreazã la
Oficiu și un exemplar se transmite ministerului de resort.
(3) Agenții economici care au comenzi prioritare pot sã
emitã subcomenzi prioritare propriilor furnizori, cu aceleași
elemente principale de identificare, pentru componentele de
care au nevoie la executarea comenzilor.
(4) Un exemplar al subcomenzilor prioritare se transmite
la Oficiu.
Art. 7 Ñ (1) Elementele de identificare ale unei
comenzi prioritare sunt: emitentul, ierarhia de prioritate,
numãrul de înregistrare, termenul de livrare solicitat,
semnãtura emitentului și certificarea comenzii de cãtre
Oficiu, în care se specificã baza legalã a prioritãții.
În comanda prioritarã se înscriu detalii privind produsele
sau serviciile solicitate și condițiile de livrare a acestora.
(2) Agentul economic care emite subcomenzi prioritare
preia din comanda prioritarã ierarhia de prioritate și numãrul
de înregistrare, la care se adaugã termenul de livrare solicitat, numãrul subcomenzii, detalii privind produsele sau serviciile solicitate și condiții de livrare. Pentru certificare va
înscrie pe subcomandã baza legalã a prioritãții.
Art. 8. Ñ (1) Ierarhia de prioritate a unei comenzi poate
fi modificatã numai cu avizul Oficiului.
(2) O comandã de stat poate fi transformatã în
comandã prioritarã de la data la care atribuirea prioritãții
este acceptatã de agentul economic furnizor.
(3) Modificarea comenzilor prioritare acceptate poate fi
fãcutã cu acordul pãrților.
(4) Nu se folosesc comenzi prioritare pentru livrãri în
devans.
Art. 9. Ñ (1) Agenții economici care furnizeazã în mod
curent produse sau servicii sunt obligați sã accepte, în
limita capacitãților de care dispun, comenzile prioritare pentru astfel de produse.
(2) Nu pot fi respinse comenzile prioritare pe motiv de
existențã a unei comenzi obișnuite sau cu prioritate
inferioarã.
(3) Comenzile de stat sau cu prioritate inferioarã se
replanificã dacã acestea interfereazã cu comenzile cu prioritate superioarã.
(4) Pentru același tip de produs furnizorul nu poate
aplica prețuri diferite în raport cu ierarhizarea comenzilor.
Art. 10. Ñ (1) Furnizorii pot sã nu accepte comenzi sau
subcomenzi prioritare în urmãtoarele situații:
a) termenul de livrare nu poate fi acceptat nici dupã
negocierea acestuia cu beneficiarul;
b) comanda se interfereazã cu alta de același nivel de
prioritate acceptatã anterior și nu poate fi respectat termenul de livrare nici dupã negocierea acestuia cu beneficiarul;
c) beneficiarul nu poate respecta termenele de platã,
strict necesare realizãrii produselor sau serviciilor solicitate
de furnizor;
d) produsul sau serviciul solicitat nu a fost livrat sau
prestat în ultimii 2 ani. Pentru tehnica militarã termenul
este de 5 ani;
e) cantitatea comandatã este mai micã decât seria
minimã livrabilã și dupã negocierea acesteia cu beneficiarul.
(2) Termenul de acceptare sau de respingere a unei
comenzi sau subcomenzi prioritare este de maximum
10 zile de la data primirii, pentru o comandã cu prioritate
simplã, respectiv 5 zile, pentru o comandã cu prioritate
mãritã. Termenul de încheiere a contractelor între pãrți
este de pânã la 5 zile de la data acceptãrii comenzii.
(3) Contractele încheiate au același nivel de prioritate
atribuit comenzii.

5

CAPITOLUL III
Contracte prioritare
Art. 11. Ñ (1) Pentru comenzile sau subcomenzile prioritare acceptate fãrã obiecții de furnizori, se încheie contracte între pãrți, în termenul prevãzut la art. 10 alin. (2).
(2) Comenzile sau subcomenzile prioritare acceptate cu
obiecții de furnizor se negociazã și pe baza lor se încheie
contracte între pãrți.
(3) Contractele încheiate în aceste condiții devin contracte prioritare.
Art. 12. Ñ (1) Rezilierea unui contract prioritar din
inițiativa beneficiarului se face cu suportarea cheltuielilor
efectuate de furnizor pânã la primirea comunicãrii scrise în
acest sens.
(2) Orice modificare a clauzelor unui contract prioritar
din inițiativa beneficiarului se face numai cu acordul furnizorului și suportarea cheltuielilor suplimentare aferente.
(3) Toate modificãrile se comunicã și se acceptã în
scris. Acestea se cuprind în acte adiționale la contractul
prioritar inițial.
Art. 13. Ñ (1) Pentru îndeplinirea contractelor prioritare,
furnizorii pot beneficia de alocarea resurselor deficitare cu
prioritate. În acest scop vor solicita asistențã specialã
Oficiului.
(2) Asistența specialã acordatã de Oficiu se materializeazã în: punerea la dispoziție solicitantului a resurselor
existente în rezerva de mobilizare sau rezerva de stat;
precizarea unor furnizori producãtori ai resurselor solicitate;
sprijin pentru realizarea unor importuri în regim de urgențã;
asistențã tehnicã, economicã, juridicã și alte activitãți în
sprijinul finalizãrii contractului prioritar.
(3) Solicitarea pentru asistența specialã va fi fãcutã în
scris și va fi fundamentatã în detaliu.
Art. 14. Ñ Asistența specialã nu poate fi acordatã în
cazul solicitãrii unui avantaj privind prețul, modificãrii termenelor de livrare prevãzute în contractul prioritar, creãrii unor
avantaje concurențiale sau favorizãrii solicitantului ori a altui
agent economic.
Art. 15. Ñ (1) Oficiul identificã produsele sau serviciile
cuprinse în lista prevãzutã la art. 1 alin. (3), care pot face
obiectul contractelor prioritare ce beneficiazã de asistențã
specialã.
(2) Agenții economici care au stabilite sarcini prin planul
de mobilizare pentru realizarea produselor nominalizate în
lista prevãzutã la alin. (1) transmit din timp de pace
Oficiului, la cererea acestuia, necesarul de resurse
strategice ce se supun monitorizãrii.
CAPITOLUL IV
Alocarea resurselor
Art. 16. Ñ (1) Resursele folosite de sistem pentru realizarea contractelor prioritare sunt materiale, energetice, umane
și financiare.
(2) Resursele materiale se asigurã din rezervele de
mobilizare sau rezervele de stat, producția agenților economici și din import.
(3) Resursele energetice se asigurã din producția
internã și din import.
(4) Resursele umane se asigurã prin mobilizare la locul de
muncã a unor specialiști sau prin prestãri de servicii, în
condițiile legii.
(5) Resursele financiare se asigurã de la bugetul de
stat, prin ordonatorii principali de credite din cadrul forțelor
sistemului național de apãrare care încheie contracte
prioritare.
Art. 17. Ñ (1) Resursele materiale constituite în rezervele de mobilizare sau rezervele de stat se alocã prin
ordin al șefului Oficiului.
(2) Resursele materiale și energetice din producția
agenților economici se alocã pe baza comenzilor/contractelor prioritare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/29.III.2004

(3) Resursele materiale și energetice din import se
alocã pe baza comenzilor/contractelor prioritare încheiate cu
agențiile specializate în operațiuni de import.
Art. 18. Ñ Dispoziția de alocare a resurselor din rezervele de mobilizare și rezervele de stat conține ca elemente
de identificare: emitentul, simbolul și numãrul de
înregistrare ale comenzii prioritare, denumirea și cantitatea
produselor repartizate, data emiterii, data punerii la
dispoziție și modalitatea de platã.
Art. 19. Ñ (1) Pentru realizarea produselor sau serviciilor
cuprinse în contractele prioritare, furnizorii utilizeazã toate
resursele existente în stocurile proprii.
(2) Resursele care nu pot fi asigurate din stocurile proprii sunt alocate din rezerva de stat sau rezervele de mobilizare ori sunt solicitate prin subcomenzi prioritare altor
furnizori.
Art. 20. Ñ (1) Oficiul controleazã la agenții economici
implicați condițiile ce au determinat neacceptarea unor
comenzi prioritare și modul de folosire a resurselor alocate
sau aprovizionate prin subcomenzi prioritare.
(2) Controlul se desfãșoarã sub formã de audit, investigații, anchete sau alte forme.
Art. 21. Ñ (1) Resursele din import se asigurã în regim
de urgențã de agenții economici producãtori sau de alți
agenți economici specializați în operațiuni de import-export.
(2) Autoritãțile administrației publice cu atribuții în domeniul comerțului exterior acordã în aceste cazuri asistențã de
specialitate.
Art. 22. Ñ Autoritãțile administrației publice cu atribuții
în domeniul comerțului exterior, la cererea Oficiului, emit
decizii de limitare la export a unor produse strict necesare
realizãrii contractelor prioritare. În acest scop contractele
încheiate se anuleazã sau se decaleazã, eventualele daune
fiind suportate de bugetul de stat.
Art. 23. Ñ (1) Toate contractele prioritare se finanțeazã
de la bugetul de stat prin beneficiarii comenzilor de stat.
(2) Fondurile destinate contractelor prioritare se asigurã
cu același regim de prioritate.
(3) Importurile realizate prin contracte prioritare pot fi
finanțate prin credite guvernamentale acordate cu prioritate.

CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 24. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament atrage rãspunderea materialã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.
Art. 25. Ñ (1) Nerespectarea termenelor prevãzute la
art. 10 alin. (2) constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 500.000.000 lei.
(2) Personalul Oficiului, împuternicit de șeful acestuia, constatã contravențiile și aplicã amenzile prevãzute la alin. (1).
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Prevederile prezentului regulament nu se
aplicã resurselor de hranã și celor destinate asigurãrii
sãnãtãții.
Art. 27. Ñ Importul unor produse cu importanțã majorã
pentru susținerea efortului de apãrare, realizat direct de
componentele sistemului național de apãrare, poate beneficia
de sprijinul sistemului.
Art. 28. Ñ Furnizorii nu pot solicita, influența sau permite altor agenți economici sã desfãșoare acțiuni interzise
de prezentul regulament.
Art. 29. Ñ Furnizorului nu i se pot imputa eventuale
daune sau penalitãți, dacã s-a conformat dispozițiilor prezentului regulament.
Art. 30. Ñ (1) Nivelul de clasificare a comenzilor prioritare se atribuie de cãtre Oficiu.
(2) Nivelul de clasificare a contractelor prioritare se atribuie de cãtre beneficiari.
(3) Documentele privind execuția comenzilor prioritare se
pãstreazã potrivit legii.
Art. 31. Ñ Formularistica necesarã punerii în aplicare a
prezentului regulament se aprobã prin ordin al șefului
Oficiului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. I (17, 23) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. I (17, 23) la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și

Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 7 ianuarie 2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. I (17, 23)*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 416.
*) Anexele nr. I (17, 23) se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/29.III.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. II (1Ñ6, 10Ñ11) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.476/2003
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale, aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. II (1Ñ6, 10Ñ11) la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.476/2003 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale, aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei
și Comerțului, precum și a transferurilor pentru societãțile

comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 916 din 20 decembrie 2003, se modificã și se
înlocuiesc cu anexele nr. II (1Ñ6, 10Ñ11)*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre, în vederea asigurãrii sumelor pentru acordarea veniturilor necesare plãților compensatorii pentru personalul care urmeazã a fi disponibilizat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 417.
*) Anexele nr. II (1Ñ6, 10Ñ11) se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã a unui imobil, proprietate privatã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe, Comitetului Olimpic Român și Federației Române de Rugby
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 49 de ani, Comitetului Olimpic Român și
Federației Române de Rugby, persoane juridice de drept
privat și fãrã scop lucrativ, de utilitate publicã, a imobilului,
proprietate privatã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe, având datele de identificare

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 martie 2004.
Nr. 418.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/29.III.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Afacerilor Externe
în folosința Comitetului Olimpic Român și a Federației Române de Rugby
Adresa imobilulu
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
Ministerul
șos. Kisselef nr. 61, sectorul 1 Afacerilor Externe

Persoanele juridice
la care se
transmite imobilul

Comitetul Olimpic
Român și Federația
Românã de Rugby

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren în suprafațã
de 5.000 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274/29.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

