Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 275

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

411.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
392.

394.
403.

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și
2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.464/2003 privind
asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi ..........................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea închirierii unui spațiu
de cãtre Institutul Național de Statisticã ...............

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã ......................................................................

3Ð5

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Tineret .........................

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.514/2003. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii
și tineretului privind Metodologia de organizare
și desfãșurare a admiterii în învãțãmântul liceal
și profesional de stat pentru anul școlar
2004Ñ2005 ..............................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.464/2003
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre,
Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.464/2003 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor
și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 940 din 29 decembrie
2003, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul II ”Obiective de importanțã deosebitã pentru
activitatea statului,, din anexa nr. 1 ”Lista obiectivelor la

care se asigurã paza militarã cu efective de jandarmi,, se
completeazã cu o nouã poziție cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Sediul Autoritãții Naționale de Control,,
2. Punctul II ”Obiective de importanțã deosebitã pentru
activitatea statului,, din anexa nr. 2 ”Lista obiectivelor
beneficiare de pazã militarã cu efective de jandarmi, care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/30.III.2004

sunt exceptate de la platã,, se completeazã cu o nouã
poziție cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Sediul Autoritãții Naționale de Control,,
Art. II. Ñ Efectivele necesare efectuãrii pazei
obiectivului prevãzut la art. I se asigurã prin redistri-

buire, cu încadrarea în numãrul de posturi aprobat și
în fondurile alocate Ministerului Administrației și
Internelor prin Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 392.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea închirierii unui spațiu de cãtre Institutul Național de Statisticã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 14 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã închirierea de cãtre Institutul
Național de Statisticã a unui spațiu având suprafața de
pânã la 80 m 2, aflat în imobilul, proprietate publicã a
statului, în care își desfãșoarã activitatea, situat în municipiul București, Bd. Libertãții nr. 16, sectorul 5, în scopul
utilizãrii acestuia ca bufet de incintã.
(2) Datele de identificare a imobilului în care se aflã
spațiul în suprafațã de 80 m2 ce urmeazã sã fie utilizat ca

bufet de incintã sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) Se împuternicește Institutul Național de Statisticã sã
organizeze procedura de licitație publicã pentru închirierea
spațiului prevãzut la alin. (1), în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Chiriile stabilite ca urmare a desfãșurãrii procedurilor de licitație publicã, ce se plãtesc de câștigãtorii
licitațiilor, vor fi virate integral la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu

București, 18 martie 2004.
Nr. 394.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/30.III.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului în care se aflã spațiul în suprafațã de 80 m2 ce urmeazã sã fie utilizat
ca bufet de incintã
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridicã în administrarea
cãreia se aflã imobilul

Municipiul București,
Bd. Libertãții nr. 16,
sectorul 5

Institutul Național
de Statisticã

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Numãrul de identificare
a imobilului

pânã la 80 m2

34.135

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 9
alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și al Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și
a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie
2004, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La alineatul (1) al articolului 3, dupã punctul 61 se
introduce un nou punct, punctul 611, cu urmãtorul cuprins:
”611. inițiazã mãsuri și participã, împreunã cu instituțiile
de profil, la elaborarea programelor menite sã sprijine
pregãtirea profesionalã a funcționarilor publici în domeniul
managementului fondurilor Uniunii Europene;,,
2. Alineatul (1) al articolului 3 se completeazã cu
punctele 76Ñ84 cu urmãtorul cuprins:
”76. programeazã, coordoneazã și monitorizeazã utilizarea asistenței financiare nerambursabile acordate României
de Uniunea Europeanã și statele membre ale acesteia și
îndeplinește rolul de coordonator național al asistenței în
relația cu Uniunea Europeanã și statele membre ale
acesteia;
77. asigurã managementul tehnic pentru proiectele din
cadrul Acordului privind programul de cooperare economicã
pe 5 ani, încheiat între Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene;
78. coordoneazã programarea și monitorizarea
Instrumentului pentru politici structurale de preaderare
(ISPA);
79. asigurã coordonarea, raportarea, monitorizarea și
evaluarea Programului special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (SAPARD) și îndeplinește funcția
de autoritate de management;

80. realizeazã activitãțile aferente procesului de ratificare
și/sau amendare a memorandumurilor de finanțare (PHARE,
ISPA și SAPARD), precum și a acordurilor interguvernamentale privind acordarea asistenței financiare nerambursabile acordatã de statele membre ale Uniunii Europene;
81. coordoneazã elaborarea Planului național de dezvoltare, denumit în continuare PND, document de planificare
strategicã și programare financiarã multianualã al României,
elaborat pe baza strategiilor sectoriale și a strategiei
naționale de dezvoltare regionalã și care fundamenteazã
fondurile de tip structural alocate de Uniunea Europeanã în
perioada de preaderare și fondurile structurale și de coeziune dupã aderare;
82. stabilește, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, sistemul de date, informații și raportãri periodice privind utilizarea fondurilor comunitare, pe care le supune
analizei și, dupã caz, aprobãrii Guvernului;
83. supune dezbaterii Guvernului, periodic, rapoarte
privind modul de utilizare a asistenței financiare nerambursabile;
84. coordoneazã participarea României și îndeplinește
funcția de punct național de contact la proiectele de
înfrãțire instituționalã cu statele care beneficiazã de finanțãri
nerambursabile ale Uniunii Europene.,,
3. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu
al Ministerului Finanțelor Publice este de 1.453, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/30.III.2004

4. Dupã articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 8 1 . Ñ (1) În structura Ministerului Finanțelor
Publice se organizeazã, la nivel de direcție generalã,
Autoritatea de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar și, la nivel de direcție, Autoritatea de
Management pentru Fondul de Coeziune.
(2) Autoritatea de Management pentru Cadrul de Sprijin
Comunitar funcționeazã cu un numãr total de 80 de posturi
în anul 2005, din care 38 de posturi în anul 2004.
(3) Autoritatea de Management pentru Fondul de
Coeziune funcționeazã cu un numãr total de 50 de posturi
în anul 2005, din care 16 posturi în anul 2004.,,
5. Alineatul (8) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Ministrul finanțelor publice este ajutat în activitatea
de conducere a ministerului de 6 secretari de stat, numiți
prin decizii ale primului-ministru.,,
6. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului
Finanțelor Publice,, se modificã și se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ (1) Posturile și personalul aferente
anului 2004, care privesc activitãțile autoritãților prevãzute
la art. 8 1 alin. (2) și (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.574/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
inclusiv cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, se transferã de la Ministerul Integrãrii Europene
la Ministerul Finanțelor Publice.
(2) În termen de 15 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei hotãrâri
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Integrãrii
Europene vor încheia un protocol de predare-primire prin
care vor fi reglementate transferurile de bunuri mobile,
dreptul de utilizare pe perioadã determinatã de cãtre personalul ce urmeazã a fi transferat a actualelor locații

deținute în sediul Ministerului Integrãrii Europene, cheltuielile de naturã salarialã, materiale și de capital, proporțional
cu numãrul de posturi preluate de Ministerul Finanțelor
Publice, arhiva corespunzãtoare, precum și programele de
asistențã PHARE corespunzãtoare în derulare.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile în structura bugetului de stat pe anul 2004, pe baza protocolului de predare-primire prevãzut
la alin. (2).
(4) În actele normative în vigoare, pentru atribuțiile preluate de Ministerul Finanțelor Publice de la Ministerul
Integrãrii Europene potrivit prezentei hotãrâri, denumirea
”Ministerul Integrãrii Europene,, se înlocuiește cu denumirea
”Ministerul Finanțelor Publice,,.
(5) În termen de 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei hotãrâri
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Integrãrii
Europene vor demara mãsurile necesare în vederea
amendãrii memorandumurilor bilaterale în care România
este parte și care au ca obiect PND, ISPA, PHARE și
SAPARD.
(6) Pânã la intrarea în vigoare a legii privind stabilirea
sistemului unitar de salarizare pentru funcționarii publici,
personalului preluat de Ministerul Finanțelor Publice de la
Ministerul Integrãrii Europene ca urmare a aplicãrii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind
stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale i se va aplica nivelul de
salarizare al funcțiilor specifice Ministerului Integrãrii
Europene.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 aprilie 2004, cu excepția art. II, care intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 martie 2004.
Nr. 403.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.
1) Se organizeazã și funcționeazã la nivel de direcție generalã.
2) Include și Serviciul de comunicare și relații publice.
3) Organizarea și funcționarea sunt reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, republicatã.
4) Se organizeazã și funcționeazã la nivel de direcție.
5) Se organizeazã și funcționeazã la nivel de direcție generalã.
6) Se organizeazã și funcționeazã la nivel de direcție coordonatoare a Programelor ISPA și SAPARD.
7) Include și Școala de Finanțe Publice care funcționeazã la nivel de direcție.

Numãrul maxim de posturi = 1.453
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului)

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/30.III.2004
5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/30.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Tineret
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã pentru
Tineret, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
finanțatã prin bugetul Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Tineret are sediul în
municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16, etaj 4,
sectorul 2.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Tineret se organizeazã
prin preluarea atribuțiilor, personalului și a fondurilor aferente activitãților din domeniul tineretului de la fostul
Minister al Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(4) Autoritatea Naționalã pentru Tineret are în subordine
Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar, agențiile
teritoriale ale taberelor și turismului școlar, Agenția pentru
Sprijinirea Studenților, casele de culturã studențești, precum
și Complexul Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, din
București, instituții publice cu personalitate juridicã.
(5) Agenția pentru Sprijinirea Studenților se înființeazã
prin preluarea activitãții, personalului și a bugetului Agenției
Sociale a Studenților, care se desființeazã, din subordinea
fostului Minister al Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(6) Autoritatea Naționalã pentru Tineret preia de la fostul
Minister al Educației, Cercetãrii și Tineretului activitatea de
organizare a taberelor studențești și fondurile aferente.
Aceastã activitate se va desfãșura de cãtre Agenția pentru
Sprijinirea Studenților.
(7) Autoritatea Naționalã pentru Tineret preia activitatea,
personalul și fondurile aferente compartimentelor județene
pentru tineret, unitãți fãrã personalitate juridicã, din structura inspectoratelor școlare județene.
Art. 2. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate, Autoritatea Naționalã pentru Tineret exercitã urmãtoarele funcții:
a) de autoritate de stat în domeniu;
b) de reglementare, prin elaborarea, promovarea și
implementarea legislației în domeniu și prin sprijinirea
inițiativelor legislative referitoare la promovarea tineretului;
c) de corelare și coordonare a planurilor elaborate de
instituțiile aflate în subordine, pe domeniile specifice de
activitate;
d) de strategie, prin analizarea, sinteza și evaluarea
necesitãților tinerilor atât la nivel individual, cât și la nivelul
structurilor asociative de tineret;
e) de supraveghere a cadrului legal în domeniul
tineretului;
f) de administrare a patrimoniului propriu;
g) de reprezentare.
(2) În scopul realizãrii funcțiilor prevãzute la alin. (1),
Autoritatea Naționalã pentru Tineret îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) aplicã politica guvernamentalã pentru tineret, fundamenteazã și elaboreazã studii și cercetãri, analize și
prognoze privind problemele tineretului, direct, prin instituțiile
aflate în subordinea sa, sau în colaborare cu persoane juridice ori fizice autorizate;
b) contribuie, prin stimularea performanței și capacitãții
tinerilor, la realizarea programului de reformã a Guvernului
de integrare în Uniunea Europeanã;
c) colaboreazã cu structurile de și pentru tineret legal
constituite;

d) elaboreazã programe în scopul finanțãrii acțiunilor
proprii;
e) sprijinã acțiunile structurilor asociative de tineret, acțiuni
care corespund obiectivelor cuprinse în programele sale;
f) stabilește contacte la nivel internațional cu instituții și
organisme similare;
g) sprijinã structurile asociative de tineret în realizarea
de programe interne și internaționale;
h) sprijinã formarea, pregãtirea și perfecționarea
profesionalã în domeniul tineretului, direct, prin instituțiile
aflate în subordinea sa, sau în colaborare cu instituții și
organisme de specialitate din țarã și din strãinãtate;
i) organizeazã activitãți de profil cu caracter național și
internațional, asigurându-se în acest fel participarea directã
și pe bazã de reciprocitate la manifestãri similare peste
hotare;
j) înființeazã centre de tineret noi sau prin amenajarea
spațiilor și imobilelor neutilizate din domeniul public al statului sau aflate în administrarea instituțiilor din subordinea
sa, potrivit legii;
k) avizeazã proiectele de acte normative inițiate de alte
instituții în domeniul tineretului.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Autoritatea
Naționalã pentru Tineret colaboreazã cu celelalte ministere
și autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoane fizice și juridice, române sau strãine.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Autoritatea
Naționalã pentru Tineret are dreptul sã solicite informații de
la ministere și autoritãți ale administrației publice centrale,
de la autoritãțile administrației publice locale, de la alte
instituții publice.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Tineret este
condusã de un președinte, cu rang de secretar de stat,
ajutat de un vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat, numiți prin decizie a primului-ministru, potrivit legii.
(2) Pe lângã conducerea Autoritãții Naționale pentru
Tineret funcționeazã Consiliul director, care este format din:
președinte, vicepreședinte, directorul general al Agenției
Naționale a Taberelor și Turismului Școlar și directorul
Agenției pentru Sprijinirea Studenților.
(3) Consiliul director al Autoritãții Naționale pentru
Tineret îndeplinește funcția de organ consultativ în coordonarea strategicã a activitãții, conform obiectului sãu de
activitate.
(4) Atribuțiile specifice ale Consiliului director se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Autoritãții Naționale pentru Tineret.
(5) Președintele Autoritãții Naționale pentru Tineret organizeazã și conduce întreaga activitate a Autoritãții Naționale
pentru Tineret și a instituțiilor subordonate, rãspunzând
pentru aceasta în fața primului-ministru.
(6) Președintele reprezintã Autoritatea Naționalã pentru
Tineret în raporturile cu Guvernul, ministerele, cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale, cu alte autoritãți și
instituții publice centrale și locale, cu persoane juridice și
fizice române sau strãine.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/30.III.2004
(7) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin președintele
Autoritãții Naționale pentru Tineret emite ordine și
instrucțiuni.
(8) Președintele Autoritãții Naționale pentru Tineret este
ordonator secundar de credite.
(9) Vicepreședintele Autoritãții Naționale pentru Tineret
este înlocuitorul de drept al președintelui și exercitã
atribuțiile delegate de acesta.
Art. 5. Ñ Finanțarea activitãții Autoritãții Naționale pentru Tineret se face de la bugetul de stat, prin bugetul
Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Tineret și
instituțiile aflate în subordinea sa pot procura și deține mijloace proprii de transport de persoane, alimente și materiale.
(2) Numãrul mijloacelor de transport și consumul normat
de combustibil se încadreazã în numãrul și consumul normat potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Tineret preia
integral patrimoniul Direcției programe pentru tineret din
cadrul fostului Minister al Educației, Cercetãrii și Tineretului.
(2) Bunurile mobile și imobile din patrimoniul fostului
Minister al Educației, Cercetãrii și Tineretului și aflate în
administrarea instituțiilor din subordinea Autoritãții Naționale
pentru Tineret, precum și a compartimentelor județene

pentru tineret se preiau cu titlu gratuit în patrimoniul
Autoritãții Naționale pentru Tineret.
(3) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, Autoritatea Naționalã pentru Tineret va
prelua prin protocol de predare-primire patrimoniul prevãzut
la alin. (1) și (2).
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a aparatului propriu al Autoritãții Naționale pentru Tineret este prevãzutã în
anexa nr. 1.
(2) În cadrul structurii prevãzute în anexa nr. 1, prin
ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Tineret, se
pot organiza servicii și birouri, în condițiile legii.
(3) Atribuțiile și rãspunderile personalului din aparatul
propriu al Autoritãții Naționale pentru Tineret se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, care se
aprobã prin ordin al președintelui.
(4) Numãrul maxim de posturi al Autoritãții Naționale
pentru Tineret este de 107, exclusiv demnitarii.
(5) Unitãțile din subordinea Autoritãții Naționale pentru
Tineret și sursele de finanțare a acestora sunt prevãzute
în anexa nr. 2.
(6) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, Autoritatea Naționalã pentru
Tineret va supune Guvernului spre adoptare proiectele de
acte normative pentru reglementarea înființãrii, reorganizãrii, organizãrii și funcționãrii, dupã caz, a instituțiilor
din subordine.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 411.
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 107,
exclusiv demnitarii
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții Naționale pentru Tineret
PREȘEDINTE

VICEPREȘEDINTE

Direcția generalã programe
și relații internaționale

Direcția economicã,
juridic și resurse umane

Compartimentele pentru tineret

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 275/30.III.2004
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale pentru Tineret
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Agenția pentru Sprijinirea Studenților Ñ 10 posturi.
II. Cu finanțare din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat Ñ
1.388 de posturi:
1. Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar;
2. agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar;
3. casele de culturã studențești;
4. Complexul Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, Ñ București.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind Metodologia de organizare și desfãșurare a admiterii
în învãțãmântul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2004Ñ2005
În baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a admiterii în învãțãmântul liceal și profesional
de stat pentru anul școlar 2004Ñ2005, prevãzutã în anexa
nr. 1*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Calendarul admiterii în
învãțãmântul liceal și profesional de stat pentru anul școlar
2004Ñ2005, prevãzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Se aprobã conținutul probelor de aptitudini
pentru admiterea în liceele vocaționale profil artistic Ñ arte
vizuale, prezentat în anexa nr. 3*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Se aprobã conținutul probei de verificare a
cunoștințelor de limbã modernã pentru admiterea în clasa a IX-a

cu program bilingv și intensiv de predare a unei limbi
moderne de circulație internaționalã, prezentat în anexa
nr. 4*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile minoritãților naționale și accesul la educație, Direcția generalã
evaluare, prognoze, strategii și programe pentru învãțãmânt
preuniversitar, Direcția generalã logisticã, administrativ și
resurse umane, Direcția juridic și inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, conducerile școlilor gimnaziale, liceelor, ale școlilor de arte și meserii vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 21 noiembrie 2003.
Nr. 5.514.
*) Anexele nr. 1Ñ4 se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 bis abonament, care se poate achiziționa și de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275/30.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

