Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 276

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
12.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator ......................................................................

nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național,
modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002,
republicatã ................................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 114 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32
alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului

HOTÃRÂRI

Pagina

412.

ALE

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului .................................................................

4Ð15

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicatã, al art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 și 3 din Legea
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de
control și a funcționarilor publici, ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificãrile
ulterioare, precum și ale art. 11 și 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al
domnului Dumitru Nica Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. Ñ

în circumscripția electoralã nr. 30 Olt, mandat rãmas vacant
ca urmare a demisiei doamnei Rodica Mihaela Stãnoiu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 martie 2004.
Nr. 12.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 114
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (1) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național, modificatã și completatã
prin Legea nr. 75/2002, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 75/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, excepție ridicatã de
Karetka Mihai-Mikl—s în Dosarul nr. 668/2003 al
Judecãtoriei Marghita.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 668/2003, Judecãtoria Marghita a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 75/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național. Excepția a fost ridicatã de
Karetka Mihai-Mikl—s, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate, ce incrimineazã
tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã drept, de arbori,
puieți sau lãstari, de cãtre proprietari, deținãtori sau de
cãtre oricare altã persoanã, sunt contrare prevederilor
art. 41 alin. (1) [în prezent art. 44 alin. (1)] din Constituție,
referitoare la garantarea dreptului de proprietate. În acest
sens aratã cã a fost trimis în judecatã în baza dispozițiilor
art. 31 alin. (3) din Legea nr. 75/2002, deoarece a

procedat la tãierea unui numãr de arbori de pe terenul
aflat în proprietatea sa. Or, fapta de a tãia arbori din
pãdurea sa este un act de dispoziție materialã asupra
bunului pe care îl are în proprietate, așa încât considerarea
acestui act de dispoziție ca fiind infracțiune îi limiteazã
prerogativele dreptului de proprietate.
Judecãtoria Marghita considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin aceastã
reglementare s-a avut în vedere ca exercitarea prerogativelor ce decurg din dreptul de proprietate sã nu lezeze interesele generale ale societãții. De asemenea, instanța
precizeazã cã prin art. 35 din Constituția republicatã statul
recunoaște dreptul oricãrei persoane la un mediu înconjurãtor sãnãtos și echilibrat ecologic, asigurând cadrul
legislativ pentru exercitarea acestui drept.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul precizeazã cã textul art. 31, introdus în
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 prin Legea nr. 75/2002,
a devenit art. 32 dupã republicarea Ordonanței nr. 96/1998
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
26 februarie 2003, pãstrându-se însã obiectul excepției de
neconstituționalitate. Cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã, Guvernul apreciazã cã este
neîntemeiatã. În acest sens aratã cã dreptul de proprietate
asupra fondului forestier nu poate fi exercitat decât cu respectarea reglementãrilor care îi determinã conținutul și limitele la care se referã prevederile art. 44 alin. (1) din
Constituție. Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 constituie o
asemenea reglementare, stabilind obligațiile proprietarilor de
terenuri acoperite cu vegetație forestierã, obligații a cãror
nerespectare este sancționatã prin dispozițiile criticate de
autorul excepției de neconstituționalitate. În opinia
Guvernului, interesele majore de protejare a mediului înconjurãtor și a sãnãtãții populației, prin prevenirea tãierii
masive de arbori și a despãduririi terenurilor, impun incriminarea și sancționarea faptelor prevãzute în textul criticat,
chiar dacã acestea sunt sãvârșite de proprietarii terenurilor
forestiere.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece, potrivit art. 44 alin. (1) din Constituție,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004
limitele și conținutul dreptului de proprietate sunt stabilite
prin lege, iar conform art. 44 alin. (7) din Constituție dreptul de proprietate nu poate fi exercitat decât cu respectarea
sarcinilor care, potrivit legii și obiceiului, revin proprietarului.
Prin Legea nr. 75/2002 sunt stabilite anumite obligații în
sarcina proprietarilor de terenuri forestiere, a cãror respectare este necesarã pentru a preveni tãierile de arbori și
despãdurirea terenurilor. Pe cale de consecințã, se impun
incriminarea și sancționarea faptelor prevãzute în textul de
lege criticat, chiar dacã acestea sunt sãvârșite pe terenuri
din fondul forestier proprietate privatã, de cãtre proprietarii
acestora.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Autorul excepției contestã, astfel cum rezultã din notele
scrise depuse la dosarul instanței de judecatã,
constituționalitatea dispozițiilor art. 31 din Legea
nr. 75/2002, în realitate pct. 18 din aceastã lege, prin care
a fost modificat art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național. În baza art. III din
Legea nr. 75/2002, Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
modificatã și completatã, a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 26 februarie
2003, dându-se textelor o nouã numerotare, în care art. 31
a devenit art. 32. În consecințã, obiectul excepției de
neconstituționalitate nu îl poate constitui art. 31 din Legea
nr. 75/2002, ci art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, republicatã. Totodatã, Curtea constatã cã, deși
este criticat art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
în întregul sãu, din motivarea excepției rezultã cã aceastã
criticã vizeazã doar prevederile alin. (1) și (3), celelalte
alineate ale aceluiași articol nefiind incidente în soluționarea cauzei în care a fost ridicatã excepția.
Dispozițiile legale considerate ca fiind neconstituționale
au urmãtorul cuprins: ”(1) Tãierea sau scoaterea din rãdãcini,
fãrã drept, de arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier
național, indiferent de forma de proprietate, de cãtre proprietari,
deținãtori sau de cãtre oricare altã persoanã, dacã valoarea
pagubei este de peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al
unui metru cub de masã lemnoasã pe picior sau dacã valoarea
este sub aceastã limitã, dar fapta a fost sãvârșitã de cel puțin
douã ori în interval de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 4 ani sau cu amendã. [É]
(3) Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de
peste 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub
de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la
2 la 7 ani.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de
lege autorul excepției invocã încãlcarea dispozițiilor

3

constituționale ale art. 41 alin. (1) [care, ca urmare a revizuirii și republicãrii Constituției, au dobândit o nouã numerotare, și anume art. 44 alin. (1)], potrivit cãrora ”Dreptul
de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de
lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate invocatã,
Curtea constatã cã aceste critici nu pot fi reținute, întrucât
dispozițiile art. 32 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, modificatã și completatã prin Legea
nr. 75/2002, republicatã, nu numai cã nu contravin prevederilor art. 44 alin. (1) din Constituție, ci, dimpotrivã, constituie o aplicare a acestora.
Astfel, potrivit textului constituțional invocat de însuși
autorul excepției, dreptul de proprietate poate fi limitat,
conținutul și limitele acestuia stabilindu-se prin lege.
Referitor la dreptul de proprietate asupra pãdurilor, la
conținutul și limitele acestui drept, Codul silvic (Legea
nr. 26/1996) a introdus în titlul III, intitulat ”Fondul forestier
proprietate privatã,,, reguli stricte cu privire la obligațiile proprietarilor de pãduri și de alte terenuri din fondul forestier
proprietate privatã (care fac parte din fondul forestier
național), de gospodãrire în conformitate cu regimul silvic
și cu regulile privind protecția mediului, de respectare a
prevederilor amenajamentelor silvice și a permanenței
pãdurii, de recoltare numai a arborilor marcați de personalul silvic și alte obligații. Rezultã cã dreptul de proprietate
asupra fondului forestier proprietate privatã nu poate fi
exercitat decât cu respectarea acestor dispoziții legale care
îi determinã conținutul și limitele.
Curtea observã cã obiectul de reglementare al
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 are în vedere tocmai
stabilirea unor asemenea obligații în sarcina proprietarilor
de terenuri acoperite cu vegetație forestierã, a cãror nerespectare este sancționatã de dispozițiile ce fac obiectul criticii de neconstituționalitate. Respectarea riguroasã a acestor
norme este necesarã pentru a preveni tãierile masive de
arbori și despãdurirea terenurilor, care ar avea consecințe
grave asupra mediului înconjurãtor și asupra sãnãtãții
populației. Aceste interese majore impun incriminarea și
sancționarea faptelor prevãzute în textul de lege criticat,
chiar dacã acestea sunt sãvârșite de proprietarii terenurilor
forestiere, limitarea în acest mod a dreptului de proprietate
privatã fiind în deplinã concordanțã cu dispozițiile
constituționale invocate de autorul excepției de
neconstituționalitate.
Curtea mai reține cã limitarea dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere, prin incriminarea tãierii, fãrã
drept, de cãtre proprietari sau de cãtre alte persoane, a
arborilor, puieților sau lãstarilor, este în acord și cu prevederile constituționale ale art. 35, referitoare la dreptul la un
mediu sãnãtos, potrivit cãrora: ”(1) Statul recunoaște dreptul
oricãrei persoane la un mediu înconjurãtor sãnãtos și echilibrat
ecologic.
(2) Statul asigurã cadrul legislativ pentru exercitarea acestui drept.
(3) Persoanele fizice și juridice au îndatorirea de a proteja
și a ameliora mediul înconjurãtor.,,
De altfel, asupra prevederilor legale criticate Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 158/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566
din 15 noiembrie 2000, stabilind cã acestea sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

constituționale. Aceastã soluție își pãstreazã valabilitatea și
în cauza de fațã, neexistând rațiuni pentru modificarea

jurisprudenței Curții Constituționale, astfel cã excepția de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, modificatã și completatã prin
Legea nr. 75/2002, republicatã, excepție ridicatã de Karetka Mihai-Mikl—s în Dosarul nr. 668/2003 al Judecãtoriei Marghita.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului este organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, având sediul în municipiul București.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
stabilește politica în domeniul transporturilor, construcțiilor și
turismului, la nivel național, elaboreazã strategia și reglementãrile specifice de dezvoltare și de armonizare a activitãților de transport, construcții și turism, în cadrul politicii
generale a Guvernului, și îndeplinește rolul de autoritate de
stat în domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în calitatea sa de organ de specialitate al administrației publice centrale, îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
1. elaboreazã și supune spre aprobare cadrul legislativ
adecvat domeniului transporturilor, construcțiilor și turismului;
2. elaboreazã politica economicã în domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului;
3. elaboreazã politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
4. elaboreazã și implementeazã politicile de aplicare a
strategiei naționale în domeniul lucrãrilor publice, amenajãrii
teritoriului, locuinței și turismului;

5. aplicã și urmãrește în sectorul transporturilor, construcțiilor și turismului prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și strategia naționalã și sectorialã de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã, cu amendamentele ulterioare;
6. elaboreazã strategiile de dezvoltare a infrastructurilor,
lucrãrilor publice, activitãților de transport, de turism și
locuințelor;
7. fundamenteazã și elaboreazã necesarul de fonduri de
la bugetul de stat pentru domeniile sale de activitate;
8. gestioneazã resursele financiare alocate prin bugetul
de stat și din creditele externe, în domeniile sale de activitate;
9. exercitã drepturile și obligațiile statului ca acționar la
companiile naționale, societãțile naționale și societãțile
comerciale aflate sub autoritatea sa, pânã la finalizarea
procesului de privatizare;
10. elaboreazã și pune în aplicare strategiile de privatizare în domeniile sale de activitate și asigurã gestionarea
întregului proces de privatizare pentru unitãțile de sub autoritatea sa;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004
11. aprobã tarifele percepute pentru eliberarea de autorizații și licențe, precum și cuantumul redevențelor;
12. asigurã organizarea și dezvoltarea cercetãrii
științifice în domeniile transporturilor, lucrãrilor publice,
locuinței, amenajãrii teritoriului, urbanism, siguranța construcțiilor și turism, prin corelare cu programele naționale
de cercetare în aceste domenii;
13. organizeazã activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului, participând la sistemul informațional
național și internațional;
14. promoveazã sistemul instituțional pentru dezvoltarea
pieței libere a construcțiilor, asigurã condițiile unui mediu
concurențial în cadrul fiecãrui mod de transport, precum și
între modurile de transport;
15. elaboreazã și promoveazã cadrul legal în vederea
stimulãrii investițiilor cu capital autohton și strãin în domeniile sale de activitate;
16. asigurã concepția unitarã a aplicãrii politicii naționale
de amenajare și echipare cu lucrãri publice a teritoriului
național;
17. inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de
aderare la cele existente și ia mãsuri de aplicare a acestora, în domeniile sale de activitate;
18. reprezintã interesele statului în cadrul organismelor
internaționale, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegerilor stabilite, și dezvoltã relații de colaborare cu organe și
organizații similare din alte state și cu organisme
internaționale interesate de domeniul sãu de activitate;
19. susține promovarea intereselor agenților economici
autohtoni de profil pe piețele internaționale;
20. avizeazã și urmãrește realizarea programelor și proiectelor de construcții și infrastructuri;
21. asigurã administrarea, dezvoltarea și gestionarea
infrastructurilor de transport și a echipamentelor de interes
național din sistemul național de transport;
22. asigurã tuturor utilizatorilor acces egal și nediscriminatoriu la infrastructurile de transport deschise accesului
public;
23. asigurã beneficiarilor de transport dreptul de a alege
liber modul de transport, transportatorul și mijlocul de transport;
24. sprijinã dezvoltarea și funcționarea transportului
public;
25. stimuleazã libera inițiativã și asigurã autonomia
transportatorilor;
26. concesioneazã în numele statului, bunurile proprietate publicã ori privatã a statului, activitãțile și serviciile de
interes național din domeniul transporturilor;
27. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului tariful de utilizare a infrastructurii feroviare și alte tarife care
sunt în competența de aprobare a Guvernului;
28. clasificã infrastructurile de transport în conformitate
cu standardele naționale și internaționale;
29. stabilește prin norme un mod unitar de prezentare a
sistemului informațional privind transportul public de persoane, în sfera de administrare a infrastructurii de transport
de interes public;

5

30. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
schema rețelei naționale de transport, care are ca obiective asigurarea deplasãrii persoanelor și a mãrfurilor între
toate localitãțile țãrii, precum și conectarea infrastructurilor
naționale de transport la principalele infrastructuri
internaționale de transport;
31. încheie, în numele statului, contracte de activitate cu
compania naționalã care gestioneazã infrastructura feroviarã, cu societãțile naționale și/sau cu societãțile comerciale care efectueazã transport feroviar public de cãlãtori;
32. realizeazã activitãți de asigurãri de sãnãtate pentru
personalul propriu, pentru personalul instituțiilor publice din
subordine, al companiilor naționale, societãților naționale,
regiilor autonome de sub autoritatea sa, precum și al
societãților comerciale, care desfãșoarã activitãți în domeniul transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare, cu
metroul, lucrãri publice și turism pentru membrii de familie
ai acestora, precum și pentru pensionarii care au lucrat în
transporturi și turism și pentru membrii lor de familie, care
folosesc rețeaua sanitarã proprie;
33. asigurã elaborarea Planului de amenajare a teritoriului
național, ca sintezã a politicilor și planurilor sectoriale și
locale de amenajare a teritoriului, urmãrind armonizarea lor,
și verificã respectarea prevederilor acestuia, dupã aprobare,
potrivit legii;
34. stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale care au atribuții în domeniu,
mãsuri pentru protejarea zonelor cu valoare istoricã, arhitecturalã sau peisagisticã, precum și pentru integrarea
acestora în acțiunile de modernizare a localitãților și a
zonelor aferente;
35. colaboreazã cu consiliile județene și locale la elaborarea studiilor și programelor referitoare la dezvoltarea
urbanã și ruralã, la construcția de locuințe și lucrãrile tehnico-edilitare, în vederea realizãrii politicilor sectoriale din
aceste domenii; participã la susținerea operațiunilor urbanistice și de amenajare a teritoriului cu caracter pilot;
36. sprijinã și îndrumã autoritãțile administrației publice
locale prin activitãți ce privesc strategia, monitorizarea programelor de investiții în infrastructura urbanã, reglementãri
specifice și politici sectoriale în domeniul serviciilor de gospodãrie comunalã, care nu pot fi soluționate la nivelurile de
competențã localã;
37. colaboreazã cu coordonatorii cadastrului general,
stabiliți prin lege, pentru organizarea și realizarea cadastrului imobiliar-edilitar;
38. asigurã evidența terenurilor din domeniul privat al
societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat și elibereazã certificatele de proprietate, conform legii;
39. asigurã fundamentarea și elaborarea programelor
referitoare la îmbunãtãțirea și dezvoltarea fondului de
lucrãri publice și locuințe;
40. emite avize de specialitate pentru obiectivele de
investiții finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat,
de la bugetele locale, din fonduri speciale și din credite
garantate de stat, precum și pentru lucrãrile de interes
național care sunt finanțate din alte surse;
41. analizeazã studiile de fezabilitate pentru lucrãrile
publice din competența de aprobare a Guvernului și le prezintã Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice de
interes național și locuințe sociale, susținând necesitatea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

oportunitatea și eficiența economicã a acestora; participã la
promovarea pentru aprobare a lucrãrilor avizate, conform
legii;
42. inițiazã și supune spre aprobare proiecte de acte
normative și coordoneazã elaborarea de reglementãri tehnice în domeniul reducerii riscului seismic al construcțiilor
existente, inclusiv a programului pentru educarea populației
privind comportarea în caz de seisme;
43. colaboreazã, prin serviciile sale publice deconcentrate, cu autoritãțile administrației publice locale în acțiunea
de reducere a riscului seismic al construcțiilor existente;
44. participã la stabilirea mãsurilor organizatorice de
acționare, pe plan central și local, în cazurile de seisme
sau alunecãri de teren, în cadrul sistemului național de
apãrare împotriva dezastrelor;
45. organizeazã elaborarea, avizarea și aprobarea reglementãrilor tehnice și economice pentru domeniile sale de
activitate, precum și documentarea specialiștilor, în
condițiile legii; asigurã directivarea și asistența tehnicã pentru implementarea calitãții în construcții, prin reglementãri
tehnice și economice, cu participarea specialiștilor din cercetare, proiectare, învãțãmânt superior și execuția lucrãrilor
din domeniile sale de activitate; organizeazã controlul privind aplicarea reglementãrilor tehnice și economice;
46. organizeazã și asigurã desfãșurarea activitãții comisiilor de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor cu
activitate în construcții: verificatori de proiecte, responsabili
tehnici cu execuția și experți tehnici;
47. organizeazã activitatea de agrementare tehnicã pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții,
precum și activitatea de atestare a mașinilor și a echipamentelor tehnologice de construcții noi;
48. asigurã condițiile pentru aplicarea unitarã a sistemului calitãții în construcții, conform legii;
49. asigurã, potrivit legii, monitorizarea achizițiilor de
proiectare și execuție a lucrãrilor publice;
50. poate desemna organisme tehnice specializate pentru: elaborarea și punerea în aplicare a normelor tehnice și
reglementãrilor corespunzãtoare, asigurarea pregãtirii profesionale și perfecționãrii personalului din transporturi și
turism, efectuarea certificãrii și înmatriculãrii mijloacelor de
transport și asigurarea inspecției și controlului acestora, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
51. îndeplinește funcția de autoritate de implementare a
proiectelor majore de infrastructurã din domeniul transporturilor;
52. urmãrește respectarea prevederilor legale privind
introducerea pe piațã a produselor pentru construcții prin
Centrul de Documentare pentru Construcții, Arhitecturã,
Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ CDCAS București;
53. coordoneazã programele de asistențã tehnicã acordatã de Uniunea Europeanã, Organizația Mondialã a
Turismului și de alte organisme internaționale, precum și
programul de integrare europeanã în domeniul turismului.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului colaboreazã cu
celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea
Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte organisme interesate.

Art. 4. Ñ (1) În calitatea sa de autoritate de stat în
domeniul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului are
urmãtoarele atribuții principale, pe care le exercitã direct
sau prin organisme tehnice specializate, instituții publice
subordonate, unitãți care funcționeazã sub autoritatea ori în
coordonarea sa sau societãți comerciale autorizate:
1. aprobã, potrivit legii, instrucțiuni și regulamente obligatorii pentru activitãțile specifice feroviare, auto, navale și
aeriene;
2. participã la anchetarea evenimentelor sau accidentelor produse în activitãțile de transport;
3. elaboreazã, în condițiile legii, norme de efectuare a
transporturilor speciale;
4. exercitã inspecția de stat privind respectarea reglementãrilor interne și internaționale în activitãțile specifice
transporturilor;
5. acordã, pe bazã de reciprocitate, dreptul de utilizare
cu platã sau gratuit a infrastructurilor de transport pentru
utilizatorii strãini;
6. emite norme obligatorii de licențiere și autorizare a
agenților economici care efectueazã sau urmeazã sã efectueze activitãți de transport ori activitãți specifice siguranței
traficului și stabilește condițiile de acordare, de suspendare
sau de anulare a licențelor și autorizațiilor;
7. stabilește organizarea regionalã a transporturilor
rutiere, feroviare, navale și aeriene;
8. aprobã utilizarea spațiului aerian, a cãilor navigabile
în apele naționale și internaționale, cu acordul organelor
abilitate ale Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului
Administrației și Internelor;
9. exercitã activitatea de registru, de inspecție de stat
și de control în transporturi;
10. asigurã controlul utilizãrii resurselor financiare alocate prin bugetul de stat și a resurselor din credite interne
și externe, al stadiului executãrii fizice a lucrãrilor de infrastructurã și al calitãții acestora;
11. emite norme obligatorii de atestare, certificare,
licențiere și brevetare a personalului care lucreazã în transporturi ori care concurã la siguranța traficului și stabilește
condițiile de suspendare, de retragere sau de anulare a
atestatelor, certificatelor, licențelor ori brevetelor acordate;
12. emite norme obligatorii de siguranțã a traficului în
transporturile rutiere, feroviare, navale, aeriene, precum și
în transportul multimodal și combinat și supravegheazã respectarea acestora;
13. autorizeazã funcționarea porturilor, aeroporturilor
civile, gãrilor și a autogãrilor;
14. emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor de mãrfuri periculoase;
15. certificã starea tehnicã a mijloacelor de transport din
domeniul civil, în conformitate cu reglementãrile naționale și
internaționale;
16. asigurã certificarea și omologarea de tip sau individualã a mijloacelor de transport;
17. gestioneazã frecvențele de comunicații alocate;
18. asigurã, prin rețeaua proprie, controlul medico-sanitar specific siguranței circulației și navigației, precum și
controlul sanitar-veterinar specific tuturor modurilor și activitãților de transport și emite autorizații sanitar-veterinare în
toate cazurile în care legea îi recunoaște acest drept;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004
19. propune Guvernului, cu avizul Ministerului Apãrãrii
Naționale, închiderea unor linii de cale feratã nerentabile
sau menținerea în exploatare a liniei respective și regimul
exploatãrii acesteia;
20. asigurã reglementarea și organizarea circulației aeronavelor civile în spațiul aerian național, în colaborare cu
organele specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale;
21. organizeazã spațiul aerian național și stabilește principiile și regulile de folosire a acestuia, împreunã cu
Ministerul Apãrãrii Naționale, în timp de pace;
22. emite reglementãri aeronautice specifice privind
înmatricularea aeronavelor civile, eliberarea, suspendarea
sau anularea certificatului de înmatriculare;
23. emite reglementãri aeronautice specifice, prin care
se stabilesc cerințele tehnice, operaționale și procedurale
pentru înființarea, funcționarea și dezafectarea aerodromurilor civile;
24. asigurã autorizarea aerodromurilor civile, deschise
pentru operarea aeronavelor civile, din punct de vedere al
îndeplinirii cerințelor tehnice, operaționale, de siguranțã a
zborului, de securitate aeronauticã și de protecție a mediului,
potrivit standardelor internaționale acceptate de România;
25. elibereazã licențe de lucru agenților economici care
desfãșoarã activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare;
26. emite reglementãri aeronautice privind desfãșurarea
activitãților de transport aerian public;
27. restricționeazã operarea aeronavelor civile pe aeroporturile din România sau în spațiul aerian național, dupã
caz, în scopul protecției mediului;
28. stabilește aeroporturile din România care, în urma
derulãrii activitãților specifice, au un impact semnificativ
asupra mediului, în vederea implementãrii de programe de
protecție a mediului, cu avizul ministerului de resort;
29. aprobã, la solicitarea administratorului aeroportului,
mãsuri speciale pentru operarea aeronavelor civile a cãror
funcționare are impact semnificativ asupra mediului;
30. emite reglementãrile, standardele și procedurile privind evaluarea, auditarea și autorizarea și/sau licențierea
agenților economici aeronautici civili;
31. emite permisul de producție pe baza cãruia se autorizeazã producția de serie a aeronavelor civile și a componentelor acestora;
32. elaboreazã Programul național de securitate aeronauticã pe baza cãruia se asigurã protecția aviației civile
împotriva actelor de intervenție ilicitã; rãspunde de dezvoltarea, implementarea și operaționalitatea acestui program;
33. reglementeazã, organizeazã și desfãșoarã activitãțile
privind ancheta administrativã a incidentelor și accidentelor
de aviație civilã;
34. acordã permisiunea de intrare și de plecare a navelor românești și strãine în/din porturile civile românești;
35. supravegheazã și controleazã navigația în apele
naționale a navelor sub pavilion român, precum și a navelor arborând pavilion strãin, dar aparținând unor persoane
fizice sau juridice române, în marea liberã;
36. stabilește, nominal și pe porțiuni, apele navigabile
ale României; pentru apele de frontierã va ține seama și
de acordurile bilaterale privind regimul frontierei de stat;
37. stabilește regulile de navigație în marea teritorialã,
în apele interioare și în porturile românești, în conformitate

7

cu reglementãrile naționale și cu acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte;
38. acordã dreptul de arborare a pavilionului român sau
poate dispune suspendarea ori retragerea acestui drept;
39. stabilește, prin regulamentul serviciului la bordul
navelor, structura ierarhiei și atribuțiile funcțiilor la bordul
navelor;
40. emite reglementãri cu privire la durata și conținutul
cursurilor de pregãtire, modul de obținere a brevetelor și
certificatelor de capacitate, precum și cu privire la anularea
sau suspendarea certificatelor de capacitate și a brevetelor dobândite prin examen;
41. organizeazã sistemul de salvare pe mare și pe
apele interioare navigabile, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale și cu Ministerul Administrației și Internelor;
42. stabilește cãile navigabile, porturile, radele și bazinele portuare în care pilotajul este obligatoriu;
43. stabilește modul de recrutare, școlarizare și brevetare a piloților, precum și efectuarea serviciului de pilotaj
maritim și fluvial;
44. stabilește, cu acordul organelor de grãniceri, locurile
de acostare și de ancorare în afara limitelor porturilor,
aflate în apele de frontierã sau în marea teritorialã;
45. elibereazã, printr-o societate de clasificare agreatã,
certificate de clasificare a navei și a echipamentelor acesteia, care atestã buna stare de navigabilitate, cerute de
acordurile și de convențiile internaționale la care România
este parte;
46. stabilește condițiile tehnice pe care trebuie sã le
îndeplineascã vehiculele rutiere, metodologia de omologare
pentru circulație a acestora, precum și metodologia de
inspecție tehnicã periodicã;
47. certificã prin omologare sau prin inspecția tehnicã
periodicã, dupã caz, încadrarea vehiculelor rutiere în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației;
48. autorizeazã stațiile de inspecție tehnicã, supravegheazã și controleazã activitatea acestora și atestã personalul care efectueazã inspecția tehnicã periodicã;
49. acrediteazã instituții publice subordonate, organisme
tehnice specializate și societãți comerciale, autorizate, care
sã elaboreze și sã punã în aplicare normele tehnice și
reglementãrile specifice transportului rutier și sã asigure
inspecția și controlul tehnic de specialitate;
50. autorizeazã înființarea și funcționarea centrelor de
pregãtire și perfecționare a personalului din sectorul de
transporturi rutiere, cu excepția celor care aparțin
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor, Serviciului Român de Informații și altor instituții
similare;
51. emite norme metodologice și organizeazã pregãtirea,
examinarea și atestarea profesionalã a instructorilor și a
profesorilor necesari în procesul de pregãtire și de
perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere;
52. emite norme privind examinarea psihologicã medicalã în vederea eliberãrii permisului de conducere auto,
precum și pentru verificãrile periodice;
53. asigurã prin rețeaua sanitarã proprie asistența medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu
atribuții în siguranța circulației și a navigației;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

54. autorizeazã deplasarea pe teritoriul României a mijloacelor de transport strãine și executã controlul acestei
activitãți, iar pentru transporturile speciale, strategice, și cu
aprobarea Ministerului Apãrãrii Naționale;
55. stabilește, potrivit legii, norme și normative tehnice
obligatorii de proiectare, construcții, reparare și exploatare
a mijloacelor de transport, a drumurilor, autostrãzilor, porturilor, aeroporturilor, liniilor și stațiilor de cale feratã și de
metrou, astfel încât acestea sã corespundã și nevoilor de
apãrare; asigurã supravegherea aplicãrii acestor norme și
autorizeazã agenții economici sã efectueze astfel de
activitãți;
56. stabilește, în condițiile legii, în colaborare cu
Ministerul Apãrãrii Naționale și cu Ministerul Administrației
și Internelor, potrivit reglementãrilor interne și internaționale,
norme unitare ale activitãților de intervenție, de cãutare și
salvare a navelor, aeronavelor, a altor mijloace de transport, precum și a vieților omenești;
57. asigurã buna organizare a activitãților de supraveghere a traficului, de cercetare a evenimentelor și a
situațiilor de pericol, pentru limitarea sau, dupã caz,
înlãturarea acestora, solicitând, la nevoie, sprijinul altor
ministere și organe de stat; coordoneazã sistemul de securitate în transporturi și activitãțile de protecție împotriva
actelor de intervenție ilicitã;
58. controleazã respectarea de cãtre deținãtorii de mijloace de transport a normelor privind calitatea, prevenirea
și stingerea incendiilor și protecția mediului, conform reglementãrilor interne și internaționale;
59. coordoneazã activitãțile industriale, de construcții, de
cercetare și proiectare, de sãnãtate, precum și alte activitãți
specifice transporturilor și zonelor libere;
60. emite norme tehnice pentru construcția, reparația,
întreținerea infrastructurii și mijloacelor de transport;
61. elaboreazã programe de pregãtire și de
perfecționare pentru personalul de siguranțã din transporturi
și organizeazã desfãșurarea acestora;
62. asigurã dirijarea aeronavelor în spațiul aerian al
României și a navelor în apele navigabile, în conformitate
cu reglementãrile naționale și internaționale;
63. editeazã publicații de specialitate și de informare
specifice domeniilor sale de activitate;
64. emite avizele și aprobãrile de specialitate prevãzute
de lege în domeniile sale de activitate;
65. asigurã secretariatul Consiliului interministerial de
avizare lucrãri publice de interes național și locuințe
sociale;
66. asigurã secretariatul Centrului național pentru
așezãri umane (habitat);
67. asigurã secretariatul Comisiei tehnice pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor;
68. asigurã secretariatul tehnic permanent al Comisiei
centrale specializate pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismelor și alunecãrilor de teren;
69. asigurã secretariatul comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru
lucrãrile de interes național, potrivit legii;
70. asigurã secretariatul Comisiei de agrement tehnic în
construcții și al Comisiei naționale de atestare a mașinilor
și echipamentelor tehnologice de construcții, precum și
secretariatul Consiliului pentru calitate în construcții;

71. organizeazã și realizeazã activitatea de promovare
turisticã a României atât pe piața internã, cât și pe piețele
externe, prin activitãți specifice de promovare turisticã direct
sau prin Autoritatea Naționalã pentru Turism;
72. organizeazã congrese, colocvii, simpozioane și alte
acțiuni similare, în țarã și în strãinãtate, în domeniul turismului direct sau prin Autoritatea Naționalã pentru Turism;
73. stabilește orientarea programelor de cercetare, dezvoltare și investiții publice în turism, la propunerea
Autoritãții Naționale pentru Turism;
74. stabilește politica de promvoare și dezvoltare a
turismului, pe baza programelor anuale de marketing și
promovare a turismului și a Programului de dezvoltare a
produselor turistice;
75. elaboreazã strategiile de dezvoltare a infrastructurilor
de turism;
76. avizeazã documentațiile de urbanism privind zonele
și stațiunile turistice, precum și documentațiile privind
construcțiile în domeniul turismului, conform legii;
77. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Educației și
Cercetãrii, procesul de instruire din instituții de învãțãmânt
din domeniul turismului;
78. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, programe naționale și
județene de reconversie profesionalã în meseriile specifice
activitãții turistice;
79. autorizeazã agenții economici și personalul de specialitate din turism, respectiv licențierea agențiilor de turism,
clasificarea structurilor de primire turistice, brevetarea personalului de specialitate, prin Autoritatea Naționalã pentru
Turism;
80. efectueazã controlul calitãții serviciilor din turism,
prin Autoritatea Naționalã pentru Turism;
81. aprobã înființarea reprezentanțelor de promovare
turisticã în țarã și în strãinãtate la propunerea Autoritãții
Naționale pentru Turism.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului este asiguratã de ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului, care numește și elibereazã din funcție personalul acestuia, în condițiile legii.
(2) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
este ordonator principal de credite bugetare.
(3) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în
raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și
organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã
și din strãinãtate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului emite ordine și instrucțiuni.
(5) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de
4 secretari de stat.
(6) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 6. Ñ În structura organizatoricã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se organizeazã
și funcționeazã, în subordinea demnitarului, cabinetul
ministrului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004
Art. 7. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prevãzutã în
anexa nr. 1, funcționeazã direcții generale și direcții. În
cadrul acestora, prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, se pot organiza servicii, birouri,
compartimente, precum și colective temporare.
(2) Corpul de control se organizeazã la nivel de direcție
generalã.
(3) Inspectoratul Aviației Civile se organizeazã la nivel
de direcție.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 655, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Art. 8. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin Direcția generalã relații financiare externe,
îndeplinește și atribuțiile aferente Organismului intermediar
pentru proiecte de infrastructurã din domeniul transporturilor, finanțate prin Fondul de coeziune, precum și ale
Autoritãții de management pentru Programul operațional
sectorial pentru infrastructurã de transport și energie, care
îi revin potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
poate delega o parte din atribuțiile sale secretarilor de stat.
Art. 10. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
subordonat ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, coordoneazã buna funcționare a direcțiilor generale,
a direcțiilor și a activitãților cu caracter funcțional din cadrul
ministerului și asigurã legãtura operativã dintre ministru și
conducãtorii tuturor direcțiilor generale și direcțiilor din
minister și din unitãțile subordonate, fiind ajutat în activitatea sa de 2 secretari generali adjuncți.
(2) Secretarul general și secretarii generali adjuncți sunt
înalți funcționari publici, numiți conform legii.
Art. 11. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile secretarului general, ale secretarilor generali adjuncți și ale direcțiilor
generale și direcțiilor din aparatul propriu al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului,
aprobat prin ordin al ministrului.
Art. 12. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea, în coordonarea și, respectiv, sub autoritatea Ministerului

9

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare ale unitãților din subordinea și din coordonarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, cu excepția unitãților pentru care
legea prevede altfel.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat, se
stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, în condițiile legii.
(4) Conducãtorii unitãților prevãzute la alin. (1) sunt
numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 13. Ñ Spațiile și utilitãțile deținute de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și de Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. în clãdirea ”Palat
C.F.R.,, și în alte clãdiri sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 14. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului are în dotare un parc auto stabilit conform
reglementãrilor în vigoare. Pentru activitãțile specifice de
inspecție și control, care se desfãșoarã pe întregul teritoriu
al țãrii, pentru activitãțile desfãșurate în cadrul programelor
PHARE și pentru transportul delgațiilor, precum și pentru
alte activitãți specifice, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului are un parc de autovehicule stabilit conform anexei nr. 4.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Secretariatul Consiliului interministerial pentru
siguranța rutierã este asigurat de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 496 din 9 iulie 2003, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și orice alte prevederi
contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 412.
*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 655,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

11
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/30.III.2004
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/30.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

