Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 278

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 martie 2004

SUMAR
Nr.
66.

167.

8.
12.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România.......

1Ð2

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind prelungirea duratei
unor contracte de închiriere .....................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi

3

LEGI

Nr.

2

3

ȘI

1.111/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind codul referitor la produsele
medicinale veterinare ................................................

4

118. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind desemnarea unor persoane juridice de drept privat responsabile cu îndeplinirea
obligațiilor care decurg din ratificarea de cãtre
România a Convenției Uniunii Poștale Universale,
a Aranjamentului serviciilor de platã ale poștei și
a regulamentelor lor de aplicare..............................

4Ð5

459. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã, aferente lunii aprilie 2004 ........................

5Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 83 din 8 iunie 1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 10 iunie 1999, cu
urmãtoarele completãri:
Ñ Dupã articolul 5, se introduc patru articole noi,
articolele 6Ñ9, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Imobilele care au aparținut comunitãților
minoritãților naționale din România și care au fost preluate
în mod abuziv, cu sau fãrã titlu, de statul român, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane juridice, în

perioada 6 septembrie 1940 Ñ 22 decembrie 1989, compuse din construcții împreunã cu terenul aferent, existente
în naturã, se restituie foștilor proprietari în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Sunt imobile, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, construcțiile, împreunã cu anexele acestora și terenurile aferente lor situate în intravilanul localitãților, cu oricare
din destinațiile avute la data preluãrii. Bunurile devenite imobile prin încorporare, adãugirile și îmbunãtãțirile la aceste
construcții se preiau cu plata lor la valoarea actualizatã.
(3) Prin comunitatea minoritãților naționale se înțelege
entitatea juridicã de drept privat, constituitã și organizatã
potrivit legii române, care reprezintã interesele cetãțenilor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/30.III.2004

unei comunitãți ale unei minoritãți naționale ce a deținut în
proprietate imobile preluate în mod abuziv și care
dovedește cã este continuatoarea recunoscutã a persoanei
juridice titulare de la care s-au preluat bunurile de cãtre
stat. Recunoașterea continuitãții entitãții juridice de drept
privat care se pretinde succesoarea fostului titular al dreptului de proprietate se face de cãtre instanța
judecãtoreascã ce a autorizat funcționarea acesteia, în
condițiile prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) În toate cazurile, cererile de restituire a imobilelor
prevãzute la alin. (1) se pot depune la Comisia specialã
de retrocedare, instituitã în temeiul Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã. Dupã acest termen nu se mai pot formula cereri
de restituire sau retrocedare. Actele doveditoare ale drepturilor solicitate se depun în termenul util stabilit de comisie.
(5) În cazul în care imobilele ce fac obiectul cererilor de
restituire sunt afectate unor activitãți de interes public din
învãțãmânt și cercetare, sãnãtate sau sunt destinate
funcționãrii unor așezãminte social-culturale, sedii ale partidelor politice legal înregistrate, misiuni diplomatice, oficii
consulare, reprezentanțe ale organizațiilor internaționale
interguvernamentale acreditate în România, solicitantul
restituirii poate opta pentru:
a) restituirea numai a nudei proprietãți, caz în care imobilul respectiv își va pãstra afectațiunea pe o perioadã de
pânã la 5 ani de la data deciziei de restituire. În aceastã
perioadã proprietarul este scutit de plata impozitului pe proprietate și, totodatã, va fi beneficiarul unei chirii în cuantumul stabilit prin hotãrâre a Guvernului. Plata cheltuielilor de
întreținere aferente imobilului respectiv revine utilizatorilor
pe aceastã perioadã;
b) acordarea de mãsuri reparatorii prin echivalent, în
condițiile Legii nr. 10/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 7. Ñ (1) Comisia specialã de retrocedare va analiza documentația prezentatã de solicitanți pentru fiecare

imobil și va dispune, prin decizie motivatã, restituirea imobilelor solicitate sau, dupã caz, respingerea cererii de restituire, dacã se apreciazã cã aceasta nu este întemeiatã.
(2) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare pot fi atacate la secția de contencios administrativ a tribunalului în a
cãrui razã teritorialã este situat imobilul solicitat, în termen
de 30 de zile de la comunicarea acestora. Hotãrârea pronunțatã de tribunal poate fi atacatã cu recurs, potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Ministerele, prefecturile, primarii, serviciile de cadastru și birourile de carte funciarã, precum și celelalte
instituții publice au obligația de a furniza, la cererea
expresã a Comisiei speciale de retrocedare, informații privind situația juridicã a imobilelor care fac obiectul cererilor
de restituire, în vederea fundamentãrii deciziilor acesteia.
(4) Prevederile art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã se
completeazã, în mod corespunzãtor, cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgențã, Guvernul va emite norme metodologice de
aplicare.
(2) În cadrul aceluiași termen, se vor completa în mod
corespunzãtor, prin hotãrâre a Guvernului, atribuțiile și
regulamentul Comisiei speciale de retrocedare.
(3) În vederea asigurãrii condițiilor de funcționare și
dotare a Comisiei speciale de retrocedare, se suplimenteazã bugetul Ministerului Administrației și Internelor în mod
corespunzãtor.
(4) În cazul în care, pentru imobilele ce au fãcut obiectul procedurilor prevãzute în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România și în prezenta ordonanțã
de urgențã, din diverse motive nu s-au concretizat procedurile de restituire, soluționarea restituirii acestora se va
prelua și se va hotãrî de cãtre Comisia specialã de retrocedare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 2 martie 2004, cu respectarea
prevederilor art. 155 alin. (1) și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 24 martie 2004.
Nr. 66.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind
restituirea unor bunuri imobile care au aparținut

comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 167.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/30.III.2004

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind prelungirea duratei unor contracte de închiriere
În vederea asigurãrii continuitãții contractelor de închiriere pentru spațiile cu destinația de locuințã și pentru cele
privind garajele din imobilele care se aflã în proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, a cãror duratã
expirã la data de 8 aprilie 2004, elemente care vizeazã interesul public și general și constituie situație de urgențã și
totodatã extraordinarã,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ (1) Durata contractelor de închiriere privind suprafețele locative cu destinația de locuințe, din
proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale,
aflate în curs de executare la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, care expirã la data de 8 aprilie
2004, se prelungește de drept pentru o perioadã de 5 ani.

(2) Durata contractelor de închiriere privind garajele din
proprietatea statului sau a unitãților administrativ-teritoriale,
aflate în curs de executare la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, care expirã la data de 8 aprilie 2004, se prelungește, la cererea chiriașilor, pentru o
perioadã de 3 ani.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 11 martie 2004.
Nr. 8.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi
ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
În vederea aplicãrii unui tratament egal tuturor veteranilor de rãzboi și pentru evitarea unui impact social asupra
unei categorii de persoane de vârstã înaintatã a cãror contribuție adusã pentru apãrarea țãrii este unanim recunoscutã,
elemente care vizeazã interesul public și care au caracter de urgențã,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Dupã articolul 14 din Legea nr. 44/1994
privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale
invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 783 din 28 octombrie
2002, se introduce un nou articol, articolul 14 1 , cu
urmãtorul cuprins:

”Art. 141. Ñ Începând cu luna martie 2004, renta lunarã
prevãzutã la art. 13 și 14 se calculeazã, dupã caz, în
funcție de nivelul soldei de grad și al soldei de funcție la
minim ale unui sublocotenent din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale, stabilite conform legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 martie 2004.
Nr. 12.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/30.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind codul referitor la produsele
medicinale veterinare
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.464 din 12 decembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
codul referitor la produsele medicinale veterinare, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.111.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind desemnarea unor persoane juridice de drept privat responsabile cu îndeplinirea obligațiilor
care decurg din ratificarea de cãtre România a Convenției Uniunii Poștale Universale,
a Aranjamentului serviciilor de platã ale poștei și a regulamentelor lor de aplicare
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
în temeiul prevederilor art. 65 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 642/2002,
ținând cont de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 70/2001 pentru ratificarea Actelor adoptate de Congresul
Uniunii Poștale Universale de la Beijing (1999),
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 42/2004 privind înființarea Societãții Comerciale
”ROMFILATELIA,, Ñ S.A., ca filialã a Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se deleagã Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. îndeplinirea obligațiilor care decurg pe
plan național și internațional din ratificarea de cãtre
România a Convenției Uniunii Poștale Universale, a
Aranjamentului serviciilor de platã ale poștei și a regulamentelor lor de aplicare privind activitãțile comerciale și
operaționale referitoare la toate serviciile poștale prevãzute
în aceste acte, cu excepția celor prevãzute la alin. (2).
(2) În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 42/2004 privind
înființarea Societãții Comerciale ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A.,
ca filialã a Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.,
se deleagã Societãții Comerciale ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A.
îndeplinirea obligațiilor care decurg pe plan național și
internațional din ratificarea de cãtre România a Convenției
Uniunii Poștale Universale și a regulamentelor de aplicare
a acesteia privind emiterea, punerea și retragerea din circulație de timbre și efecte poștale și distribuirea și comercializarea timbrelor poștale.

(3) În termen de 30 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin,
între Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A. se va
încheia o convenție prin care se va transmite cãtre
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. dreptul exclusiv
privind distribuirea și comercializarea timbrelor și efectelor
poștale destinate atestãrii plãții contravalorii serviciului poștal.
(4) Societatea Comercialã ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A. are
dreptul sã încheie convenții cu Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. și cu orice altã entitate privind transmiterea dreptului de distribuire și comercializare a timbrelor
poștale cu valoare filatelicã.
Art. 2. Ñ Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A. participã
la lucrãrile organismelor și organizațiilor internaționale specializate în domeniul poștal și asigurã condițiile de integrare
a serviciilor poștale române în cadrul serviciilor poștale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/30.III.2004
internaționale și de aliniere la standardele tehnologice și de
calitate ale acestor servicii, recunoscute pe plan mondial.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A. își vor
desfãșura activitatea internaționalã în baza legislației
poștale în vigoare, având competența de a încheia acorduri operaționale cu alți operatori care participã la exploatarea și dezvoltarea serviciilor poștale, respectiv a activitãții
filatelice.
Art. 4. Ñ În funcție de evoluția care se va înregistra în
cadrul serviciilor poștale, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației va putea desemna și alte persoane
de drept public sau privat responsabile cu îndeplinirea
obligațiilor ce decurg din ratificarea de cãtre România a
actelor Uniunii Poștale Universale.

5

Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 253/2002 privind desemnarea Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. ca persoanã juridicã de
drept privat responsabilã cu îndeplinirea obligațiilor care
decurg din ratificarea de cãtre România a Convenției
Uniunii Poștale Universale, a Aranjamentului serviciilor de
platã ale poștei și a regulamentelor lor de aplicare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din
8 octombrie 2002.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi dus la îndeplinire de
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”ROMFILATELIA,, Ñ S.A.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 22 martie 2004.
Nr. 118.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat cu dobândã, aferente lunii aprilie 2004
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei
publice pe luna aprilie, se aprobã prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie și ale obligațiunilor de stat în sumã
totalã de 11.700 miliarde lei și 50 milioane dolari S.U.A.,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ4.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii
acestuia.
Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 25 martie 2004.
Nr. 459.
ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna aprilie 2004
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna aprilie 2004, Ministerul Finanțelor Publice
Cod ISIN

RO0405CTN0K6
RO0404CTN0L5
RO0405CTN0M2
RO0404CTN0Q4
RO0404CTN0R2
RO0404CTN0N1
RO0405CTN0O8
RO0405CTN0P5

Data licitației

30
6
6
9
13
13
20
27

martie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004

Data emisiunii

1
8
8
9
13
15
22
29

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie

2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004

anunțã programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu
discont, astfel:
Data scadenței

31 martie
8 iulie
7 aprilie
9 mai
13 mai
14 octombrie
21 aprilie
28 aprilie

2005
2004
2005
2004
2004
2004
2005
2005

Nr. de zile

364
91
364
30
30
182
364
364

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.300.000.000.000
300.000.000.000
1.200.000.000.000
2.000.000.000.000
3.000.000.000.000
800.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/30.III.2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al Trezoreriei Statului și de nivelul
randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont,
la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se
va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului,
prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii totale în
maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece, fãrã a
indica prețul sau randamentul (rata dobânzii). Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se admit
oferte de cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din
totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizând urmãtoarele
formule:
P = 1Ñ(d x r)/360
y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
y = randamentul (rata dobânzii) exprimat cu douã zecimale.

Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie
cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer
al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la
ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi, la
sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a
certificatelor de trezorerie cu discont. Dacã data la care trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat este o
zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna aprilie 2004
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru luna
Cod ISIN

RO0406DBN0A5
RO0407DBN0B2

Data licitației

Data emisiunii

1 aprilie 2004
15 aprilie 2004

5 aprilie 2004
19 aprilie 2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al Trezoreriei Statului și de nivelul
ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea
se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica valoarea nominalã și rata dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul
va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la rata
dobânzii finale a licitației; se admit oferte de cumpãrare
necompetitive într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de:
Cod ISIN

RO0406DBN0A5
RO0407DBN0B2

2005

4 aprilie
18 aprilie

2006

3 aprilie
17 aprilie

2007

16 aprilie

aprilie 2004, programul emisiunilor obligațiunilor de stat cu
dobândã, astfel:
Data scadenței

3 aprilie 2006
16 aprilie 2007

Nr. de zile

728
1.092

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

400.000.000.000
400.000.000.000

conform urmãtoarei formule:
z
D = V x d x

,

365 sau 366
unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat cu
dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi cumpãrate
de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în
cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu se
adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer al
Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/30.III.2004
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând
valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a
acestora, plus dobânda aferentã. Dacã data la care trebuie

7

efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de stat este o zi
de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 3
PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobânda indexatã cu indicele prețurilor de consum
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru luna
Cod ISIN

RO0409DBN0C8

Data licitației

Data emisiunii

22 aprilie 2004

26 aprilie 2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului curent general al Trezoreriei Statului și de
nivelul marjei înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data menționatã în tabelul de mai sus, iar adjudecarea
se va face în funcție de nivelul marjei, licitația în formã procentualã, calculatã cu douã zecimale, de cãtre intermediarii
pieței primare, dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și nivelul
marjei; se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale marjei;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul
va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la marja
finalã a licitației; se admit oferte de cumpãrare necompetitive
într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti semianual, la datele de
26 octombrie și 26 aprilie 2004, 2005, 2006, 2007, 2008
și 2009, conform urmãtoarei formule:
z
,
D = V x d x
365
în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
d = rata dobânzii, exprimatã procentual cu șase zecimale,
pentru fiecare perioadã de calcul a cuponului, calculatã ca
produs anualizat al celor 6 indici ai prețurilor de consum lunari
din lunile februarieÑiulie (pentru cuponul din luna octombrie)
și augustÑianuarie (pentru cuponul din luna aprilie) plus o
marjã M, și se va determina pentru fiecare perioadã dupã
formula:
365
d =
[¸(IPCi/100) Ð 1] x 100 + M,
z
în care:
i = februarieÑiulie (pentru cuponul din luna octombrie), respectiv,
i = augustÑianuarie (pentru cuponul din luna aprilie);
IPCi = indicele prețurilor de consum fațã de luna precedentã din lunile februarieÑiulie (pentru cuponul din luna
octombrie) și augustÑianuarie (pentru cuponul din luna apri-

aprilie 2004, lansarea unei emisiuni de obligațiuni de stat cu
dobânda indexatã cu indicele prețurilor de consum, astfel:
Data scadenței

26 aprilie 2009

Nr. de zile

1.826

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

300.000.000.000

lie), publicat și transmis lunar Ministerului Finanțelor Publice de
cãtre Institutul Național de Statisticã; va fi luat în considerare
indicele lunar, indiferent de data din luna la care are loc emisiunea.
Informații legate de indicele prețurilor de consum pot fi consultate la adresa de Internet http://www.insse.ro/comr.htm;
M = marja, exprimatã procentual, reprezintã elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat cu
dobânda indexatã cu indicele prețului de consum este de
100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobânda indexatã cu
indicele prețului de consum pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobânda indexatã cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpãrate de persoanele nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare, transfer
și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobânda indexatã
cu indicele prețului de consum se va face la data emisiunii,
prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca
Naționalã a României, cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu dobânda
indexatã cu indicele prețului de consum se va face la data
scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora, plus dobânda
aferentã. Dacã data la care trebuie efectuatã una dintre plãțile
aferente titlului de stat este o zi de sãrbãtoare sau o zi
nelucrãtoare, plata se va face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se
regãsesc în aceastã situație vor rãmâne în proprietatea
deținãtorului înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/30.III.2004
ANEXA Nr. 4
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu dobândã denominate în valutã lansate în luna aprilie 2004
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice
în luna aprilie 2004, Ministerul Finanțelor Publice anunțã
Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

RO0405CTE010

13 aprilie 2004

16 aprilie 2004

Art. 2. Ñ În funcție de necesitãțile de finanțare și dobânda
înregistratã la data licitației, Ministerul Finanțelor Publice își
rezervã dreptul de a majora sau micșora valoarea anunțatã a
emisiunii.
Art. 3. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat de
trezorerie cu dobândã în valutã este de 10.000 dolari S.U.A.
cu multiplii aferenți.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în dolari S.U.A.
se pun în vânzare la valoarea nominalã, în formã dematerializatã, și pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare,
care vor depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul
clienților persoane fizice și juridice rezidente și/sau nerezidente.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data de 13 aprilie 2004, iar adjudecarea se va face
dupã metoda prețului uniform.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și vor
cuprinde numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și rata
dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer
al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la
ora 12,00. Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 8. Ñ Dobânzile se vor calcula și plãti la data scadenței, prin creditarea conturilor de corespondent în dolari
S.U.A. ale intermediarilor autorizați pe piața titlurilor de stat
și/sau ale bãncilor deținãtori înregistrați, comunicate oficial de
cãtre aceștia Bãncii Naționale a României cu cel puțin douã
zile lucrãtoare anterior datei scadenței.
Dobânda se va determina conform formulei:
N x r x z
,
D =
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã în dolari S.U.A. deținute;
r = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda.

programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu dobândã
denominate în dolari S.U.A., astfel:
Data scadenței

15 aprilie 2005

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
Ñ dolari S.U.A. Ñ

364

50.000.000

Pentru respectarea perioadelor de deținere de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a contravalorii certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã emise, de 364 de zile, în situația
în care datele decontãrii sau datele scadenței capitalului și
dobânzii sunt zile nelucrãtoare pentru ROL sau USD, plãțile
se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc
în aceastã situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului
înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã în
dolari S.U.A. se va efectua la data emisiunii, prin transferarea
de cãtre intermediarul autorizat și/sau de cãtre bãncile
deținãtori înregistrați, în contul de dolari S.U.A. al Bãncii
Naționale a României deschis la Federal Reserve Bank of
New York, New York, a sumei reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã în dolari S.U.A.
adjudecate.
În caz contrar, pentru întreaga perioadã de întârziere se va
plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii de
licitație adjudecate, plus 2 puncte procentuale.
Art. 10. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în dolari S.U.A. se va efectua la scadențã, conform
datei prevãzute în tabelul de la art. 1, prin creditarea conturilor corespondente în dolari S.U.A. ale intermediarilor autorizați
și/sau ale bãncilor deținãtori înregistrați, comunicate oficial
Bãncii Naționale a României cu cel puțin douã zile lucrãtoare
anterior datei scadenței, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã în valutã exprimate în dolari S.U.A. Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 11. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã în dolari
S.U.A. sunt negociabile pe piața secundarã. Proprietatea acestora va fi înregistratã conform reglementãrilor în vigoare privind
operațiunile cu titluri de stat, dupã caz, în registrul principal
menținut la nivelul Bãncii Naționale a României sau în registrul
secundar menținut de cãtre intermediarii pieței titlurilor de stat,
înregistrãri care garanteazã deținãtorului dreptul de proprietate
asupra titlurilor de stat.
Art. 12. Ñ Tranzacționarea certificatelor de trezorerie cu
dobândã în dolari S.U.A. pe piața secundarã nu va fi permisã
în ultimele douã zile lucrãtoare anterior datei scadenței.
Art. 13. Ñ Regimul fiscal al certificatelor de trezorerie cu
dobândã în dolari S.U.A. prevãzute la art. 1 este reglementat
de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/30.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

