Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 279

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

373.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
311.

359.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al orașului Roznov și al comunei Sãvinești, județul
Neamț, și în administrarea consiliilor locale ale
acestora ....................................................................

2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate
la București la 4 aprilie 2003 și, respectiv, la
Tokyo la 24 septembrie 2003, între Guvernul
României și Banca Japonezã pentru Cooperare
Internaționalã la Acordul de împrumut dintre
România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998 ....................................................

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale din România și Ministerul Muncii și Politicii
Sociale din Republica Bulgaria, semnat la Geneva
la 11 iunie 2003 ......................................................

3

Protocol de cooperare între Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din România și Ministerul
Muncii și Politicii Sociale din Republica Bulgaria ......

3Ð4

371.

Nr.

374.

386.
388.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea schimbãrii denumirii
amplasamentului obiectivului de investiții abandonat, situat în municipiul București, Bd. Unirii,
sectorul 3, din ”Centrul de Creație și Culturã Ñ
Cântarea României,, în ”Esplanada,, și aprobarea
programului prioritar de reconversie funcționalã a
acestuia și de finalizare a construcțiilor existente .....

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea
publicã a orașului Huedin și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Huedin, județul Cluj ...

6

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Național de Servicii pentru Biblioteci ......

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori, semnate la
București la 9 decembrie 2003 și la Paris la
10 decembrie 2003, între Guvernul României și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la
Acordul-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat
la București la 14 mai 2003 și la Paris
la 22 mai 2003 ........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.III.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul public al orașului Roznov și al comunei Sãvinești, județul Neamț,
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus
dintr-o clãdire și terenul aferent, situat pe raza orașului
Roznov, județul Neamț, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al orașului

Roznov și al comunei Sãvinești, județul Neamț, și în administrarea consiliilor locale ale acestora.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 martie 2004.
Nr. 311.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al orașului Roznov și al comunei Sãvinești, județul Neamț,
și în administrarea consiliilor locale ale acestora

Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Orașul Roznov,
județul Neamț

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Codul de clasificare
Persoana juridicã
din inventarul bunurilor
la care
aflate în administrarea
se transmite
Ministerului Apãrãrii Naționale,
imobilul
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ministerul Apãrãrii Consiliul Local
Naționale
al Orașului
Roznov
Ministerul Apãrãrii Consiliul Local
Naționale
al Comunei
Sãvinești

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

imobil 2642 (parțial)
cod 8.29.09
nr. M.F. 106.952
imobil 2642 (parțial)
cod 8.29.09
nr. M.F. 106.952

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața totalã a terenului =
311.700 m2
Suprafața construitã = 120 m2
Suprafața desfãșuratã = 120 m2
Suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 40.500 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.III.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la București
la 4 aprilie 2003 și, respectiv, la Tokyo la 24 septembrie 2003, între Guvernul României
și Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã la Acordul de împrumut dintre România
și Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare
a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 din Legea nr. 157/1998 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare Economicã InternaționalãÑJaponia privind Proiectul de
dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, semnate la București la 4 aprilie 2003
și, respectiv, la Tokyo la 24 septembrie 2003, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã la Acordul
de împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de
dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998, ratificat prin Legea nr. 157/1998, cu
modificãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:

Ñ În acordul de împrumut, la articolul I ”Împrumutul,,
secțiunea 2, alineatul (2) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Disponibilizarea finalã conform Acordului de Împrumut
va fi fãcutã nu mai târziu de 31 decembrie 2004 și nici o
altã disponibilizare nu va mai fi efectuatã de Banca
Japonezã pentru Cooperare Internaționalã (denumitã în
continuare ÇBancaÈ și cunoscutã înainte sub denumirea de
ÇFondÈ) dupã aceastã datã, decât dacã se convine altfel
între Bancã și Împrumutat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat

București, 18 martie 2004.
Nr. 359.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
din România și Ministerul Muncii și Politicii Sociale din Republica Bulgaria,
semnat la Geneva la 11 iunie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și

Ministerul Muncii și Politicii Sociale din Republica Bulgaria,
semnat la Geneva la 11 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 371.
PROTOCOL
de cooperare între Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România
și Ministerul Muncii și Politicii Sociale din Republica Bulgaria
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii și Politicii Sociale din Republica Bulgaria,
denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința extinderii și dezvoltãrii relațiilor dintre cele douã pãrți contractante,
au decis sã coopereze în domeniul muncii și afacerilor sociale. În vederea atingerii acestui scop pãrțile contractante au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile contractante convin sã dezvolte forme de cooperare și interes reciproc, cum ar fi:

a) schimb de experți;
b) consultãri și pregãtire suplimentarã a experților;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.III.2004

c) schimb de materiale informative, în special privind
implementarea programelor și politicilor de muncã, ocupare,
asistențã socialã, protecție socialã și integrare socialã a
grupurilor cu risc, propuneri legislative și alte materiale
legate de activitatea celor douã ministere, precum și opiniile experților în domeniu;
d) încurajarea cooperãrii în cadrul proiectelor finanțate
de organizații internaționale;
e) încurajarea cooperãrii dintre agențiile executive și
instituțiile subordonate fiecãreia dintre pãrțile contractante.
2. Prezentul protocol va fi aplicat pe baza unor planuri
comune de lucru, pe o perioadã de 2 ani, în funcție de
posibilitãțile financiare ale celor douã pãrți contractante.

ARTICOLUL 3

1. Cheltuielile pentru aplicarea planurilor convenite în
baza prezentului protocol vor fi suportate dupã cum
urmeazã:
a) transport internațional, de cãtre partea contractantã
trimițãtoare;
b) cheltuielile de organizare: cazare, diurnã, traducerea
documentației și interpretarea, transport intern și alte cheltuieli, de cãtre partea contractantã primitoare, pe bazã de
reciprocitate.
2. Pãrțile contractante vor stabili de comun acord modalitãțile de suportare a cheltuielilor aferente anumitor programe, care diferã de cele prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol.

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante stabilesc urmãtoarele prioritãți:
a) schimb de experiențã referitor la mãsurile, reglementãrile și instituțiile din domeniul muncii și afacerilor sociale;
b) schimb de experiențã cu privire la programele
speciale de prevenire a șomajului de lungã duratã și de
sprijinire a grupurilor cu o situație defavorizatã pe piața
muncii (tineri aflați în cãutarea unui loc de muncã,
persoane cu handicap etc.);
c) schimb de experiențã cu privire la metodele utilizate
pentru determinarea eficienței mãsurilor active ale politicii
de ocupare, politicii de asistențã socialã și incluziunea
socialã a persoanelor dezavantajate;
d) schimb de experiențã cu privire la funcționarea
inspectoratelor de muncã, în special din punct de vedere al
sãnãtãții și securitãții la locul de muncã, și prevenirea muncii ilegale;
e) schimb de experiențã privind programele speciale și
mãsurile de prevenire a izolãrii sociale a grupurilor aflate
în situație de risc (copii cu risc, persoane cu handicap,
populație romã, persoane vârstnice etc.);
f) schimb de experiențã privind dezinstituționalizarea și
prestarea de servicii sociale ca o alternativã la îngrijirea
instituționalizatã, inclusiv controlul standardelor și criteriilor
stabilite de stat pentru implementarea activitãților în acest
domeniu;
g) schimb de experiențã în domeniul egalitãții de șanse
pentru persoane cu handicap.
Pentru
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România,
Marian Sârbu,
ministru

ARTICOLUL 4

Activitãțile legate de planificarea, coordonarea și implementarea prezentului protocol vor fi în sarcina:
Ñ pentru Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din
România: Direcția relații internaționale;
Ñ pentru Ministerul Muncii și Politicii Sociale din
Republica Bulgaria: Direcția de integrare europeanã și
relații internaționale.
ARTICOLUL 5

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care cele douã pãrți contractante își
comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor prevãzute de
legislația internã pentru intrarea în vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 6

1. Prezentul protocol este valabil pentru o perioadã de
4 ani și se va prelungi în mod automat cu noi perioade de
câte 4 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl
denunțã.
2. În cazul denunțãrii, prezentul protocol își înceteazã
valabilitatea dupã 6 luni de la data transmiterii pe canale
diplomatice a notei de denunțare.
Prezentul protocol a fost semnat la Geneva la data de
11 iunie 2003, în douã exemplare originale, în limbile
românã, bulgarã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul oricãror divergențe de interpretare, va prevala
textul în limba englezã.
Pentru
Ministerul Muncii și Politicii Sociale din Republica Bulgaria,
Lydia Shouleva,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea schimbãrii denumirii amplasamentului obiectivului de investiții abandonat,
situat în municipiul București, Bd. Unirii, sectorul 3, din ”Centrul de Creație și Culturã Ñ Cântarea
României,, în ”Esplanada,, și aprobarea programului prioritar de reconversie funcționalã a acestuia
și de finalizare a construcțiilor existente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și având în vedere prevederile art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 937/2003 privind transmiterea unor bunuri imobile, proprietate privatã a statului, din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și mandatarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului de a iniția un program prioritar de reconversie funcționalã a
amplasamentului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã schimbarea denumirii amplasamentului situat în municipiul București, Bd. Unirii, sectorul 3, din
”Centrul de Creație și Culturã Ñ Cântarea României,, în
”Esplanada,,.

Art. 2. Ñ Se aprobã Programul prioritar de reconversie
funcționalã a amplasamentului ”Esplanada,, și de finalizare
a construcțiilor abandonate, existente pe amplasament,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.III.2004
Art. 3. Ñ În scopul realizãrii programului prevãzut la
art. 2 se mandateazã Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului sã înceapã procedura de inițiere a unui proiect
de parteneriat public-privat în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de
parteneriat public-privat, aprobatã cu modificãri și completãri

prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ Cheltuielile privind finanțarea programului
prevãzut la art. 2 se suportã din prevederile bugetare
aprobate Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 martie 2004.
Nr. 373.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXÃ

PROGRAM
prioritar de reconversie funcționalã a amplasamentului ”Esplanada,,, situat în municipiul București, Bd. Unirii,
sectorul 3, și de finalizare a construcțiilor existente
Având în vedere valoarea amplasamentului care este
parțial ocupat în prezent de fundațiile obiectivului de
investiții ”Centrul de Creație și Culturã Ñ Cântarea
României,,, abandonat definitiv dupã 1989, precum și imposibilitatea asigurãrii prin bugetul de stat a fondurilor necesare finalizãrii acestuia, Guvernul României decide
realizarea prezentului program de reconversie funcționalã a
amplasamentului și de finalizare a construcțiilor existente,
printr-un contract de parteneriat public-privat, în condițiile
legii.
Centrul urban polifuncțional care se va realiza pe acest
amplasament va purta denumirea de ”Esplanada,,.
Amplasamentul este delimitat de strãzile: Bd. Unirii Ñ
Bd. Octavian Goga Ñ str. Nerva Traian Ñ str. Mircea
Vodã, având o suprafațã de 107.140 m2, din care aproximativ 25.000 m2 ocupați de fundațiile vechiului obiectiv de
investiții. Din suprafața totalã a terenului aproximativ
2.000 m 2 (1,8%) au fost retrocedați prin hotãrâri
judecãtorești definitive, iar aproximativ 34.000 m2 (31%)
sunt revendicați, conform situației juridice a terenurilor din
evidența Primãriei Sectorului 3 București.
Utilizarea terenului, obținut și pus la dispoziția investitorului în condițiile legii, este lãsatã la latitudinea acestuia în
limitele prevederilor Planului urbanistic general (PUG) al
municipiului București, Planului urbanistic zonal (PUZ)Ñ
zona centralã, Planului urbanistic zonal al sectorului 3 și
ale prezentului program.
Terenul este grevat de urmãtoarele cerințe urbanistice și
servituți importante:
Ñ existența fundațiilor vechiului obiectiv de investiții.
Soluția tehnicã de înglobare sau eliminare se va stabili în
baza unei expertize tehnice;
Ñ necesitatea asigurãrii unui spațiu public de tip
piațã Ñ esplanadã și a unui spațiu verde public, ale cãror
dimensiuni se vor stabili printr-o documentație PUD;
Ñ drepturi reale sau prezumtive de proprietate:
a) Pe amplasament s-a reconstituit dreptul de proprietate
pentru 10 persoane fizice. Achiziția terenurilor se va face
în conformitate cu prevederile legale: vânzare-cumpãrare
sau expropriere pentru o cauzã de utilitate publicã, cu
dreaptã și prealabilã despãgubire, conform legislației în
vigoare.
b) Un numãr de 66 de persoane fizice au depus notificare în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/2001 privind
retrocedarea imobilelor preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Pentru terenul grevat de lucrãrile de
investiții se vor acorda despãgubiri bãnești în conformitate

cu prevederile legale. Eventualele puneri în posesie vor fi
rezolvate conform prevederilor lit. a).
Conceptul urbanistic al noului ansamblu de dotãri va
promova o dezvoltare durabil-ecologicã a zonei pe principiul compozițional-funcțional al unei ”dale urbane,, dezvoltate
pe mai multe niveluri Ñ supra- și subteran Ñ cuprinzând
circulația auto, parcaje și servicii, precum și suprafețe mari
plantate la nivelurile supraterane alcãtuind un ”parc urban,,
multietajat. Compoziția va fi susținutã pe verticalã de construcții P+10...20 pentru birouri, hoteluri și locuințe, cu standarde ridicate de confort și dotãri corespunzãtoare.
Serviciile și activitãțile comerciale (tip mall urban) se vor
organiza în volume joase terasate integrându-se în mod
organic în ansamblu prin spații plantate și circulații pietonale interioare și exterioare. Pentru refacerea coeziunii
spațial-volumetrice a zonei se poate amplasa un accent de
peste 100 m înãlțime.
Circulația auto se va rezolva în general la nivelurile inferioare (subsol și demisol), ”dala urbanã,, ridicându-se peste
cota existentã a strãzilor perimetrale la aproximativ
1Ñ2 metri. Soluțiile tehnice și dimensionarea spațiilor pentru circulația activã și staționarã se vor stabili pe baza unui
studiu de circulație pentru întreaga zonã, având în vedere
încãrcãrile actuale ale arterelor principale și gradul ridicat
de atracție pentru noile dotãri ale ansamblului.
Amplasarea și configurarea funcțional-volumetricã și
esteticã a tuturor construcțiilor se vor face conform reglementãrilor extrase din regulamentele de urbanism aprobate
pentru zonã și obiectivele publice de interes major.
Având în vedere importanța amplasamentului, se va
urmãri ca soluțiile urbanistice propuse pentru reconversia
funcționalã a vechiului obiectiv abandonat sã aibã un
caracter unitar și reprezentativ pentru imaginea Capitalei,
integrându-se armonios cu clãdirile și estetica de fațadã a
fronturilor existente pe arterele perimetrale care delimiteazã
terenul.
Pentru operativitatea acțiunii de reconversie, aceasta va
fi realizatã, în condițiile legii, în douã etape:
a) Etapa I va cuprinde zona centralã a amplasamentului, grevatã de vechile lucrãri de investiții, și poate fi lansatã imediat, având în vedere cã pe aceastã zonã nu se
mai pot emite titluri de proprietate, conform prevederilor
legale.
b) Etapa a II-a va cuprinde zonele de vest și de est ale
amplasamentului. Lucrãrile pot fi realizate simultan sau succesiv, dupã cum este cazul.
Se va urmãri coerența ansamblului și în acest sens
Planul urbanistic de detaliu (PUD) care va reglementa
amplasamentul se va întocmi pentru întregul amplasament

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.III.2004

și va fi însoțit de o ilustrare urbanisticã. Studiile tehnice
pentru infrastructurã și rețele vor fi întocmite pentru întregul
amplasament.
În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) și ale
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va întocmi studiul de prefezabilitate și va începe procedura de inițiere a unui proiect de
parteneriat public-privat pentru reconversia funcționalã a
amplasamentului ”Esplanada,,, situat în municipiul București,
Bd. Unirii, sectorul 3, și de finalizare a construcțiilor existente, în condițiile legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a orașului Huedin și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Huedin, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil situat în
orașul Huedin, județul Cluj, identificat potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în proprietatea publicã a orașului Huedin

și în administrarea Consiliului Local al Orașului Huedin,
județul Cluj.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 18 martie 2004.
Nr. 374.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a orașului Huedin și în administrarea Consiliului Local al Orașului Huedin, județul Cluj

Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Orașul Huedin,
str. Horea nr. 80,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Codul de clasificare
Persoana juridicã
din inventarul bunurilor
la care
aflate în administrarea
se transmite
Ministerului Apãrãrii Naționale,
imobilul
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Statul român,
Orașul Huedin,
Ministerul Apãrãrii Consiliul Local
Naționale
al Orașului
Huedin

Ñ imobil 3279
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 106.698

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ suprafața construitã = 962,25 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 2.717,25 m2
Ñ suprafața totalã a terenului, inclusiv
Ñ construcțiile = 3.780 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Servicii pentru Biblioteci
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 43 alin. (3) din Legea bibliotecilor nr. 334/2002,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național de Servicii pentru
Biblioteci, denumit în continuare Oficiul, se organizeazã și
funcționeazã ca instituție de drept public cu personalitate
juridicã, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.

(2) Oficiul are sediul în imobilul situat în municipiul
București, bd. Mihail Kogãlniceanu nr. 11, sectorul 5, aflat
în proprietatea privatã a statului și în administrarea Regiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.III.2004
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑ
Film,,.
(3) Oficiul va prelua imobilul prevãzut la alin. (2) prin
contract de comodat, încheiat cu Regia Autonomã a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑFilm,,, în
condițiile legii.
Art. 2. Ñ (1) Oficiul are urmãtoarele atribuții principale:
a) oferã produse și servicii specifice bibliotecilor din sistemul național de biblioteci, indiferent de tipologia și profilul
acestora, de dimensiunea, structura și conținutul colecțiilor,
de instituțiile cãrora le sunt subordonate, de gradul de
acces, de profilul utilizatorilor și de unitatea administrativteritorialã în care funcționeazã;
b) sprijinã procesul de dezvoltare, completare și actualizare a colecțiilor de bibliotecã, dotarea bibliotecilor din sistemul național de biblioteci cu mobilier, echipamente
tehnice și electronice, IT, materiale și formulare specifice
activitãții curente a acestor instituții;
c) colaboreazã cu instituții de specialitate din țarã și din
strãinãtate.
(2) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de
dispozițiile legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Oficiul
desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) achiziționeazã cãrți, publicații seriale, alte tipuri de
documente, pe care le furnizeazã bibliotecilor din sistemul
național de biblioteci, în funcție de profilul, necesitãțile și
opțiunile formulate de acestea;
b) proiecteazã și produce mobilier de bibliotecã sau
achiziționeazã mobilier de bibliotecã de la alți producãtori,
pe care îl furnizeazã bibliotecilor din sistemul național de
biblioteci;
c) organizeazã cursuri de pregãtire, perfecționare și
informare a personalului bibliotecilor din sistemul național
de biblioteci, în domeniul specific;
d) organizeazã colocvii, elaboreazã studii, inițiazã și
deruleazã proiecte în funcție de profilul, necesitãțile și
opțiunile formulate de bibliotecile din sistemul național de
biblioteci, în domeniul specific;
e) organizeazã, la sediul sãu, cursuri, demonstrații și
aplicații privind utilizarea echipamentelor tehnice, electronice
și IT în domeniul specific;
f) editeazã formularele specifice activitãții curente a
bibliotecilor, pe care le furnizeazã bibliotecilor din sistemul
național de biblioteci;
g) elaboreazã, gestioneazã și actualizeazã cataloagele
bibliografice;
h) dezvoltã, la cererea bibliotecilor din sistemul național
de biblioteci, proiecte de consultanțã, de evaluare și elaborare a conceptelor și strategiilor specifice domeniului;
i) acordã asistențã și îndrumare metodologicã de profil,
în condițiile legii;
j) desfãșoarã activitãți de împrumut interbibliotecar, la
nivel național și internațional;
k) informeazã bibliotecile din sistemul național de biblioteci asupra producției editoriale curente din România și din
strãinãtate;
l) editeazã propriile publicații informative, destinate promovãrii produselor și serviciilor oferite;
m) achiziționeazã echipamente electronice și IT, pe care
le furnizeazã bibliotecilor din sistemul național de biblioteci;

n) achiziționeazã materiale și echipamente tehnice, pe
care le furnizeazã bibliotecilor din sistemul național de
biblioteci.
(2) Oficiul desfãșoarã orice alte activitãți prevãzute de
dispozițiile legale în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului,
atribuțiile și modul de funcționare a compartimentelor din
aparatul propriu, precum și relațiile funcționale dintre acestea se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(2) Numãrul maxim de posturi al Oficiului este de 30.
(3) Personalul care funcționeazã în cadrul Oficiului este
angajat cu contract individual de muncã.
(4) Salarizarea personalului Oficiului se realizeazã în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 5. Ñ În cadrul Oficiului, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, se pot organiza servicii, birouri sau colective
temporare pentru realizarea unor programe, proiecte, studii
sau cercetãri în domeniul specific.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul este condus de un director numit
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Directorul Oficiului conduce întreaga activitate a
instituției, pe care o reprezintã în raporturile cu autoritãțile
publice, instituții și organizații, precum și cu persoanele
fizice și juridice din țarã sau din strãinãtate.
(3) Directorul Oficiului este ordonator terțiar de credite.
(4) Directorul Oficiului numește și elibereazã din funcție,
în condițiile legii, personalul din aparatul propriu.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale directorul Oficiului emite
decizii.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Oficiului se finanțeazã în primii 2 ani de funcționare prin
subvenții acordate de la bugetul de stat și din venituri proprii, dupã care se va finanța exclusiv din venituri proprii.
(2) Veniturile proprii se realizeazã din:
a) perceperea tarifelor pentru produsele și serviciile oferite bibliotecilor din sistemul național de biblioteci;
b) perceperea tarifelor pentru organizarea cursurilor de
pregãtire, perfecționare și informare a personalului bibliotecilor din sistemul național de biblioteci, în domeniul specific;
c) organizarea de colocvii, elaborarea de studii, inițierea
și derularea de proiecte, precum și din exploatarea unor
bunuri aflate în administrare;
d) donații și sponsorizãri;
e) alte activitãți specifice realizate de Oficiu, potrivit legii.
Art. 8. Ñ Oficiul are dreptul, pentru îndeplinirea activitãților specifice, la un autoturism, cu un consum lunar de
maximum 200 litri, și la douã autoutilitare, cu un consum
lunar de maximum 400 litri pentru fiecare.
Art. 9. Ñ Nota de la capitolul II ”Organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituții publice, finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat,, din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 493 din 8 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”NOTÃ: Unitãțile menționate la nr. crt. 5Ñ421 pot utiliza
un numãr maxim de 6.065 de posturi.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 386.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/30.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori, semnate la București
la 9 decembrie 2003 și la Paris la 10 decembrie 2003, între Guvernul României și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la 14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 50/2003 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 14 mai 2003 și la Paris la 22 mai 2003, aprobatã prin Legea nr. 393/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimb de scrisori, semnate la București la 9 decembrie 2003 și la Paris la 10 decembrie 2003, între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a

Consiliului Europei, semnat la București la 14 mai 2003 și
la Paris la 22 mai 2003, dupã cum urmeazã:
1. Se anuleazã din împrumut suma de 6.840 EUR.
2. Rândurile 8, 9, 10, 11 și 12 din anexa nr. 1 la acordulcadru de împrumut ”Sinteza Proiectului,, se modificã și vor
avea cuprinsul prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat

București, 18 martie 2004.
Nr. 388.

ANEXÃ

Sinteza Proiectului
[É]
”Costul total al Proiectului
Costul distribuit pe articole

Planul de finanțare
Stadiul lucrãrilor la momentul prezentãrii cererii
Graficul lucrãrilor

4.993.160 EUR
Consolidarea și modernizarea sãlii mari de
concerte: 2.478.288 EUR
Consolidarea cupolei care acoperã
scena: 2.514.872 EUR
2.493.160 EUR; BDCE 49,9%
2.500.000 EUR; România 50,1%
Proiectul va fi implementat în 12 luni, din
ianuarie pânã în decembrie 2003
Începutul lucrãrilor: ianuarie 2003
Sfârșitul lucrãrilor: decembrie 2003,,
[É]

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/30.III.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

