PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 283

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 martie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 41 din 29 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã
fiscalã și a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã....................................................
351.

354.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea poziției nr. 40 din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict
necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice
superioare și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea
institutelor și stațiunilor de cercetare și producție
agricolã, în domeniul privat al statului, cu modificãrile ulterioare, și pentru transmiterea unui teren
proprietate publicã a statului în suprafațã de 59,20 ha
și a mijloacelor fixe aferente din administrarea
Stațiunii de Dezvoltare Pomicolã Vrancea în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva, Direcția Silvicã Focșani ...........................
Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației
”Anastasia,, ca fiind de utilitate publicã ...................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

356.

1Ð3

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor împrumuturi interne în
vederea achiziționãrii și montãrii de centrale
termice proprii cu consum de gaz metan și de
instalații de irigare și fertilizare prin picurare .........

6

357.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar de la bugetul de
stat prin Programul de creștere a competitivitãții
produselor industriale ................................................

6Ð8

Ñ Hotãrâre privind aprobarea încadrãrii în categoria
funcționalã a drumurilor comunale a unor sectoare
de drumuri situate în județul Sibiu ........................

8

363.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
293.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
modelului Declarației de interese a membrilor
Consiliului de administrație al Agenției Naționale a
Medicamentului ........................................................

9Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3Ð5
5

CURÞII

3.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ”Devotații,,
Mãtãsari OC ..............................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 41
din 29 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã și a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, republicatã, și a dispozițiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Sindicatul Șoferilor din România Ñ Filiala Mureș în Dosarul
nr. 4.844/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 ianuarie
2004, fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când,
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 29 ianuarie 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.844/2003, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 127 din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor
bugetare, republicatã, și a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Sindicatul Șoferilor din
România Ñ Filiala Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
dispozițiile legale criticate contravin principiului liberului acces la
justiție, întrucât nu prevãd ”posibilitatea pentru contestator de a
se adresa unui organ abilitat pentru eșalonarea, amânarea sau
scutirea acestuia de la plata sumelor,,. Autorul excepției considerã
cã textul criticat este neconstituțional și în raport de prevederile
art. 9 din Legea fundamentalã, pentru cã ”aceastã cauțiune egalã
cu 20% din cuantumul sumei datorate trebuie achitatã numai de
persoanele juridice,,, or, în cazul de fațã, deși sindicatul este
persoanã juridicã, activitatea acestuia nu are un scop lucrativ.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã în cauzã
este vorba despre o problemã de aplicare a legii, iar nu de constituționalitate, dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 constituind reglementarea specialã în materie, care instituie un regim
derogator de la reglementarea cuprinsã în art. 403 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã.
Guvernul aratã cã reglementarea din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, privind depunerea cauțiunii numai de cãtre persoanele juridice, s-a fãcut în considerarea numãrului sporit de cauze
excepționale, precum și din motive de naturã economicã. În fine,
aratã cã procedura colectãrii creanțelor bugetare reprezintã o procedurã specialã instituitã în realizarea interesului general, fiind
vorba despre recuperarea banilor publici care se cuvin bugetului
de stat.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, aratã cã asupra
constituționalitãții acestui text Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 150/2002 și nr. 76/2003, statuând cã acest text este
constituțional.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, cu motivarea
cã prin dispozițiile titlului V din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
se recunoaște dreptul persoanelor interesate de a face contestație
la executare în cazurile și condițiile prevãzute de lege. Aratã cã
instituirea unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei
datorate de debitor, ca o condiție a sesizãrii instanțelor
judecãtorești, reprezintã o condiție a celeritãții procedurii și o
mãsurã de descurajare a abuzului de drept, având rolul de a
frâna acțiunile dilatorii ale persoanelor juridice în cadrul procedurii
de executare silitã, fãrã sã se contravinã deci prevederilor art. 21
din Constituție.

Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, aratã cã aceste
dispoziții nu contravin prevederilor art. 21 din Constituție.
Raportarea la art. 9 din Constituție nu poate fi reținutã, întrucât
aceste norme constituționale reglementeazã activitatea sindicatelor
în cadrul principiilor generale, fãrã a se stabili în favoarea acestora un regim diferit fațã de alte categorii de persoane juridice,
în privința obligațiilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. d) din Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, republicatã, și dispozițiile art. 403
alin. (1) din Codul de procedurã civilã.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã, ulterior sesizãrii, Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost abrogatã, cu
excepția art. 152, prin art. 200 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie
2003, la data intrãrii în vigoare a noii reglementãri (1 ianuarie
2004). Curtea constatã cã dispozițiile art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 au fost preluate, cu un conținut identic, în
art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat în mod
constant cã, în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea
supusã controlului a fost modificatã, Curtea se pronunțã asupra
prevederii legale în noua sa redactare, numai dacã soluția
legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în principiu,
aceeași cu cea dinaintea modificãrii. Având în vedere cã, în
cauzã, aceastã cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se
pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã.
Examinând dispozițiile art. 164 alin. (1), (2) și (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, Curtea constatã cã aceste dispoziții au fost supuse controlului de constituționalitate, concretizat în Decizia nr. 40*) din
29 ianuarie 2004, nepublicatã la data pronunțãrii în cauza de
fațã, prin care s-a admis excepția de neconstituționalitate.
De aceea, având în vedere cã soluțiile pronunțate de Curte îi
sunt acesteia opozabile, și, deși în cauza ce face obiectul prezentei decizii Curtea este legal sesizatã de instanța de judecatã,
stabilirea neconstituționalitãții dispozițiilor legale criticate, printr-o
decizie a Curții Constituționale pronunțatã ulterior sesizãrii, determinã ca, în temeiul art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, aceste dispoziții legale sã nu mai poatã face obiectul
excepției de neconstituționalitate, intervenind una dintre cauzele
de inadmisibilitate prevãzute la art. 23 alin. (6) din legea
menționatã. Într-o asemenea situație, excepția urmeazã sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.

*) Decizia nr. 40 din 29 ianuarie 2004 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 16 martie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004
II. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, a cãror redactare
este: ”Pânã la soluționarea contestației la executare sau a altei cereri
privind executarea silitã, instanța competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în
afarã de cazul în care legea dispune altfel,,, Curtea constatã cã
aceste dispoziții au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Prin mai multe decizii, Curtea a respins ca nefondate
excepțiile de neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, de exemplu,
Decizia nr. 150 din 9 mai 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 508 din 15 iulie 2002; Decizia nr. 15 din
21 ianuarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 115 din 24 februarie 2003; deciziile nr. 8 și 55 din
14 ianuarie 2003, respectiv 6 februarie 2003, ambele publicate în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 10 martie
2003, și Decizia nr. 76 din 20 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003.
În esențã, Curtea a reținut, în considerentele acestor decizii,
cã art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã nu contravine
prevederilor art. 21 din Constituție, întrucât obligația de a plãti
cauțiunea are caracterul unei garanții instituite în favoarea creditorului care deține un titlu executoriu. Curtea a mai reținut în
același timp cã obligarea la plata unei cauțiuni nu aduce atingere
dreptului persoanei la judecatã în termen rezonabil, întrucât prin
aceasta nu se prelungește termenul de soluționare a cauzei.
Soluțiile pronunțate de Curte și considerentele care au stat la
baza acestor decizii sunt valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de Sindicatul Șoferilor din România Ñ Filiala Mureș în
Dosarul nr. 4.844/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
2. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea poziției nr. 40 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea
și producerea de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale
de rasã și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor
de cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al statului, cu modificãrile ulterioare,
și pentru transmiterea unui teren proprietate publicã a statului în suprafațã de 59,20 ha
și a mijloacelor fixe aferente din administrarea Stațiunii de Dezvoltare Pomicolã Vrancea
în administrarea Regiei Naționale a PãdurilorÑRomsilva, Direcția Silvicã Focșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al
art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Poziția nr. 40 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de
teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de

semințe și material sãditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate
producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Nr.
crt.

”40.

nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Suprafața totalã
a terenului (ha)

Denumirea stațiunii
sau a institutului
de cercetare și producție

Suprafața
de teren strict
necesarã pentru
cercetarea și
producerea de
semințe
și material
sãditor
din categorii
biologice
superioare
și de animale
de rasã (ha)

942,8

515,8

Stațiunea de Dezvoltare Pomicolã Vrancea,
județul Vrancea

Art. II. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren aflat în
proprietatea publicã a statului, în suprafațã de 59,20 ha,
identificat potrivit anexei nr. 1, din administrarea Stațiunii de
Dezvoltare Pomicolã Vrancea în administrarea Regiei
Naționale a PãdurilorÑRomsilva, Direcția Silvicã Focșani.
Art. III. Ñ Se aprobã trecerea fãrã platã a mijloacelor
fixe, precum și a anexelor acestora, aflate în proprietatea
publicã a statului, identificate potrivit anexei nr. 2, din administrarea Stațiunii de Dezvoltare Pomicolã Vrancea în

Suprafața
de teren
destinatã
producției
(ha)

427,,

administrarea Regiei Naționale a PãdurilorÑRomsilva,
Direcția Silvicã Focșani.
Art. IV. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la
art. II și a mijloacelor fixe prevãzute la art. III se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, dupã
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. V. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 martie 2004.
Nr. 351.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în proprietatea publicã a statului, care se transmite din administrarea Stațiunii
de Dezvoltare Pomicolã Vrancea în administrarea Regiei Naționale a PãdurilorÑRomsilva, Direcția Silvicã Focșani
Amplasamentul terenului
Unitatea
administrativJudețul
teritorialã
(localitatea)
1

Vrancea

2

Vizantea

Caracteristicile terenului
Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public
al statului

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se transmite
terenul

Tarlaua

3

4

5

6

7

8

54

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

1,04
3,00
3,00
1,11
1,09
1,30
0,89
2,00
4,22
5,62
0,80
3,31
3,96

Nr. M.F.P.: 106.600
Cod de clasificare: 8.05.03

Stațiunea de Dezvoltare
Pomicolã Vrancea,
județul Vrancea

Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ
Romsilva,
Direcția Silvicã
Focșani

Parcela

Suprafața
(ha)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004
1

2

3

4

5

6

7

8

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

2,07
2,67
5,11
0,73
1,72
1,00
0,70
5,36
4,79
0,14
0,17
0,20
0,19
0,24
0,18
0,16
0,14
0,06
0,30
0,68
0,58
0,36
0,31
59,20

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe și a anexelor acestora aflate în proprietatea publicã a statului, care se transmit din administrarea
Stațiunii de Dezvoltare Pomicolã Vrancea în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, Direcția Silvicã Focșani
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea mijlocului
fix

Construcție administrativã
Halã de sortare
Magazie pentru pesticide
Drumuri și platforme

Nr. de înregistrare
la Ministerul
Finanțelor Publice

Localitatea

Comuna
Comuna
Comuna
Comuna

Vizantea,
Vizantea,
Vizantea,
Vizantea,

județul
județul
județul
județul

Vrancea
Vrancea
Vrancea
Vrancea

106.500
106.478
106.522
144.905

Valoarea de inventar
Ñ mii lei Ñ

7.236.773
175.000
50.000
275.000
7.736.773

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației ”Anastasia,, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația ”Anastasia,,,
persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop patrimonial, cu

sediul în municipiul București, str. Schitu Darvari nr. 3,
sectorul 2, ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 354.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor împrumuturi interne
în vederea achiziționãrii și montãrii de centrale termice proprii cu consum de gaz metan
și de instalații de irigare și fertilizare prin picurare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 27 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
numele și în contul statului, în proporție de 80%, împrumuturile interne în valoare de 21.759.000 euro, precum și
dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente acestora,
contractate de cãtre societãțile comerciale de sere,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, în vederea achiziționãrii și montãrii de centrale

termice proprii cu consum de gaz metan și de instalații de
irigare și fertilizare prin picurare.
Art. 2. Ñ Rambursarea împrumuturilor interne contractate potrivit art. 1, plata dobânzilor, a comisioanelor și a
altor costuri aferente se vor efectua din resursele financiare
proprii ale societãților comerciale beneficiare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 martie 2004.
Nr. 356.

ANEXÃ

Societãțile comerciale de sere, beneficiare ale împrumuturilor garantate
de Ministerul Finanțelor Publice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Valoarea aprobatã
pentru anul 2004
Ñ euro Ñ

Societatea comercialã

”Leoser,, Ñ S.A. București
”Berser,, Ñ S.A. Ilfov
”Codlea,, Ñ S.A. Brașov
”Orser,, Ñ S.A. Oradea
”Agroser,, Ñ S.R.L. Craiova, punct de lucru Câmpia Turzii
”Leader International,, Ñ S.A. Constanța

8.680.000
400.000
2.300.000
7.300.000
420.000
2.659.000
21.759.000

TOTAL GENERAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat
prin Programul de creștere a competitivitãții produselor industriale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 1 alin. (2) și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat, aprobatã prin Legea nr. 663/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã mecanismul de acordare a sprijinului
financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivitãții produselor industriale, denumit în continuare Program,
administrat de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului, în
condițiile legii.
(2) Prin Program se acordã sprijin financiar în cadrul
Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de
la bugetul de stat, aprobat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120/2002, aprobatã prin Legea nr. 663/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, mecanismul de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Program
constã în stabilirea categoriilor de activitãți, a condițiilor de eligibilitate a beneficiarilor, a criteriilor de eligibilitate a proiectelor, precum și a procedurii de acordare a sprijinului financiar.

Art. 3. Ñ Categoriile de activitãți finanțate de la bugetul de
stat în cadrul Programului sunt:
a) implementarea și certificarea sistemelor de management al
calitãții și/sau a sistemelor de management de mediu;
b) implementarea și certificarea sistemelor de management al
sãnãtãții și siguranței ocupaționale, sistemelor de management
pentru responsabilitate socialã și de igienã alimentarã și/sau sistemelor de management al securitãții informației;
c) dotarea și/sau amenajarea laboratoarelor de testare și
etalonare, precum și acreditarea acestora, dupã caz;
d) certificarea produselor;
e) executarea de modele experimentale, prototipuri, asimilãri
de noi tehnologii care se realizeazã de agenții economici pe baza
rezultatelor unitãților de cercetare-dezvoltare românești;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004
f) efectuarea de analize de evaluare comparativã pentru activitãți din industria prelucrãtoare în vederea realizãrii planurilor de
restructurare-dezvoltare-viabilizare, a cãror implementare va fi
monitorizatã;
g) organizarea și amenajarea în incinta agenților economici de
expoziții și/sau standuri de prezentare și promovare a produselor
industriale;
h) înregistrarea și protejarea pe piața externã a mãrcilor,
desenelor și modelelor industriale românești.
Art. 4. Ñ (1) Beneficiarii Programului sunt agenți economici cu
activitatea principalã industrie prelucrãtoare, conform secțiunii D
din Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997, actualizatã prin
Ordinul președintelui Institutului Național de Statisticã
nr. 601/2002, care trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele
condiții de eligibilitate:
a) sunt persoane juridice cu sediul în România;
b) realizeazã profit din activitatea de exploatare, conform ultimului bilanț contabil încheiat și înregistrat la administrația teritorialã a Ministerului Finanțelor Publice;
c) realizeazã produse prelucrate pentru care existã piațã
asiguratã;
d) au structura organizatoricã specializatã pentru implementarea proiectului, pentru categoriile de activitãți prevãzute la art. 3
lit. a)Ñc);
e) prezintã certificatul înregistrãrii mãrcilor, desenelor și
modelelor industriale la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci și
demonstreazã avantajele înregistrãrii acestora pe piețele externe
pentru proiectele aferente activitãții prevãzute la art. 3 lit. h).
(2) Beneficiarii proiectelor pentru activitatea prevãzutã la art. 3
lit. c) pot fi și agenți economici din infrastructura pentru evaluarea
conformitãții produselor industriale, care îndeplinesc condițiile
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) și nu beneficiazã, pe perioada
de implementare a proiectului, de alte fonduri nerambursabile
pentru același tip de proiecte.
(3) Beneficiarii proiectelor pentru activitatea prevãzutã la art. 3
lit. f) pot fi și asociații profesionale sau patronate de ramurã, care
îndeplinesc condiția prevãzutã la alin. (1) lit. a).
Art. 5. Ñ Proiectele pentru care se acordã sprijin financiar de
la bugetul de stat prin Program trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele criterii de eligibilitate:
a) se încadreazã în categoriile de activitãți prevãzute la art. 3;
b) conțin etapele proiectului, precum și structura de finanțare
pe etape;
c) asigurã implementarea proiectului în maximum 24 de luni
de la încheierea contractului de finanțare;
d) prezintã elemente care fundamenteazã rezultatele estimate
la finalizarea proiectului.
Art. 6. Ñ Mecanismul de acordare a sprijinului financiar este
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 7. Ñ (1) La nivelul Ministerului Economiei și Comerțului
se constituie Comisia pentru derularea mecanismului de acordare
a sprijinului financiar, denumitã în continuare Comisie.

7

(2) Din Comisie fac parte și reprezentanți ai patronatelor de
ramurã.
(3) Componența și modul de organizare și funcționare ale
Comisiei, precum și modul de gestionare a activitãții de acordare
a sprijinului financiar se aprobã prin ordin al ministrului de stat,
ministrul economiei și comerțului.
Art. 8. Ñ (1) Sprijinul financiar se acordã numai beneficiarilor
care întrunesc condițiile de eligibilitate prevãzute la art. 4, pentru
proiectele care îndeplinesc criteriile prevãzute la art. 5, care asigurã creșterea competitivitãții produselor industriale și utilizarea
eficientã a fondurilor alocate.
(2) Suma maximã acordatã de la bugetul de stat unui beneficiar este egalã cu echivalentul a 50.000 euro, cu plata eșalonatã,
pe bazã de documente justificative.
(3) Suma minimã alocatã de la bugetul de stat pentru un
proiect este egalã cu echivalentul a 2.500 euro.
Art. 9. Ñ (1) Proiectele acceptate se finanțeazã în limita fondurilor aprobate pentru Program, cuprinse în bugetele anuale ale
Ministerului Economiei și Comerțului.
(2) Finanțarea proiectelor în cadrul Programului se face dupã
cum urmeazã:
a) 50% de la bugetul de stat din cheltuielile efectuate de
beneficiari și 50% cofinanțare din surse proprii ale beneficiarilor,
pentru tipurile de proiecte care se încadreazã în activitãțile
prevãzute la art. 3 lit. a)Ñf);
b) 30% de la bugetul de stat din cheltuielile efectuate de
beneficiari și 70% cofinanțare din surse proprii ale beneficiarilor,
pentru tipurile de proiecte care se încadreazã în activitatea
prevãzutã la art. 3 lit. g);
c) 45% de la bugetul de stat din cheltuielile efectuate de
beneficiari și 55% cofinanțare din surse proprii ale beneficiarilor,
pentru tipurile de proiecte care se încadreazã în activitatea
prevãzutã la art. 3 lit. h).
Art. 10. Ñ (1) Acordarea sprijinului financiar se face în baza
contractului de finanțare încheiat cu beneficiarii Programului, în
condițiile legii.
(2) Beneficiarii sprijinului financiar care nu respectã clauzele
contractuale și/sau care furnizeazã informații eronate cu privire la
derularea proiectului nu mai pot beneficia de sprijin financiar în
cadrul acestui Program.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.570/2002 privind aprobarea
mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de
stat prin Programul de creștere a competitivitãții produselor
industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 27 din 20 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 martie 2004.
Nr. 357.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ
MECANISMUL

de acordare a sprijinului financiar
SECÞIUNEA A
publicã privind Programul de creștere a competitivitãții produselor
1. Dupã publicarea legii bugetului de stat, Comisia pentru industriale (Programul).
2. Agenții economici care solicitã sprijin financiar în cadrul
derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar Programului se adreseazã Comisiei și depun proiectele la
(Comisia) procedeazã la promovarea unei campanii de informare registratura Ministerului Economiei și Comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

Cererea-tip de solicitare va conține datele din modelul
prevãzut în secțiunea B.
Cererea-tip este însoțitã de documente care sã ateste îndeplinirea condițiilor de eligibilitate, menționate la art. 4 din hotãrâre,
de cãtre beneficiarii de proiecte, precum și de declarația pe
propria rãspundere a agentului economic privind corectitudinea
datelor și informațiilor prezentate.
3. a) Proiectele se înregistreazã în Registrul unic de evidențã
al Comisiei în ordinea numerelor de înregistrare primite de la
registratura Ministerului Economiei și Comerțului.
b) Proiectele se evalueazã și se acceptã/se resping de cãtre
Comisie în ordinea înregistrãrii în Registrul unic de evidențã.
c) În termen de maximum 5 zile de la data ședinței Comisiei
aceasta informeazã agentul economic despre decizia luatã privind
acceptarea sau respingerea proiectului depus, precum și motivul
respingerii.
d) Pentru proiectele acceptate de cãtre Comisie, pentru care
beneficiarul a prezentat contractul de finanțare întocmit corespunzãtor, Ministerul Economiei și Comerțului are obligația de a
încheia în termen de 15 zile lucrãtoare contractul de finanțare cu
beneficiarul sprijinului financiar.
e) Contestațiile agenților economici privind decizia de respingere
a finanțãrii proiectului se depun la registratura Ministerului
Economiei și Comerțului în termen de 10 zile de la primirea deciziei.

f) Contestațiile agenților economici se soluționeazã de cãtre o
comisie numitã în acest scop prin ordin al ministrului de stat,
ministrul economiei și comerțului.
SECÞIUNEA B

Model de cerere-tip
Denumirea agentului economic
.....................................................................................................
(denumirea completã)

Sediul: ......................................................................................
Telefon; fax; e-mail: .................................................................
Reprezentant: .............................................................................
Data înființãrii: ............................................................................
Proprietari ...................................................................................
[Structura patrimoniului și a acționariatului, în procente (%)]

Solicitarea ..................................................................................
(tipul proiectului)

Semnãtura ...............................................................................
(numele și prenumele persoanei autorizate sã semneze
pentru și în numele societãții comerciale)

Data ..................
Înregistrarea în Registrul unic de evidențã al Comisiei se va
face dupã numãrul de la registratura Ministerului Economiei și
Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încadrãrii în categoria funcționalã a drumurilor comunale
a unor sectoare de drumuri situate în județul Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã a drumurilor comunale a unor sectoare de drumuri situate în județul
Sibiu, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 2 și 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii funcționale a

drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privatã deschise
circulației publice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 martie 2004.
Nr. 363.

ANEXÃ
ÎNCADRAREA

în categoria funcționalã a drumurilor comunale a unor sectoare de drumuri situate în județul Sibiu
Nr.
crt.

Indicativul
drumului
propus

Traseul drumului
propus

1. DC 7A

Pe linia MotișÑ
Metiș
km 4+220 DC 7 Ñ
km 24+050 DJ 141 A

2. DC 7

MotișÑMoardãș
Intersecție cu DJ 141 A
km 19+680

Poziția, km, originea,
destinația

Lungimea (km)

0+000
3+730

3,730

0+000
12+870

12,870

Proveniența

km 14+900 DJ 142G
Ñ De 2704 drum de pãmânt
neclasat = 1.630 ml
Ñ De 2723 drum de pãmânt
neclasat = 230 ml
Ñ De 252 drum de pãmânt
neclasat = 960 ml
Ñ De 579 drum de pãmânt
neclasat = 910 ml
km 10+680 DJ 142 G Motiș Ñ
km 23+550 DJ 142 G Moardãș

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea modelului Declarației de interese a membrilor Consiliului de administrație
al Agenției Naționale a Medicamentului
Având în vedere Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã nr. 0B 3.069 din
19 martie 2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul Declarației de interese a membrilor Consiliului de administrație al Agenției Naționale a
Medicamentului, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 19 martie 2004.
Nr. 293.
ANEXÃ 1)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/31.III.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit ”Devotații,, Mãtãsari OC
Având în vedere constatãrile înscrise în Raportul nr. 11 din 9 ianuarie 2004 cu privire la starea financiarã a
Cooperativei de credit ”Devotații,, Mãtãsari OC și posibilitatea redresãrii situației acesteia din punct de vedere al siguranței
financiare, întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centralã în urma activitãții de administrare
specialã desfãșuratã la Cooperativa de credit ”Devotații,, Mãtãsari OC în perioada 2 decembrie 2003 Ñ 9 ianuarie 2004,
din care a rezultat cã nu existã perspectiva redresãrii situației economico-financiare a cooperativei de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0267 din 23 septembrie 2002 a Cooperativei de credit
”Devotații,, Mãtãsari OC, cu sediul în satul Mãtãsari bl. C1,
ap. 1, comuna Mãtãsari, județul Gorj, cod unic de înregistrare 2180587, numãr de ordine în registrul comerțului
J18/196/1991, pentru urmãtoarele motive:
Fondurile proprii înregistrau la data de 9 ianuarie 2004
un nivel negativ de Ð3.925 mii lei, situându-se astfel sub
nivelul de 100.000 mii lei prevãzut de art. 8 alin. (1) din
Normele Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind
capitalul minim al organizațiilor cooperatiste de credit și
capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit.
Nivelul negativ al indicatorului de solvabilitate de Ð0,85%
înregistrat la data de 9 ianuarie 2004 se situeazã sub limitele instituite de art. 4 din Normele Bãncii Naționale a

României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de credit al
instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare. De asemenea, Cooperativa de credit ”Devotații,,
Mãtãsari OC înregistreazã pierderi ce se mențin la un nivel
ridicat (Ð156.061 mii lei la 31 decembrie 2003).
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi transmisã Cooperativei
de credit ”Devotații,, Mãtãsari OC și CREDITCOOP Casa
Centralã și va intra în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 200/2002.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 5 februarie 2004.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/31.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

