Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 285

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 martie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind navigația pe cãile navigabile interioare,
semnat la Bratislava la 5 martie 2003 ..................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind navigația pe cãile navigabile
interioare ...................................................................
164.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind navigația pe
cãile navigabile interioare, semnat la Bratislava la
5 martie 2003 ..........................................................

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor ..........

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2004, pentru continuarea lucrãrilor de finalizare a Catedralei ”Învierea Domnului,, din
municipiul Târgu Mureș, județul Mureș .................

12Ð13

425.

Ñ Hotãrâre pentru propunerea domnului Ioan
Botgros în funcția de Președinte al Cultului Creștin
Biserica Evanghelicã Românã, în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României ....

13

2

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
205.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
408.

Pagina

424.

LEGI ȘI DECRETE
63.

Nr.

5Ð12

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale privind stabilirea Procedurii de prelevare a probelor în cazul inspecției fitosanitare la
import ........................................................................

13Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind navigația pe cãile navigabile interioare, semnat la Bratislava la 5 martie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind navigația

pe cãile navigabile interioare, semnat la Bratislava la
5 martie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 63.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind navigația pe cãile navigabile interioare
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã promoveze relațiile de prietenie existente între cele douã state,
dorind sã contribuie la dezvoltarea și întãrirea relațiilor de colaborare dintre statele lor în domeniul transportului
de mãrfuri și pasageri pe cãile navigabile interioare și sã stimuleze introducerea tehnologiilor moderne în navigația pe
cãile navigabile interioare,
având în vedere prevederile Convenției privind regimul navigației pe Dunãre (Belgrad, 18 august 1948),
luând în considerare Actul Final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa și, în special, acele
prevederi referitoare la dezvoltarea transportului,
luând, de asemenea, în considerare inițiativa Uniunii Europene privind elaborarea unor convenții internaționale
care sã reglementeze în mod unitar aspectele legate de navigația pe cãile navigabile interioare,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Prezentul acord va fi aplicat pe cãile navigabile
interioare ale României și ale Republicii Slovace.
ARTICOLUL 2

În scopul prezentului acord, termenii de mai jos au
urmãtoarele semnificații:
a) navã româneascã Ñ o navã fluvialã sau maritimo-fluvialã înregistratã în Registrul românesc de nave, care navigheazã sub pavilion românesc și care efectueazã transport
de mãrfuri și/sau de pasageri pe cãile navigabile interioare;
b) navã slovacã Ñ o navã fluvialã cu sau fãrã propulsie
mecanicã, înregistratã în Registrul central de nave pe teritoriul Republicii Slovace și care poate efectua transport de
pasageri sau de mãrfuri pe cãile navigabile interioare fãrã
un permis special în statul de înregistrare, inclusiv
ambarcațiunile sportive și de agrement, care nu necesitã
înregistrare;

c) societate de navigație româneascã Ñ o persoanã juridicã românã sau o reprezentanțã a unei persoane juridice
strãine care are sediul permanent în România și care
acționeazã în conformitate cu legislația românã în vigoare;
d) societate de navigație slovacã Ñ o persoanã fizicã
sau juridicã slovacã autorizatã sã efectueze transport pe
cãile navigabile interioare și care are domiciliul sau sediul
permanent pe teritoriul Republicii Slovace;
e) autoritãți competente Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței din România, pentru Guvernul
României, și Ministerul Transporturilor, Poștelor și
Telecomunicațiilor, pentru Guvernul Republicii Slovace; cele
douã pãrți contractante își vor notifica reciproc orice modificare privind autoritãțile competente respective;
f) port Ñ un port maritim și fluvial, precum și locul de
acostare autorizat oficial pentru încãrcare, descãrcare sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
transbordare de mãrfuri și pentru îmbarcare/debarcare de
pasageri;
g) trafic direct Ñ transportul de mãrfuri și/sau de pasageri, efectuat cu nave românești și nave slovace între porturile situate pe teritoriul statului unei pãrți contractante și
porturile situate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante;
h) trafic în tranzit Ñ transportul de mãrfuri și/sau de
pasageri, efectuat cu nave românești și nave slovace pe cãile
navigabile interioare ale statului celeilalte pãrți contractante,
fãrã oprire pentru operațiuni de încãrcare/descãrcare de mãrfuri
sau îmbarcare/debarcare de pasageri, și a cãror destinație nu
este un port situat pe teritoriul statelor pãrților contractante;
i) trafic cu navele unui stat terț Ñ transportul de mãrfuri
și/sau de pasageri, efectuat cu nave arborând pavilionul
unui stat terț, între porturile situate pe teritoriul statului unei
pãrți contractante și porturile situate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante;
j) trafic printr-un stat terț Ñ transportul de mãrfuri și/sau
de pasageri, efectuat cu nave românești între porturile
aflate pe teritoriul Republicii Slovace și porturile situate pe
teritoriul unui stat terț sau cu nave slovace între porturile
situate pe teritoriul României și porturile situate pe teritoriul
unui stat terț;
k) cabotaj Ñ transportul de mãrfuri și/sau de pasageri,
efectuat între porturile românești de cãtre nave slovace sau
între porturile slovace de cãtre nave românești.
ARTICOLUL 3

1. Navele românești au permisiunea sã navigheze pe
cãile navigabile interioare ale Republicii Slovace și sã foloseascã porturile situate pe teritoriul Republicii Slovace, iar
navele slovace au permisiunea sã navigheze pe cãile navigabile interioare ale României și sã foloseascã porturile
situate pe teritoriul României.
2. Prevederile paragrafului 1 vor fi aplicate în mod
corespunzãtor pentru transportul de echipamente și corpuri
plutitoare.
ARTICOLUL 4

1. Navelor românești și navelor slovace li se acordã în
mod echitabil dreptul de a efectua transport în trafic direct.
2. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație slovace au dreptul sã participe în traficul direct.
ARTICOLUL 5

Navele românești și navele slovace pot efectua în mod
liber trafic în tranzit pe cãile navigabile interioare ale statului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 6

Traficul cu navele unui stat terț este permis numai cu
aprobarea autoritãților competente din statul pe teritoriul
cãruia se aflã porturile de încãrcare.
ARTICOLUL 7

Traficul printr-un stat terț este permis numai cu aprobarea autoritãților competente din statul pe teritoriul cãruia se
aflã porturile de încãrcare.

3

ARTICOLUL 9

1. Navele, membrii de echipaj ai acestora, pasagerii,
precum și încãrcãtura aflatã la bord respectã legislația în
vigoare a statului pãrții contractante pe ale cãrui ape navigabile interioare aceste nave navigheazã.
2. Documentele și certificatele referitoare la navã, pasageri, încãrcãturã și membrii de echipaj, eliberate de autoritãțile competente ale unei pãrți contractante vor fi
recunoscute de autoritãțile competente ale celeilalte pãrți
contractante, cu condiția ca acestea sã fie în conformitate
cu legislația naționalã a acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 10

Navele românești și navele slovace pot transporta
mãrfuri periculoase cu condiția respectãrii legislației
naționale și a convențiilor internaționale în vigoare pe respectiva cale de navigație interioarã.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante se vor comporta în mod echitabil cu
navele românești și navele slovace în ceea ce privește:
a) perceperea tarifelor portuare și de navigație;
b) utilizarea ecluzelor, a instalațiilor portuare, a locurilor
de acostare și a altor echipamente de navigație;
c) tratamentul oficiilor competente;
d) alimentarea cu combustibili, lubrifianți și alimente;
e) eliminarea reziduurilor și a apelor murdare din nave.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante se vor comporta în mod echitabil cu
navele românești și navele slovace în ceea ce privește tratamentul vamal privind aprovizionarea navei cu alimente,
combustibili, lubrifianți și alte materiale folosite la bord.
ARTICOLUL 13

1. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație slovace pot, în condiții de reciprocitate, stabili
agenții și efectua achiziții pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, cu respectarea legislației naționale a acesteia.
2. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație slovace pot conveni, în vederea promovãrii rentabilitãții transportului, asupra unor înțelegeri privind cooperarea în domeniul tehnic și comercial.
ARTICOLUL 14

1. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație slovace au dreptul sã transfere liber, la sediul lor
permanent, diferențele dintre veniturile și cheltuielile rezultate din transportul de mãrfuri și/sau de pasageri, realizate
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. În ceea ce privește impozitarea profiturilor va fi aplicatã Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la Bratislava la 3 martie 1994.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 15

Cabotajul va fi efectuat în conformitate cu legislația în
vigoare a statului între porturile cãruia se efectueazã un
astfel de transport.

Navele românești și navele slovace pot ancora ziua și
noaptea în porturile sau în alte locuri de ancoraj autorizate,
situate pe teritoriul statelor lor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 19

1. La trecerea frontierei de stat a unei pãrți contractante, membrii de echipaj de pe navele românești și de pe
navele slovace trebuie sã fie în posesia unui document de
cãlãtorie valabil.
2. Alte persoane care cãlãtoresc pe navele românești și
pe navele slovace, la trecerea frontierei de stat a statului
celeilalte pãrți contractante trebuie sã fie în posesia unui
document de cãlãtorie valabil și, dacã este necesar, a unei
vize sau a unui permis de rezidențã.
3. Toate persoanele menționate la paragraful 1 trebuie
sã fie incluse într-o listã cuprinzând echipajul, iar persoanele menționate în paragraful 2 trebuie sã fie incluse într-o
listã cuprinzând pasagerii.

Ambarcațiunile sportive și de agrement care arboreazã
pavilionul național al unei pãrți contractante pot utiliza cãile
navigabile interioare ale statului celeilalte pãrți contractante,
cu respectarea legislației naționale și a reglementãrilor în
vigoare pe respectiva cale navigabilã interioarã.

ARTICOLUL 17

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
asigura asistența necesarã pentru navele românești și
navele slovace și pentru persoanele aflate la bord, în cazul
unui incident care sã facã imposibilã continuarea voiajului
sau pentru alte motive (gheațã pe calea navigabilã, mișcãri
ale gheții, nivel scãzut al apei, avarie, accident, îmbolnãvire
gravã a unei persoane aflate la bord etc.).
2. Organele competente ale pãrților contractante vor asigura asistența medicalã necesarã pentru membrii de echipaj și alte persoane aflate la bordul navelor românești și
slovace, în caz de avarie, accident, îmbolnãvire serioasã a
persoanelor.
ARTICOLUL 18

1. În vederea implementãrii prezentului acord se va
înființa o comisie mixtã. Comisia mixtã este compusã din
câte 3 reprezentanți desemnați de autoritatea competentã
a fiecãrei pãrți contractante. Lucrãrile Comisiei mixte vor
avea loc o datã pe an, în mod alternativ, pe teritoriul statelor celor douã pãrți contractante. Partea contractantã
gazdã va asigura președinția Comisiei mixte. La lucrãrile
Comisiei mixte pot lua parte și alți experți. La prima
ședințã Comisia mixtã va stabili regulamentul sãu de
funcționare.
2. Comisia mixtã are urmãtoarele sarcini:
a) sã facã schimb de date statistice privind traficul
direct, cantitatea și structura încãrcãturii și numãrul de
nave;
b) sã facã propuneri autoritãților competente privind
creșterea traficului direct;
c) sã facã schimbul modelelor de documente menționate
în art. 9;
d) sã rezolve toate problemele care pot apãrea din
implementarea prezentului acord.
3. Propunerile Comisiei mixte, în conformitate cu paragraful 2, vor intra în vigoare dupã obținerea aprobãrii autoritãților competente ale ambelor pãrți contractante.
4. În cazul în care Comisia mixtã nu poate ajunge la o
înțelegere, atunci, la cererea uneia dintre pãrțile
contractante, reprezentanții autoritãților competente se vor
întâlni pentru consultãri în interval de 4 sãptãmâni.
Pentru Guvernul României,
Miron Tudor Mitrea,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,

ARTICOLUL 20

Prezentul acord nu va afecta drepturile și obligațiile
pãrților contractante așa cum reies acestea din alte convenții internaționale, acorduri bilaterale sau multilaterale, la
care România și Republica Slovacã sunt pãrți.
ARTICOLUL 21

Orice divergențã privind interpretarea și aplicarea prezentului acord va fi soluționatã prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale pãrților contractante. Dacã prin
negocieri nu se ajunge la o înțelegere, aceastã divergențã
va fi soluționatã pe cãi diplomatice.
ARTICOLUL 22

Prezentul acord va putea fi modificat sau suplimentat
prin acordul reciproc al pãrților contractante. Amendamentele și suplimentãrile vor fi convenite în scris și vor
intra în vigoare în conformitate cu procedura menționatã în
art. 23.
ARTICOLUL 23

Prezentul acord va intra în vigoare la 90 de zile de la
data primirii ultimei notificãri prin care oricare parte contractantã a informat cealaltã parte contractantã asupra
îndeplinirii procedurii sale legale naționale pentru intrarea în
vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 24

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Valabilitatea acestui acord va expira la 6 luni de la
data la care una dintre pãrțile contractante notificã, în
scris, celeilalte pãrți contractante intenția sa de încetare a
acestui acord.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, în
relațiile reciproce dintre România și Republica Slovacã articolele referitoare la navigație din Acordul de comerț și
navigație dintre Republica Popularã Românã și Republica
Socialistã Cehoslovacia, semnat la București la 16 decembrie 1963, vor înceta sã mai fie în vigoare, fãrã a prejudicia contractele și înțelegerile existente între companiile de
navigație din ambele state.
Drept care, subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor respective,
au semnat prezentul acord.
Semnat la Bratislava la 5 martie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul oricãrei
divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Pavel Prokopovic,
ministrul transporturilor, poștelor și telecomunicațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind navigația pe cãile navigabile interioare,
semnat la Bratislava la 5 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind navigația pe cãile
navigabile interioare, semnat la Bratislava la 5 martie 2003, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 164.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor
Având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
mãsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii
Parlamentului României nr. 5/2004 pentru aprobarea modificãrii structurii și componenței Guvernului,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
este organ de specialitate al administrației publice centrale,
cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, având
sediul în municipiul București, Bd. Libertãții nr. 12,
sectorul 5.
(2) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor aplicã strategia și Programul Guvernului, în vederea promovãrii politicilor în domeniile mediului și gospodãririi apelor.
(3) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor realizeazã
politica în domeniile mediului și gospodãririi apelor la nivel
național, elaboreazã strategia și reglementãrile specifice de
dezvoltare și armonizare a acestor activitãți în cadrul
politicii generale a Guvernului, asigurã și coordoneazã aplicarea strategiei Guvernului în domeniile respective, îndeplinind rolul de autoritate de stat, de sintezã, coordonare și
control în aceste domenii.

(4) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor este autoritatea de management pentru infrastructura de mediu.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate, Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaboreazã, în conformitate
cu politica economicã a Guvernului și cu tendințele pe plan
mondial, strategia de dezvoltare în domeniul mediului și
gospodãririi apelor și se proiecteazã instrumentele financiare necesare;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea obiectivelor din domeniul sãu de activitate;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
proprietãții publice și private a statului, precum și gestionarea serviciilor pentru care statul este responsabil, în domeniul sãu de activitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004

d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului, reprezentarea pe plan intern și
extern, în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã aplicarea
și respectarea reglementãrilor legale privind organizarea și
funcționarea instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în
subordinea, sub autoritatea și, dupã caz, în coordonarea sa.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor sale Ministerul
Mediului și Gospodãririi Apelor are urmãtoarele atribuții
principale:
1. asigurã implementarea politicilor guvernamentale în
domeniile sale de activitate, potrivit reglementãrilor în
vigoare;
2. elaboreazã strategii și politici în domeniile mediului și
gospodãririi apelor, pe care le supune Guvernului spre
adoptare;
3. coordoneazã activitatea de integrare a politicii de
mediu în celelalte politici sectoriale în concordanțã cu
cerințele și standardele europene și internaționale pentru
asigurarea dezvoltãrii durabile;
4. stabilește conținutul și prioritãțile programelor de dezvoltare și cercetare în domeniile sale de activitate, elaboreazã studii, prognoze și strategii de dezvoltare și
urmãrește aplicarea și realizarea acestora, având și calitatea de titular al investițiilor cu finanțare din bugetul de stat
sau al celor a cãror finanțare este asiguratã cu garanții de
stat;
5. elaboreazã proiecte de acte normative privind activitatea în domeniul sãu, avizeazã proiecte de acte normative
elaborate de alte ministere și autoritãți ale administrației
publice centrale și locale, care privesc sfera sa de competențã;
6. coordoneazã activitatea de avizare, promovare, realizare și monitorizare a obiectivelor și lucrãrilor publice de
protecție a mediului și de gospodãrire a apelor;
7. coordoneazã activitatea de patrimoniu a instituțiilor
publice din subordine;
8. fundamenteazã și elaboreazã programe privind protecția mediului și gospodãrirea apelor;
9. asigurã la nivel național controlul respectãrii de cãtre
persoanele juridice și fizice a reglementãrilor din domeniile
mediului și gospodãririi apelor;
10. reprezintã Guvernul în relațiile cu organisme interne
și internaționale din domeniile mediului și gospodãririi
apelor;
11. inițiazã și dezvoltã programe de educație și de formare a specialiștilor în domeniul sãu de activitate, colaboreazã cu ministerele, cu celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale și locale, cu instituțiile de învãțãmânt,
științã și culturã, cu reprezentanții mijloacelor de informare
a publicului;
12. emite acorduri, avize și autorizații de mediu, precum
și licențe sau permise speciale prevãzute de actele normative în vigoare pentru activitãțile de import-export sau pentru cele supuse unui regim special de autorizare;
13. certificã tehnologii, echipamente, produse și aparaturã din domeniile sale de activitate și acordã asistențã
tehnicã de specialitate;
14. asigurã organizarea și dezvoltarea activitãții de cercetare științificã și inginerie tehnologicã în domeniile sale
de activitate, elaborarea de studii și cercetãri necesare

obiectului sãu de activitate, pe baze contractuale, prin
unitãțile din subordinea, din coordonarea sau de sub autoritatea sa, și validarea rezultatelor cercetãrii, proiectãrii și
studiilor efectuate în domeniile sale de activitate și
acționeazã pentru valorificarea lor;
15. contracteazã cu unitãțile din coordonarea sau de
sub autoritatea sa, pe bazã de negociere cu o singurã
sursã, urmãtoarele lucrãri în domeniile sale de activitate:
a) studii, cercetãri și rapoarte specifice privind starea și
evoluția calitãții mediului și apelor;
b) studii, cercetãri și rapoarte privind obligațiile ce revin
României în calitate de țarã parte la convențiile bilaterale și
internaționale în domeniu, precum și pentru cele la care
dorește sã devinã parte;
c) studii și cercetãri de fundamentare a politicilor, strategiilor și legislației de mediu în acord cu cerințele
acquisului comunitar;
d) studii, cercetãri și rapoarte pentru organisme ale
Uniunii Europene;
e) studii și cercetãri de fundamentare a indicatorilor și
rapoartelor privind datele statistice de mediu și
gospodãrirea apelor conform cerințelor la nivel național și
european;
f) studii și cercetãri de evaluare a potențialului de utilizare durabilã a resurselor naturale;
16. asigurã baza metodologicã și atestã persoanele juridice și fizice pentru întocmirea studiilor de meteorologie,
hidrologie și hidrogeologie, a studiilor de impact asupra
surselor de apã și apelor riverane acestora, precum și pentru lucrãrile construite pe ape sau în legãturã cu apele, a
studiilor și a proiectelor de gospodãrire a apelor pentru
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor și
altor lucrãri hidrotehnice, precum și pentru execuția
lucrãrilor specifice;
17. asigurã controlul în domeniul mediului, gospodãririi
apelor și siguranței în exploatare a barajelor și constatã
contravențiile pentru nerespectarea normelor legale în
vigoare, aplicã sancțiunile și sesizeazã organele de
urmãrire penalã, potrivit prevederilor legale;
18. organizeazã periodic acțiuni de verificare a stãrii
tehnice și funcționale a lucrãrilor hidrotehnice cu rol de
apãrare împotriva inundațiilor, indiferent de deținãtor, și stabilește mãsurile ce se impun;
19. organizeazã, sprijinã și editeazã publicații de specialitate și de informare din domeniile sale de activitate;
20. organizeazã, realizeazã și coordoneazã elaborarea
de studii și proiecte pentru investiții în domeniile protecției
mediului, gospodãririi apelor, meteorologiei, hidrologiei și
hidrogeologiei;
21. elaboreazã și propune indicatori de mediu și gospodãrire a apelor specifici diferitelor domenii de activitate și
colaboreazã cu Institutul Național de Statisticã în scopul
adaptãrii continue a statisticii la cerințele naționale și al
corelãrii cu datele statistice internaționale;
22. organizeazã și exercitã, potrivit legii, direct și prin
autoritãțile cu competențe în domeniul protecției mediului,
controlul privind respectarea legislației, a standardelor de
protecție a mediului, aplicã sancțiunile și stabilește mãsurile
corespunzãtoare situațiilor care contravin reglementãrilor
legale;
23. promoveazã mãsurile necesare pentru conservarea
naturii, a diversitãții biologice și pentru utilizarea durabilã a
componentelor acestora, stabilește regimul de administrare
a rețelei naționale de arii protejate, organizeazã și exercitã
controlul asupra respectãrii acestuia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
24. dezvoltã cadrul legal pentru accesul publicului la
informațiile privind calitatea factorilor de mediu, la elaborarea și aplicarea deciziilor în domeniile sale de activitate;
25. avizeazã programele de exploatare a resurselor
naturale ale țãrii în raport cu cerințele dezvoltãrii
economico-sociale pe termen scurt, mediu și lung, formuleazã și propune autoritãților naționale competente strategii
și politici pentru mediu, gospodãrirea apelor și dezvoltare
durabilã, corelate cu capacitatea de suport a ecosistemelor;
26. propune autoritãților competente sau, dupã caz, stabilește, în condițiile legii, instrumentele juridice,
instituționale, administrative și economico-financiare pentru
stimularea și accelerarea integrãrii principiilor și obiectivelor
strategiei naționale pentru mediu, gospodãrirea apelor și
dezvoltare durabilã în strategiile sectoriale și locale pentru
reformã și dezvoltare;
27. propune și recomandã autoritãților competente sau,
dupã caz, stabilește mãsuri care sã asigure conformarea
politicilor și programelor de dezvoltare regionalã și localã
cu politica și strategia naționalã pentru mediu, gospodãrirea
apelor și dezvoltare durabilã;
28. inițiazã, direct sau prin unitãțile aflate în coordonarea
ori sub autoritatea sa, proiecte de parteneriat public-privat,
negociazã, semneazã și realizeazã contractul de parteneriat public-privat, în conformitate cu prevederile legale în
domeniu;
29. inițiazã, negociazã și asigurã punerea în aplicare a
prevederilor tratatelor internaționale din sfera sa de competențã, din împuternicirea Guvernului, reprezintã interesele
statului în diferite instituții și organisme bilaterale și
internaționale și dezvoltã relații de cooperare cu instituții și
organizații similare din alte state;
30. întreprinde acțiuni și inițiative, potrivit competențelor
stabilite de lege, pentru participarea României la acțiunile
de cooperare bilateralã și multilateralã, la nivel subregional,
regional și global, pentru valorificarea oportunitãților și facilitãților de asistențã financiarã, tehnicã, tehnologicã și
științificã;
31. exercitã și alte responsabilitãți în conformitate cu
prevederile legislației naționale și ale actelor juridice
internaționale la care România este parte;
32. asigurã relația cu Parlamentul României, cu sindicatele și patronatele din sfera sa de activitate, precum și cu
mass-media;
33. asigurã cadrul juridic și instituțional pentru facilitarea
și stimularea dialogului asupra politicilor, strategiilor și deciziilor privind mediul și dezvoltarea economico-socialã a țãrii;
34. asigurã coordonarea activitãții Administrației Fondului
pentru Mediu;
(2) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor îndeplinește
orice alte atribuții prevãzute de legile în vigoare.
Art. 4. Ñ Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale,
îndeplinește și urmãtoarele atribuții specifice domeniilor de
activitate pe care le coordoneazã:
I. În domeniul protecției mediului:
1. emite avize și, dupã caz, acorduri, autorizații, permise
speciale, în conformitate cu dispozițiile legale și ale tratatelor internaționale la care România este parte;
2. pune în aplicare, prin unitãțile sale teritoriale, în
cadrul procesului de privatizare, reglementãrile speciale privind stabilirea obligațiilor și a rãspunderilor referitoare la
mediu;

7

3. organizeazã activitãțile de monitorizare a stãrii mediului și a resurselor naturale, elaboreazã și publicã informații
și rapoarte privind starea mediului, participã la programele
subregionale, regionale și globale de monitorizare a stãrii
mediului și a resurselor naturale;
4. organizeazã și coordoneazã activitatea de elaborare
a procedurilor de acreditare a laboratoarelor în domeniul
mediului și gospodãririi apelor și de certificare a sistemelor
de management de mediu;
5. îndeplinește funcțiile de secretariat tehnic și administrativ pentru tratatele, convențiile și acordurile internaționale
din domeniul mediului, precum și de punct focal național
și/sau de autoritate naționalã competentã pentru activitãțile
aflate în coordonarea unor instituții, organisme și organizații
internaționale, în conformitate cu prevederile tratatelor
internaționale la care România este parte;
6. asigurã secretariatele comisiilor mixte în domeniul
protecției mediului înființate pentru implementarea acordurilor și convențiilor bilaterale;
7. coordoneazã implementarea legislației naționale armonizate cu prevederile și cerințele legislației comunitare de
mediu și urmãrește îndeplinirea prevederilor planurilor de
investiții specifice;
8. asigurã elaborarea de cercetãri, studii, prognoze, politici și strategii în domeniul protecției mediului, în scopul
obținerii datelor și informațiilor necesare în vederea fundamentãrii deciziilor privind mediul și dezvoltarea durabilã,
precum și al promovãrii programelor de dezvoltare în
domeniul protecției mediului;
9. promoveazã instrumentele juridice, economice și
financiare pentru stimularea introducerii tehnologiilor și produselor curate, schimbarea modelelor de producție și de
consum, susținerea și consolidarea mecanismelor pieței
libere și a concurenței loiale;
10. elaboreazã și promoveazã proiecte de acte normative, norme metodologice și instrucțiuni de aplicare în
domeniul protecției mediului pentru armonizarea legislației
naționale cu cerințele acquisului comunitar;
11. inițiazã proiecte de normative și standarde, precum
și revizuirea acestora în conformitate cu evoluția lor pe
plan european și internațional și cu cerințele de
îmbunãtãțire;
12. atestã persoanele fizice și juridice pentru elaborarea
studiilor de evaluare a impactului asupra mediului și a
bilanțurilor de mediu;
13. supravegheazã și controleazã respectarea reglementãrilor privind substanțele și preparatele chimice periculoase și gestionarea deșeurilor în colaborare cu celelalte
autoritãți competente, potrivit legii;
14.
supravegheazã
și
controleazã
aplicarea
reglementãrilor în domeniul protecției mediului;
15. rãspunde de protecția și conservarea habitatelor
naturale de conservarea diversitãții biologice și utilizarea
durabilã a componentelor acesteia, dezvoltarea și buna
administrare a rețelei naționale de arii protejate, în acord
cu politicile și cu practicile specifice aplicate la nivel european și global, prin crearea administrațiilor proprii pentru
parcurile naționale, parcurile naturale și rezervațiile biosferei, aprobarea regimului de administrare a celorlalte categorii de arii naturale protejate din rețeaua naționalã,
executarea controlului privind respectarea legislației specifice;
16. actualizeazã și, dupã caz, pune în aplicare strategia
și Planul național de acțiuni pentru protecția mediului, strategia naționalã și Planul național de acțiuni pentru conservarea diversitãții biologice și utilizarea durabilã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004

componentelor acesteia, Planul național de gestiune a
deșeurilor, precum și a altor politici și strategii în domeniul
protecției mediului;
17. asigurã secretariatul de risc privind controlul accidentelor majore care implicã substanțe periculoase;
18. asigurã ținerea evidenței anuale a Registrului
național privind inventarul instalațiilor care intrã sub incidența prevenirii și controlului integrat al poluãrii și elaboreazã raportãrile solicitate de organismele internaționale;
19. asigurã secretariatul tehnic al Comisiei naționale de
acordare a etichetei ecologice;
20. asigurã secretariatul tehnic pentru schema de ecomanagement și audit;
21. asigurã secretariatele tehnice ale Comitetului interministerial pentru coordonarea integrãrii domeniului
protecției mediului în politicile și strategiile sectoriale la
nivel național, Comisiei naționale pentru schimbãri climatice
și Comitetului național pentru protecția stratului de ozon;
22. aplicã, în condițiile legii, sancțiuni titularilor
activitãților, pentru neconformare;
23. îndeplinește orice alte atribuții specifice, prevãzute
de legislația în vigoare.
II. În domeniul gospodãririi apelor:
1. stabilește regimul de utilizare a resurselor de apã și
asigurã elaborarea de cercetãri, studii, prognoze și strategii
pentru domeniul gospodãririi cantitative și calitative a apelor, precum și elaborarea programelor de dezvoltare a
lucrãrilor, instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a
apelor;
2. colaboreazã cu celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale și locale pentru amenajarea complexã a
bazinelor hidrografice, valorificarea de noi surse de apã în
concordanțã cu dezvoltarea economico-socialã a țãrii, protecția apelor împotriva epuizãrii și degradãrii, precum și
pentru apãrarea împotriva efectelor distructive ale apelor;
3. asigurã reactualizarea schemelor-cadru de amenajare
și gospodãrire a apelor pe bazine sau pe grupe de bazine
hidrografice și desfãșurarea activitãților de interes public din
domeniul meteorologiei și hidrologiei;
4. coordoneazã activitatea de avizare și de autorizare,
din punct de vedere al gospodãririi apelor, a lucrãrilor care
se construiesc pe ape sau în legãturã cu apele, activitatea
de avizare a documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor existente și a proiectelor
barajelor noi, precum și activitatea de emitere a
autorizațiilor de funcționare în condiții de siguranțã a barajelor aflate în exploatare și a acordurilor de funcționare în
siguranțã pentru barajele noi;
5. organizeazã activitatea de avizare și reglementare a
regimului de utilizare a surselor de apã minerale și
geotermale;
6. organizeazã întocmirea cadastrului apelor și a evidenței dreptului de folosire cantitativã și calitativã a apelor;
7. asigurã documentațiile necesare pentru concesionarea
resurselor de apã și a lucrãrilor de gospodãrire a apelor
care aparțin domeniului public sau, dupã caz, pentru darea
în administrare a acestora și urmãrește îndeplinirea de
cãtre concesionar, respectiv administrator, a sarcinilor ce îi
revin;
8. stabilește strategia organizãrii la nivel național a activitãților de meteorologie, hidrologie și hidrogeologie, a sistemului de informare, prognozã și avertizare asupra
fenomenelor hidrometeorologice periculoase și a sistemului
de avertizare în caz de accident la construcțiile
hidrotehnice;

9. coordoneazã realizarea Planului de management al
fluviului Dunãrea pentru teritoriul României;
10. coordoneazã realizarea schemelor directoare de
management și amenajare, precum și a programelor de
mãsuri pe bazine sau grupe de bazine hidrografice pentru
atingerea stãrii bune a apelor;
11. stabilește metodologia de fundamentare a sistemului
de plãți în domeniul apelor, precum și procedura de elaborare a acesteia;
12. dispune mãsuri de instituire a unui regim de supraveghere specialã sau de oprire a activitãții poluatorului ori
a instalației care provoacã poluarea apelor;
13. elaboreazã Programul de eliminare treptatã a emisiilor și pierderilor de substanțe periculoase în ape;
14. elaboreazã și promoveazã, potrivit legii, proiecte de
acte normative, regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice domeniilor meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei, gospodãririi apelor și siguranței în exploatare a
barajelor;
15. asigurã secretariatele tehnice ale Comisiei Centrale
pentru Apãrare Împotriva Inundațiilor, Fenomenelor
Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile
Hidrotehnice, Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor
și a Altor Lucrãri Hidrotehnice, Comitetului Național Român
pentru Programul Hidrologic Internațional, Centrului Român
pentru Reconstrucția Ecologicã a Râurilor și Lacurilor și al
Comisiei pentru aplicarea Planului de acțiune privind protecția apelor împotriva poluãrii apelor cu nitrați proveniți din
surse agricole;
16. organizeazã și certificã corpul de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã A și B, precum și
activitatea de avizare a specialiștilor pentru asigurarea stãrii
de siguranțã în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanțã C și D;
17. aprobã lista definitivã a barajelor, cu declararea
publicã a caracteristicilor generale, a categoriei de importanțã și a gradului de risc asociat acestuia, lista barajelor
cu risc sporit și a celor din categoria de importanțã majorã,
precum și fișele de evidențã a barajelor administrate de
deținãtorii cu orice titlu;
18. certificã și controleazã personalul de conducere și
coordonare a activitãții de urmãrire în timp a barajelor;
19. organizeazã activitatea de certificare a persoanelor
juridice și fizice care realizeazã proiecte și executã lucrãri
în domeniul gospodãririi apelor, coordoneazã comisia de
certificare și asigurã secretariatul tehnic al acesteia;
20. dispune expertizarea lucrãrilor hidrotehnice cu risc
crescut de avarie și stabilește împreunã cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului mãsurile operative imediate și de perspectivã pentru evitarea accidentelor;
21. actualizeazã și, dupã caz, pune în aplicare strategia
naționalã și planul național de acțiuni pentru gospodãrirea
resurselor de apã;
22. reglementeazã modul de desfãșurare a activitãții privind hidrometria de exploatare și emite norme specifice;
23. elaboreazã lista de specificații tehnice și metode
standardizate pentru analiza și monitorizarea stãrii apelor;
24. coordoneazã implementarea legislației naționale
armonizate cu prevederile și cerințele în domeniul apelor și
urmãrește lucrãrile de infrastructurã publicã specifice;
25. îndeplineste funcțiile de secretariat tehnic și administrativ pentru tratatele, acordurile și convențiile internaționale
din domeniul gospodãririi apelor, precum și de punct focal
național și/sau de autoritate naționalã competentã pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004

9

activitãțile aflate în coordonarea unor instituții, organisme și
organizații internaționale, în conformitate cu prevederile
actelor juridice internaționale la care România este parte;
26. asigurã participarea în cadrul întâlnirilor directorilor
responsabili cu gospodãrirea apelor din statele membre ale
Uniunii Europene;
27. asigurã secretariatele comisiilor mixte hidrotehnice
pentru apele transfrontiere;
28. elaboreazã și promoveazã normele de calitate a
resurselor de apã legate de funcțiile apei privind calitatea
apei brute pentru apa potabilã, calitatea apei necesare
susținerii peștilor și crustaceelor;
29. actualizeazã și pune în aplicare planul de acțiuni
privind protecția apelor împotriva poluãrii cu nitrați din
surse agricole, planul strategic de acțiune pentru reabilitarea și protecția Mãrii Negre.

Art. 8. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este înalt
funcționar public, numit pe criterii de profesionalism, în
condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile și responsabilitãțile prevãzute la art. 49 alin. (2) din Legea
nr. 90/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
atribuții prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului ori încredințate de ministru.
Art. 9. Ñ (1) Pe lângã ministru funcționeazã, ca organ
consultativ, colegiul ministerului.
(2) Componența și regulamentul de funcționare a
colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului
mediului și gospodãririi apelor.

CAPITOLUL III

Structura organizatoricã

Conducerea ministerului

Art. 10. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor este prevãzutã în anexa
nr. 1. Prin ordin al ministrului mediului și gospodãririi apelor, în cadrul direcțiilor generale și direcțiilor se pot
organiza servicii, birouri, compartimente și colective temporare, în condițiile legii.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor din
aparatul propriu al ministerului se stabilesc, în conformitate
cu structura organizatoricã, prin regulamentul de organizare
și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al ministrului mediului și gospodãririi apelor.
(3) Statul de funcții, structura posturilor pe compartimente, precum și încadrarea, modificarea, suspendarea sau
încetarea raporturilor de serviciu sau, dupã caz, a raporturilor de muncã pentru personalul din aparatul propriu al
ministerului se aprobã prin ordin al ministrului mediului și
gospodãririi apelor.
(4) Numãrul maxim de posturi este de 270, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(5) Personalul necesar desfãșurãrii activitãților
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor este format din
funcționari publici și personal contractual.
(6) Numãrul de posturi din aparatul propriu al fostului
Minister al Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și din
instituțiile sale subordonate, aferente activitãților din domeniul mediului și gospodãririi apelor, se preia, împreunã cu
fondurile corespunzãtoare, de Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor.
(7) Personalul încadrat pe posturile menționate la
alin. (6) se preia de cãtre Ministerul Mediului și Gospodãririi
Apelor, în condițiile legii.
(8) Salarizarea personalului din aparatul propriu și din
instituțiile subordonate se face potrivit legii.
(9) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor preia prin
protocol de predare-primire de la fostul Minister al
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului numãrul de posturi
și fondurile aferente potrivit alin. (6) și (7), atât pentru aparatul propriu, cât și pentru instituțiile subordonate.
Art. 11. Ñ În cadrul Ministerului Mediului și Gospodãririi
Apelor se organizeazã și funcționeazã la nivel de direcție
generalã Autoritatea de implementare a fondurilor structurale și de coeziune economicã-socialã pentru proiecte de
infrastructurã de mediu, care va funcționa începând cu anul
2005 cu un numãr de 100 de posturi, din care 50 de posturi în anul 2004.

Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor se exercitã de cãtre ministru.
(2) Ministrul mediului și gospodãririi apelor reprezintã
ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu
persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) Ministrul mediului și gospodãririi apelor rãspunde de
întreaga activitate a ministerului în fața Guvernului, precum
și, în calitate de membru al Guvernului, în fața
Parlamentului.
(4) Ministrul mediului și gospodãririi apelor coordoneazã
din punct de vedere metodologic activitatea Gãrzii
Naționale de Mediu privind aplicarea strategiilor și politicilor
de mediu.
(5) Ministrul mediului și gospodãririi apelor îndeplinește
în domeniul de activitate al ministerului atribuțiile generale
prevãzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(6) Ministrul mediului și gospodãririi apelor îndeplinește
și alte atribuții specifice, stabilite prin alte acte normative.
(7) Ministrul mediului și gospodãririi apelor conduce aparatul propriu al ministerului și îndeplinește, conform legii,
funcția de ordonator principal de credite.
(8) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul mediului
și gospodãririi apelor emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) În activitatea de conducere a ministerului,
ministrul mediului și gospodãririi apelor este ajutat de
3 secretari de stat.
(2) Agenția Naționalã pentru Protecția Mediului este
condusã de un președinte cu rang de subsecretar de stat.
(3) Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
este condusã de un guvernator, asimilat cu funcția de subsecretar de stat.
(4) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul mediului și gospodãririi apelor. Rãspunderile și
atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al
ministrului.
Art. 7. Ñ În cazul în care ministrul mediului și gospodãririi apelor, din diferite motive, nu își poate exercita
atribuțiile curente, desemneazã secretarul de stat care sã
exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru al
Guvernului despre aceasta.

CAPITOLUL IV

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004

Art. 12. Ñ Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor are
în subordine, sub autoritate sau în coordonare, dupã caz,
unitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 13. Ñ Structura organizatoricã, regulamentele de
organizare și funcționare, statele de funcții, numãrul de
posturi și încadrarea personalului din unitãțile bugetare care
funcționeazã în subordinea ministerului, prevãzute în anexa
nr. 2, se aprobã prin ordin al ministrului mediului și gospodãririi apelor, în limita numãrului maxim de posturi și a
fondurilor aprobate prin bugetul de stat.
Art. 14. Ñ (1) În subordinea Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor se organizeazã și funcționeazã, în
condițiile legii, unitãți de management al proiectului și
unitãți de implementare a proiectelor, conduse de câte un
director de proiect, în vederea asigurãrii unui cadru unitar
pentru managementul și implementarea proiectelor finanțate
prin împrumuturi externe rambursabile sau nerambursabile.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale acestor unitãți
vor fi stabilite prin ordin al ministrului mediului și
gospodãririi apelor.
(3) Ministrul mediului și gospodãririi apelor numește personalul unitãților și stabilește competențele directorului de
proiect.
Art. 15. Ñ (1) Ministrul mediului și gospodãririi apelor
numește și elibereazã din funcție conducãtorii instituțiilor
subordonate și unitãților din coordonarea și de sub autoritatea ministerului, în condițiile legii.
(2) Conducãtorii instituțiilor județene aflate în subordinea
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor se numesc și
se elibereazã din funcție de cãtre ministrul mediului și gospodãririi apelor, cu avizul consultativ al prefectului.
Art. 16. Ñ (1) Pe lângã Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor funcționeazã urmãtoarele organisme
consultative:
a) Comisia Centralã pentru Apãrare Împotriva
Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și
Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice, al cãrei regulament de organizare și funcționare se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului;
b) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice;
c) Comitetul Național Român pentru Programul
Hidrologic Internațional;
d) Comisia naționalã de acordare a etichetei ecologice;
e) Comitetul consultativ de organizare și coordonare a
schemelor de management de mediu și audit;
f) Comitetul interministerial pentru coordonarea integrãrii
domeniului protecției mediului în politicile și strategiile sectoriale la nivel național;
g) Comisia tehnico-economicã;

h) Centrul Român pentru Reconstrucția Ecologicã a
Râurilor și Lacurilor.
(2) Membrii organismelor prevãzute la alin. (1) sunt
salarizați de unitãțile la care sunt angajați, iar secretariatele tehnice permanente ale acestor organisme se asigurã
de Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor în cadrul
numãrului de posturi aprobat.
(3) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice funcționeazã conform regulamentului care se aprobã prin ordin al ministrului mediului și
gospodãririi apelor.
(4) Regulamentele de organizare și funcționare ale organismelor consultative prevãzute la alin. (1) lit. c)Ñh), precum și componența acestora se aprobã prin ordin al
ministrului mediului și gospodãririi apelor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Patrimoniul, personalul și fondurile aferente
vor fi preluate prin protocol de predare-primire, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
are în dotare pentru transportul persoanelor din aparatul
propriu un numãr de autoturisme stabilit potrivit actelor normative în vigoare.
(2) Pentru activitãți specifice de control la unitãțile din
subordine, pentru deplasãri în caz de poluare, accidente
industriale, apãrare împotriva inundațiilor și fenomenelor
meteorologice periculoase, precum și în caz de alte
urgențe de mediu și de gospodãrire a apelor se utilizeazã
un numãr de 3 autovehicule cu un consum lunar de
300 litri/autovehicul.
Art. 19. Ñ (1) Agențiile de protecție a mediului județene
și Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, utilizeazã un numãr maxim de 174 de autoturisme, cu un consum lunar de 250 litri/autoturism.
(2) Agențiile regionale de protecție a mediului utilizeazã
un numãr maxim de 60 de autoturisme cu un consum
lunar de 300 litri/autoturism.
(3) Agenția Naționalã pentru Protecția Mediului are în
dotare, pentru transportul personalului din aparatul propriu,
un numãr maxim de autoturisme stabilit potrivit actelor normative în vigoare.
(4) Repartizarea parcului de autoturisme la instituțiile
subordonate se face prin ordin al ministrului mediului și
gospodãririi apelor.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 408.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

a Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

I.

Instituții publice cu personalitate juridicã finanțate integral din bugetul de stat

1.
2.
3.
4.

Agenția Naționalã pentru Protecția Mediului
8 agenții regionale de protecție a mediului
34 de agenții de protecție a mediului județene Ñ servicii publice deconcentrate
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, Ñ Tulcea
N O T Ã:

Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevãzute
la cap. I este de 2.163.
II.

Unitãți cu finanțare externã și de la bugetul de stat

1.
2.

Unitãți de management al proiectului (UMP)
Unitãți de implementare a proiectului (UIP)

UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea unitãții

Administrația Naționalã ”Apele Române,,
Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A.

UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Unitãți finanțate din venituri proprii
1.
2.
3.
4.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea
Administrația Fondului pentru Mediu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru continuarea lucrãrilor de finalizare a Catedralei
”Învierea Domnului,, din municipiul Târgu Mureș, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 3,0 miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004,

pentru Arhiepiscopia Alba Iulia, în vederea continuãrii
lucrãrilor de finalizare a Catedralei ”Învierea Domnului,, din
municipiul Târgu Mureș, județul Mureș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2004.

13

Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 martie 2004.
Nr. 424.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea domnului Ioan Botgros în funcția de Președinte al Cultului Creștin Biserica
Evanghelicã Românã, în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 21 alin. (1) din Decretul-lege nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase din România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României recunoașterea, prin decret, în funcția de Președinte al Cultului

Creștin Biserica Evanghelicã Românã a domnului Ioan
Botgros.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 425.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea Procedurii de prelevare a probelor în cazul inspecției fitosanitare la import
În baza prevederilor art. 7 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.619/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Prezentul ordin stabilește Procedura de prelevare a probelor în cazul inspecției fitosanitare la import,
conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția fitosanitarã, calitatea semințelor și a
materialului genetic, Laboratorul Central pentru Carantinã

Fitosanitarã și unitãțile fitosanitare vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 205.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
ANEXÃ
PROCEDURA

de prelevare a probelor în cazul inspecției fitosanitare la import
În cadrul carantinei fitosanitare și în aplicarea legislației
în vigoare, prelevãrile de probe la import sunt destinate
verificãrii absenței organismelor de carantinã prevãzute în
anexele nr. 1 și 2 la normele metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.619/2003.
Modalitãțile prevãzute în prezenta procedurã iau în considerare riscurile fitosanitare legate de fluxurile diferite de
mãrfuri la import în România, rezultând astfel douã cazuri
concrete în care pot fi prelevate probe:
1. când se observã simptome suspecte;
2. în cazul unui plan de monitorizare și a filierelor cu
risc fitosanitar.
1. Prelevarea probelor în caz de observare a simptomelor suspecte
În timpul unui control fitosanitar pentru plantele, produsele vegetale și articolele reglementate prevãzute în Partea B

din anexa nr. 5 la normele metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.030/2001, modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.619/2003, când se constatã un
simptom suspect, care lasã sã se bãnuiascã prezența unui
organism de carantinã, trebuie sã se efectueze o prelevare
de probe pentru analize, incluzând simptomul suspect.
Aprecierea fãcutã de inspectorul fitosanitar va lua în
considerare riscurile cunoscute în funcție de filiere, utilizând
în acest sens documentele și informațiile disponibile
(vademecum, documente O.E.P.P. etc.).
În tabelul de mai jos sunt date câteva exemple de
filiere și de organisme dãunãtoare care trebuie sã facã
obiectul unei inspecții mai amãnunțite, dar aceastã listã nu
este limitativã.
Tabelul nr. 1

Plante,

produse vegetale

Origine

Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf.
Toate fructele
Plante de Dendranthema (DC) Des Moul
Orice plantã gazdã
Plate destinate plantãrii de Impatiens de
Noua Guinee
Plate destinate plantãrii de Pelargonium
lÕ Herit ex. Ait.
Orice plantã gazdã

Organisme dãunãtoare cãutate în mod prioritar

A se vedea vademecum
în funcție de țãrile contaminate
Toate țãrile, mai ales cele
cunoscute ca fiind contaminate
Oricare
Oricare

Xanthomonas campestris sau Cercospora
angolensis sau Guignardia citricarpa
Specii din familia Tephritidae

Oricare

Puccinia horiana
Liriomyza sativae, Liriomyza huidobrensis,
Amauromyza maculosa
Tomato spotted wilt virus

Oricare

Tomato ring spot virus

Oricare

Rhizoecus hibisci

Florile importate și alte plante sensibile sunt controlate
vizual și prin metode corespunzãtoare (scuturare, Berlese etc.)
pentru depistarea organismelor dãunãtoare de carantinã, în
special Thrips palmi și Bemisia tabaci. Insectele suspecte
depistate, indiferent de stadiul de dãunare, sunt trimise la
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã pentru
determinare.
În cazul observãrii unor simptome la plantele și produsele vegetale neprevãzute în Partea B din anexa nr. 5 la
normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.030/2001, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.619/2003 (de exemplu: flori tãiate de Gerbera, plante
de Ficus, pãstãi de fasole verde etc.), se vor preleva probe
pentru analize de laborator.

Transporturile din care au fost prelevate probe suspecte
nu se vãmuiesc decât dupã obținerea rezultatului analizelor
de laborator. În așteptarea rezultatului analizei, loturile respective trebuie sã fie consemnate într-un spațiu unde eventualul organism dãunãtor nu se poate rãspândi. Acest
spațiu trebuie sã fie cunoscut în orice moment de cãtre
inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã vizat.
2. Prelevarea probelor în cazul unui plan de monitorizare și a filierelor cu risc fitosanitar
Filierele cu risc fitosanitar au fost stabilite în baza experiențelor anterioare din România și a informațiilor furnizate
de alte state. La import se vor preleva probe din toate
loturile de plante prevãzute în tabelul nr. 2, pentru originile
indicate în acest tabel.
Tabelul nr. 2

Plante

Origine

Organisme dãunãtoare cãutate în mod prioritar

Tuberculi de cartof de sãmânțã
Tuberculi de cartof de consum
Plante miniaturizate (bonsai)
Semințe de Lycopersicon
lycopersicum
Semințe de Zea mays
Semințe de Phaseolus vulgaris

Oricare
Þãri cunoscute ca fiind contaminate
Oricare
Oricare

Ralstonia solanacearum, Clavibacter sepedonicus
Ralstonia solanacearum, Clavibacter sepedonicus
Nematozi
Clavibacter michiganensis ssp. michiganensis,
Xanthomonas campestris pv. vesicatoria
Erwinia stewartii
Xanthomonas campestris pv. phaseoli

Þãri non UE
Þãri non UE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
Plante

Semințe de Medicago sativa

Origine

Organisme dãunãtoare cãutate în mod prioritar

Þãri non UE

Dytilenchus dipsaci, Clavibacter michiganensis ssp.
insidiosus
Semințe de Allium sp.
Oricare
Dytilenchus dipsaci
Semințe de Oryza sp.
Þãri non UE
Aphelenchoides besseyi
Semințe și boabe pentru consum Þãri contaminate, listate în Partea B Tilletia indica
din genurile Triticum, Secale și din anexa nr. 5
xTriticosecale
Plante destinate plantãrii de
Oricare
Aphelenchoides besseyi și virusuri
Fragaria sp.
Plante destinate plantãrii de
Oricare
Virusuri
Rubus L., Malus L. și Prunus L.
Bulbi de Tulipa sp., Allium sp., Oricare
Ditylenchus dipsaci și virusuri
Gladiolus sp., Iris sp., destinați
plantãrii
Plante destinate plantãrii de
Þãri UE
Tobacco ring spot virus, Tomato ring spot virus
Vitis vinifera
Plante de Humulus lupulus,
Oricare
Verticillium alboatrum
destinate plantãrii
Plante de Araceae, Marantaceae, Oricare
Radopholus similis
Musaceae, Perseae, Strelitziaceae
înrãdãcinate sau cu mediu de
culturã atașat
Lemn de conifere
Þãri noneuropene
Bursaphelenchus xylophilus
Sol atașat plantelor cultivate
Oricare
Globodera rostochiensis și Globodera pallida
în aer liber
Sol și mediu de creștere
Þãri listate în Partea B din anexa nr. 5 Nematozi
Transporturile din care s-au prelevat probe conform
tabelului nr. 2 se vãmuiesc fãrã a se aștepta rezultatul
analizelor de laborator. În cazul în care în urma analizelor
de laborator se confirmã prezența organismelor de carantinã, la urmãtorul import cu aceeași origine nu se face
vamã decât dupã primirea rezultatului analizelor de laborator. În cazul semințelor și materialului sãditor se va întocmi
raport de carantinã cãtre unitatea fitosanitarã din județul de

destinație, în vederea aplicãrii prevederilor art. 16 din
Regulamentul privind organizarea controlului de calitate și
fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului
sãditor, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 257/2002.
În tabelul nr. 3 sunt redate cantitãțile minime necesare
pentru efectuarea analizelor de laborator în vederea
depistãrii organismelor dãunãtoare.

Tabelul nr. 3
Produsul

Mãrimea minimã a probei (g/lot; bucãți/lot)

1. Semințe
1.1. Cereale:
Ñ porumb
Ñ orez
Ñ altele (grâu, secarã, triticale)

500 g
1.000 g
1.000 g

1.2. Oleaginoase:
Ñ floarea soarelui

500 g

1.3. Cruciferae

250 g

1.4. Leguminoase:
Ñ fasole
Ñ lucernã
Ñ trifoi

500 g
250 g
250 g

1.5. Legume:
Ñ ceapã
Ñ praz
Ñ tomate
Ñ ardei

20 g
20 g
3,3 g (1.000 de semințe)
3,3 g (1.000 de semințe)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/31.III.2004
Produsul

1.6. Alte semințe:
Ñ Prunus spp.
Ñ Rubus spp.

Mãrimea minimã a probei (g/lot; bucãți/lot)

1.000 g
3,3 g (1.000 de semințe)

2. Tuberculi, bulbi, rizomi
Ñ Allium spp.
Ñ Solanum tuberosum*)
Ñ plante ornamentale:
Ñ ¥ diametrul < 0,6 cm
Ñ ¥ diametrul > 0,6 cm

1.000 g
200 de bucãți
20 de bucãți
10 bucãți

3. Plante destinate plantãrii
3. (altele decât semințe)
3.1. Plante la ghiveci
3.2. Arbuști și pomi fructiferi
Ñ ramuri

1 (una) bucatã

6 bucãți de 25 cm lungime

3.3. Butași de vițã-de-vie

5 bucãți

3.4. Rãsaduri

10 bucãți

4. Produse din plante
Ñ lemn

500 g (rumeguș și/sau bucãți de lemn)

5. Sol și mediu de creștere

300 g

*) Acolo unde este cazul, se vor preleva minimum 250 g de sol aderent tuberculilor.

Toate probele trimise la Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã trebuie sã fie
însoțite de o cerere de analizã. Formularul cererii de analizã va fi transmis de Laboratorul Central
pentru Carantinã Fitosanitarã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/31.III.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

