PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 287

I

Joi, 1 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 90 din 4 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8
și 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
precum și modificarea și completarea Legii
nr. 18/1991, republicatã, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 400/2002 .........................................

395.

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
370.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 477/2003 privind

DECIZII

ALE

CURÞII

203.

pregãtirea economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare .........................................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.578/2002 privind
condițiile în baza cãrora polițistul are dreptul la
concedii de odihnã, concedii de studii și învoiri
plãtite, concedii fãrã platã, bilete de odihnã,
tratament și recuperare ...........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale privind aprobarea Listei cuprinzând
deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor în
anul 2004 pentru speciile ovine, pãsãri, animale
de blanã, viermi de mãtase, albine, pești, taurine,
porcine și palmipede, pe rase și linii ....................

3Ð8

9

9Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 90
din 4 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8 și 9 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 400/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 8 și 9 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii
nr. 18/1991, republicatã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 400/2002, excepție ridicatã de Victor Rușeți în Dosarul
nr. 1.535 civ./2003 al Tribunalului Gorj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal sunt prezenți autorul excepției, Ion D.
Lupuleț, Marinicã Gãinaru, Ion Dincã, Iosefina Rotaru, Vasile
Nebancea, Radu N. Lupuleț și Ion Barac, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției, arãtând cã nu
face parte din categoria persoanelor prevãzute de textul art. I
pct. 9 al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
întrucât zona unde sunt situate terenurile a cãror restituire a
solicitat-o nu a fost colectivizatã, și ca atare a fost și este
proprietarul acestui teren. Considerã cã aplicarea acestei
reglementãri în situația sa ar duce la o nouã expropriere.
Celelalte pãrți prezente solicitã de asemenea admiterea
excepției pentru aceleași motive pe care le-a expus autorul
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã prevederile constituționale privind garantarea și ocrotirea dreptului de
proprietate se aplicã dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.535 civ./2003, Tribunalul Gorj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8 și 9 și ale art. 6 1 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și
completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și
completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 400/2002, excepție ridicatã de Victor
Rușeți.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã textele criticate contravin prevederilor art. 41 alin. (3) și ale
art. 135 alin. (1) din Constituție, deoarece ”se dã ocazia ca
cetãțenii sã fie expropriați pentru reconstituire și nu pentru utilitate publicã,,, și pentru cã ”Legile fondului funciar nu fac o
referire clarã la persoanele și terenurile acestor persoane,
care nu au fost membri cooperatori în zonele cooperativizate,,,
creând astfel confuzie.
Autorul excepției propune înlocuirea termenului ”revendicare,,, considerat incorect, cu sintagma ”reconstituirea dreptului
de proprietate,,.
Instanța de judecatã considerã cã textele legale criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã argumentele referitoare la neclaritatea reglementãrilor nu au
legãturã cu normele și principiile constituționale. Cu privire la
critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (3) și
ale art. 135 alin. (1) din Constituție, aratã cã este neîntemeiatã, deoarece persoana care solicitã reconstituirea dreptului
de proprietate nu are calitatea de titular al acestui drept și în
consecințã nu pot fi invocate dispoziții constituționale privind
ocrotirea proprietãții private sau exproprierea câtã vreme calitatea de proprietar nu existã.

Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã
cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile din
Constituție referitoare la garantarea proprietãții, întrucât, așa
cum în mod constant a statuat în jurisprudența sa Curtea
Constituționalã, prevederea constituționalã privind garantarea
proprietãții private se aplicã numai dupã reconstituirea sau
constituirea dreptului de proprietate. În ceea ce privește propunerea autorului excepției, de modificare a termenului ”revendicare,, cu sintagma ”reconstituirea dreptului de proprietate,,, se
apreciazã cã aceasta nu este o problemã care intrã în competența Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Instanța de judecatã, prin încheiere, a sesizat Curtea cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8 și 9
și ale art. 6 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001. Curtea observã cã reglementarea cuprinsã în
art. 61 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001
este identicã, în fond, cu cea cuprinsã în art. I pct. 9 din
ordonanța ce face obiectul examenului de constituționalitate
prin aceastã decizie.
Așadar, Curtea va exercita controlul de constituționalitate
asupra dispozițiilor art. I pct. 8 și 9 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea Legii
nr. 18/1991, republicatã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 400/2002, a cãror redactare este urmãtoarea:
”8. Alineatul (3) al articolului 6 se abrogã.
9. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 61. Ñ (1) În situația în care anumite suprafețe sunt revendicate de 2 solicitanți, dintre care unul este proprietarul deposedat
prin mãsurile abuzive aplicate în perioada anilor 1945Ñ1959, iar
cel de-al doilea este persoana care a fost împroprietãritã cu teren
preluat de la fostul proprietar, teren ce a fost preluat în orice mod
de cooperativã sau de stat, se va restitui în naturã ambilor solicitanți, în limita resurselor de teren existente.
(2) În cazul în care resursele sunt insuficiente se va atribui în
naturã teren primului proprietar, iar cel de-al doilea va fi
despãgubit în condițiile legii.
(3) În cazul lipsei resurselor se acordã despãgubiri, potrivit
legii, ambilor proprietari.
(4) Aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(3) nu poate afecta drepturile dobândite în condițiile art. 2 alin. (2)È.,,
Textele constituționale considerate de autorul excepției ca
fiind cele ale art. 41 alin. (3) și ale art. 136 alin. (1) din
Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã
și completatã prin Legea de revizuire a Constituției României
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de Consiliul
Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003,
cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Astfel art. 41 alin. (3) a devenit art. 44 alin. (3),
iar art. 135 alin. (1) a fost preluat de art. 44 alin. (2) având
un conținut mult mai complex.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004
Textele menționate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Proprietatea privatã este garantatã și
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și
apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România este
parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege
organicã, precum și prin moștenire legalã.,,
Ñ Art. 44 alin. (3): ”Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și
prealabilã despãgubire,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, pentru considerentele ce
urmeazã.
În ceea ce privește solicitarea adresatã Curții
Constituționale de autorul excepției, de a declara ca fiind
neconstituționale ”legile fondului funciar în general,,, Curtea
constatã cã nu pot fi reținute spre examinare decât acele prevederi cu privire la care au fost formulate critici de neconstituționalitate motivate. Într-adevãr, sub acest aspect critica de
neconstituționalitate are în vedere faptul cã ”Legile fondului
funciar nu fac o referire clarã la persoanele și terenurile
acestor persoane, care nu au fost membri cooperatori în
zonele cooperativizate, creând confuzie.,,, ceea ce, în mod
evident, este insuficient pentru aprecierea concordanței dintre
prevederile legii și dispozițiile Constituției.
Textele de lege criticate se referã, în esențã, la preferința
pe care legea înțelege sã o dea fostului proprietar al terenului
fațã de persoana cãreia i s-a atribuit terenul acestuia, dacã
restituirea în naturã nu este cu putințã pentru amândoi.
Aceastã apreciere nu conține nimic neconstituțional, astfel
încât intrã, netãgãduit, în competența legiuitorului de a se pronunța asupra oportunitãții uneia dintre rezolvãrile posibile, în
baza art. 61 alin. (1) din Constituție.

3

Tocmai de aceea, astfel cum a statuat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 73/1995, trebuie sã se recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în patrimoniul sãu în baza unor
titluri conforme cu legislația existentã în momentul dobândirii
lor, precum și de a stabili modul în care, prin restituire în
naturã, prin plata unor despãgubiri sau în orice altã modalitate Ñ foștii proprietari sau moștenitorii acestora vor beneficia de
reparații pentru prejudiciile suferite prin aplicarea unor prevederi
legislative în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989.
Autorul excepției își exprimã temerea cã prin reglementarea
datã de text cetãțenii pot fi ”expropriați pentru reconstituire și
nu pentru utilitate publicã,,.
Un asemenea reproș nu are însã nici o legãturã cu constituționalitatea textului criticat și nici nu privește ocrotirea și
garantarea proprietãții private. În concepția constant promovatã
în deciziile Curții Constituționale (Decizia nr. 136 din
21 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998), problema ocrotirii și
garantãrii proprietãții private nu se poate pune decât dupã
reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate.
În ceea ce privește posibilele dificultãți în aplicarea dispozițiilor legale menționate, evocate de autorul excepției,
Curtea constatã cã soluționarea unor asemenea probleme nu
cade în competența acesteia, ele fiind chestiuni de aplicare și
interpretare a legii.
În fine, aspectele invocate de autorul excepției de neconstituționalitate se referã de fapt la o soluție legislativã care
corespunde unei opțiuni politice, ce ține de competența exclusivã a legiuitorului, nefiind deci o problemã de resortul contenciosului constituțional.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8 și 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și
modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 400/2002, excepție ridicatã de
Victor Rușeți în Dosarul nr. 1.535 civ./2003 al Tribunalului Gorj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 477/2003
privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 52 alin. (2) din Legea nr. 477/2003 privind
pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 477/2003 privind pregãtirea economiei naționale

și a teritoriului pentru apãrare, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.290/1996 privind organizarea,

coordonarea și controlul activitãților de pregãtire a economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare, nepublicatã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 martie 2004.
Nr. 370.

Contrasemneazã:
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Petru Panã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 477/2003 privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 477/2003 privind pregãtirea economiei naționale și a teritoriului
pentru apãrare asigurã cadrul organizatoric și metodologia unitarã
pentru organizarea, coordonarea și controlul activitãților ce se
desfãșoarã în timp de pace la nivelul economiei naționale în
acest domeniu.
(2) Prezentele norme metodologice se adreseazã autoritãților
administrației publice, instituțiilor și agenților economici care
desfãșoarã activitãți de pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea mãsurilor referitoare la pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare se asigurã de
cãtre Guvern prin Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale, denumit în continuare Oficiu.
(2) Oficiul elaboreazã, pe baza cererilor forțelor sistemului
național de apãrare și a estimãrilor fãcute de instituțiile publice cu
privire la necesarul pentru funcționarea economiei și consumul
populației, precum și la resursele existente, proiecte pentru: planul
de mobilizare a economiei naționale pentru apãrare, denumit în
continuare plan de mobilizare; planul de pregãtire a economiei
naționale pentru apãrare, denumit în continuare plan de pregãtire;
programul cu obiectivele de pregãtire operativã a teritoriului pentru
apãrare, denumit în continuare program de pregãtire a teritoriului.
(3) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã, dupã aprobarea
planului de mobilizare, proiectul bugetului de stat pentru rãzboi,
pe baza propunerilor ministerelor și ale celorlalte instituții cu
atribuții în caz de mobilizare sau de rãzboi, avizate de Oficiu.
Art. 3. Ñ (1) Pentru coordonarea acțiunilor și a mãsurilor de
pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare,
Oficiul elaboreazã metodologii referitoare la:
a) elaborarea planului de mobilizare;
b) elaborarea planului de pregãtire;
c) alte activitãți din domeniu, considerate necesare.
(2) Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, agenții economici și alte instituții desfãșoarã activitãți de pregãtire pentru apãrare și întocmesc documente de
mobilizare, specifice domeniului lor de activitate, în conformitate
cu metodologiile transmise de Oficiu.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice, agenții economici
și alte instituții care desfãșoarã activitãți de pregãtire pentru apãrare
au obligația sã transmitã la cererea Oficiului sau a Ministerului
Finanțelor Publice, pentru activitãțile specifice, propuneri privind:
a) planul de mobilizare și bugetul de stat pentru rãzboi;

b) planul de pregãtire;
c) programul de pregãtire a teritoriului pentru apãrare;
d) fundamentarea finanțãrii activitãților de pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare;
e) alte acțiuni considerate necesare pentru pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare.
(2) La nivel județean propunerile menționate la alin. (1) se
transmit compartimentelor din structura Oficiului, care funcționeazã
în teritoriu.
CAPITOLUL II
Planul de mobilizare a economiei naționale pentru apãrare
Art. 5. Ñ (1) Planul de mobilizare cuprinde responsabilitãți și
sarcini obligatorii pentru autoritãțile administrației publice, alte
instituții și agenți economici, în scopul satisfacerii cererilor forțelor
sistemului național de apãrare, funcționãrii instituțiilor publice și
agenților economici, precum și al asigurãrii consumului raționalizat
al populației în caz de mobilizare sau de rãzboi.
(2) În planul de mobilizare sunt incluse ca sarcini obligatorii
produsele și serviciile stabilite prin nomenclatorul elaborat de
Oficiu, pe baza propunerilor ministerelor, celorlalte autoritãți ale
administrației publice și instituțiilor publice.
Art. 6. Ñ (1) Nomenclatorul cu produsele și serviciile pentru
apãrare cuprinde: armament, muniții, blindate, alte categorii de tehnicã de luptã, carburanți Ñ lubrifianți specifici acestora, servicii de
transport, produse și servicii de comunicații și asigurare a
sãnãtãții, produse pentru consumul raționalizat al populației, produse de importanțã vitalã pentru economie și populație, precum și
pentru asigurarea cererilor unitãților militare în perioada executãrii
mobilizãrii.
(2) Nomenclatorul cu produsele și serviciile pentru apãrare se
comunicã instituțiilor interesate.
Art. 7. Ñ Oficiul elaboreazã proiectul planului de mobilizare
având în vedere:
a) cererile forțelor sistemului național de apãrare;
b) nomenclatorul cu produsele și serviciile pentru apãrare;
c) estimarea resurselor strategice necesare pentru funcționarea
instituțiilor publice și agenților economici care desfãșoarã activitãți
de pregãtire pentru apãrare;
d) necesarul pentru consumul raționalizat al populației;
e) propunerile ministerelor, celorlalte autoritãți ale administrației
publice și agenților economici privind asigurarea resurselor pentru
cererile forțelor sistemului național de apãrare, consumul raționalizat al populației și pentru funcționarea instituțiilor publice și
agenților economici;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004
f) programul economic al Guvernului și strategiile sectoriale de
dezvoltare;
g) date statistice și prognoze furnizate de instituțiile specializate.
Art. 8. Ñ (1) Instituțiile cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale transmit Oficiului, potrivit legii, cererile de produse și servicii necesare în caz de mobilizare sau de
rãzboi. Cererile se întocmesc potrivit metodologiei elaborate de
Oficiu.
(2) Autoritãțile administrației publice transmit estimãri ale resurselor necesare pentru funcționarea economiei și pentru consumul
raționalizat al populației, în caz de mobilizare sau de rãzboi.
(3) În cererile și estimãrile prevãzute la alin. (1) și (2) se
includ produsele și serviciile care fac parte din nomenclatorul cu
produsele și serviciile pentru apãrare.
Art. 9. Ñ Produsele cuprinse în planul de mobilizare trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții: sunt omologate în producția
de serie în țarã; nu se gãsesc în mod curent în comerț; sunt în
fabricație curentã sau au producția sistatã de cel mult 5 ani, cu
excepția munițiilor; cantitatea solicitatã depãșește seria minimã
realizabilã.
Art. 10. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației
publice și agenții economici transmit propuneri de asigurare a
cererilor forțelor sistemului național de apãrare și a necesarului
pentru consumul economiei și populației în caz de rãzboi, conform metodologiei elaborate de Oficiu.
Art. 11. Ñ (1) Planul de mobilizare se supune aprobãrii
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii de cãtre Guvern, prin
Oficiu.
(2) Dupã aprobarea planului de mobilizare, Oficiul difuzeazã
extrase din acesta autoritãților administrației publice centrale și
locale, pentru activitãțile specifice. Acestea defalcheazã indicatorii
și sarcinile și le transmit agenților economici și celorlalte instituții
executante.
Art. 12. Ñ În cazul agenților economici sau al instituțiilor care,
în urma restructurãrii, reorganizãrii sau transformãrii nu mai pot
sã își îndeplineascã obligațiile stabilite prin planul de mobilizare,
ministerele de resort redistribuie sarcinile altor agenți economici,
în mãsura identificãrii acestora, informând în scris Oficiul.
Art. 13. Ñ Instituțiile publice cu atribuții în domeniul apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale întocmesc, din timp de pace,
comenzile de stat și alte documente de pregãtire de mobilizare
pentru a fi transmise agenților economici producãtori în momentul
aplicãrii planului de mobilizare.
Art. 14. Ñ Actualizarea planului de mobilizare se face, conform art. 11 alin. (2) din Legea nr. 477/2003, ca urmare a modificãrii cererilor forțelor sistemului național de apãrare transmise
Oficiului, precum și ca urmare a unor schimbãri importante
apãrute în posibilitãțile de asigurare a resurselor materiale și
energetice sau din alte cauze obiective.
Art. 15. Ñ La declararea stãrii de mobilizare sau de rãzboi,
Oficiul efectueazã modificãrile cerute de forțele sistemului național
de apãrare în funcție de situația concretã pentru punerea în aplicare a planului de mobilizare și coordoneazã aplicarea sarcinilor
și mãsurilor stabilite, de trecere a economiei de la starea de
pace la starea de rãzboi.
CAPITOLUL III
Planul de pregãtire a economiei naționale pentru apãrare
Art. 16. Ñ Planul de pregãtire stabilește mãsurile și acțiunile
destinate asigurãrii condițiilor necesare pentru satisfacerea cererilor forțelor sistemului național de apãrare și este structurat pe
programe referitoare la pãstrarea capacitãților de apãrare strict
specializate, constituirea și pãstrarea rezervelor de mobilizare,
pãstrarea și actualizarea documentațiilor tehnice, precum și alte
activitãți considerate necesare.
Art. 17. Ñ (1) Proiectul planului de pregãtire se elaboreazã
anual, concomitent cu proiectul legii bugetare anuale, conform
metodologiei întocmite de Oficiu, și are la bazã sarcinile din planul de mobilizare și propunerile transmise de autoritãțile administrației publice, alte instituții și agenți economici, precum și
resursele financiare necesare.

5

(2) Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației publice, alte
instituții și agenți economici care desfãșoarã activitãți de pregãtire
pentru apãrare transmit anual, conform metodologiei, propuneri
pentru elaborarea planului de pregãtire.
(3) Propunerile prevãzute la alin. (2) cuprind mãsuri, acțiuni și
resurse fundamentale conform normelor legale în vigoare.
(4) Proiectul planului de pregãtire se utilizeazã la fundamentarea fondurilor destinate pregãtirii economiei pentru apãrare.
Art. 18. Ñ (1) Dupã aprobarea bugetului de stat, planul de
pregãtire se definitiveazã de cãtre Oficiu și se supune aprobãrii
Guvernului prin hotãrâre.
(2) La definitivarea planului de pregãtire, Oficiul va eșalona
activitãțile în ordinea prioritãților determinate de importanța acestora în pregãtirea economiei pentru apãrare, corelate cu fondurile
alocate de la bugetul de stat.
(3) În situația în care din cauze obiective nu pot fi realizate
unele mãsuri și acțiuni din planul de pregãtire, Oficiul poate planifica resursele pentru realizarea altor obiective.
Art. 19. Ñ Planul de pregãtire aprobat se transmite în extras
ministerelor de resort și agenților economici.
Art. 20. Ñ Resursele financiare necesare punerii în aplicare a
planului de pregãtire se asigurã de la bugetul de stat.
Art. 21. Ñ Capacitãțile agenților economici producãtori de tehnicã militarã, cãrora le revin sarcini din planul de mobilizare, a
cãror producție este sistatã pe timp de pace, pot fi trecute în
conservare în limita fondurilor alocate de la bugetul de stat.
Art. 22. Ñ (1) În temeiul prevederilor planului de pregãtire,
aprobat prin hotãrâre a Guvernului, Oficiul încheie contracte cu
agenții economici și instituțiile specializate pentru realizarea
mãsurilor și acțiunilor de pregãtire a economiei naționale pentru
apãrare.
(2) Contractele având ca obiect pãstrarea capacitãților de
apãrare, încheiate de Oficiu cu agenții economici, se transmit în
copie ministerelor în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea cãrora se aflã agenții economici respectivi.
(3) Evidența obiectivelor realizate pe baza contractelor încheiate se ține la Oficiu și la agenții economici.
(4) Agenții economici sunt obligați sã menținã obiectivele realizate prin planul de pregãtire conform condițiilor stabilite în contractele încheiate cu Oficiul.
CAPITOLUL IV
Capacitãți pentru apãrare
Art. 23. Ñ (1) Pentru îndeplinirea sarcinilor stabilite prin planul
de mobilizare, ministerele de resort identificã, în condițiile legii,
capacitãțile pentru apãrare.
(2) Anual, în primul trimestru, ministerele și celelalte instituții,
pe baza datelor primite de la agenții economici, comunicã
Oficiului lista cuprinzând situația capacitãților pentru apãrare și
starea acestora, în scopul luãrii lor în evidențã.
Art. 24. Ñ Agenții economici care dețin capacitãți pentru
apãrare, constituite în condițiile legii, vor ține evidența mijloacelor
fixe din componența acestora, distinct, împreunã cu documentele
de mobilizare.
Art. 25. Ñ (1) Utilajele, instalațiile, liniile tehnologice și stațiile
pirotehnice din componența capacitãților pentru apãrare, strict specializate, destinate producției de armament și muniții, care nu au
comenzi pe timp de pace, pot fi trecute în conservare prin planul
de pregãtire.
(2) Cheltuielile necesare trecerii în conservare, prevãzute la
alin. (1), vor fi suportate din fondurile alocate pentru pregãtirea
economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare.
Art. 26. Ñ (1) Capacitãțile pentru apãrare, definite în condițiile
legii, pot fi utilizate în activitatea agenților economici fãrã restricții,
cu excepția celor trecute în conservare pe baza mãsurilor
cuprinse în planul de pregãtire.
(2) Utilizarea capacitãților pentru apãrare aflate în stare de
conservare se aprobã prin ordin al șefului Oficiului, în condițiile
menținerii profilului inițial și a stãrii tehnice. Desconservarea și
reconservarea se suportã din resursele agenților economici.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

(3) Scoaterea definitivã a capacitãților pentru apãrare din starea de conservare se face prin ordin al șefului Oficiului.
Art. 27. Ñ În cazul schimbãrii profilului sau al dezafectãrii
capacitãților pentru apãrare, dizolvãrii ori lichidãrii agenților economici, ministerul de resort, pe baza notificãrii agenților economici,
redistribuie sarcinile altor întreprinderi și informeazã Oficiul. Dacã
nu identificã alți agenți economici cãrora sã le fie redistribuite sarcinile, transmite Oficiului propuneri de actualizare a planului de
mobilizare.
Art. 28. Ñ În situația divizãrii sau fuziunii unor agenți economici care dețin capacitãți pentru apãrare, în documentele încheiate cu aceastã ocazie se cuprind obligațiile privind preluarea
sarcinilor stabilite pentru starea de mobilizare și se informeazã
Oficiul prin ministerele de resort.
CAPITOLUL V
Rezerve de mobilizare
Art. 29. Ñ (1) Rezervele de mobilizare cuprind resursele
materiale deficitare sau cu ciclu lung de fabricație, destinate realizãrii produselor cu specific militar sau serviciilor solicitate de
forțele sistemului național de apãrare, pentru starea de mobilizare
sau de rãzboi.
(2) În Nomenclatorul rezervelor de mobilizare se inlcud:
a) în industrie: materii prime, materiale și produse deficitare
pentru producția de armament, muniții și alte categorii de tehnicã
de luptã cu importanțã deosebitã pentru susținerea efortului de
apãrare;
b) în transporturi: materiale, echipamente și produse destinate
restabilirii infrastructurii scoase din funcțiune pe timpul acțiunilor
militare;
c) în comunicații: materiale, echipamente și produse destinate
restabilirii liniilor de comunicații scoase din funcțiune pe timpul
acțiunilor militare;
d) în domeniul sãnãtãții: medicamente, seruri, vaccinuri, tehnicã și produse sanitar-farmaceutice deficitare pentru spitalizarea
rãniților și bolnavilor, ca urmare a acțiunilor militare.
(3) Nomenclatorul și nivelurile de constituire a rezervelor de
mobilizare se elaboreazã de cãtre Oficiu pe baza propunerilor
agenților economici, transmise prin ministerele de resort, și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) În domeniul industriei se constitutie Nomenclatorul rezervelor de mobilizare numai pentru produsele care prezintã perspectivã în înzestrare de minimum 8 ani, transmise Oficiului de forțele
sistemului național de apãrare.
Art. 30. Ñ (1) Rezervele de mobilizare se constituie și se
pãstreazã la agenții economici și instituțiile care au sarcini la
mobilizare, precum și în spațiile de depozitare a rezervelor de
stat, pe baza contractelor încheiate cu Oficiul.
(2) Materiile prime, materialele și alte produse consumabile se
pãstreazã în custodie în depozite la agenții economici sau
instituțiile care au sarcini la mobilizare; medicamentele, serurile,
vaccinurile și alte produse sanitar-faramceutice se pãstreazã în
custodie la agenții economici producãtori; aparatura, utilajele,
autospecialele sau alte echipamente se pãstreazã, de regulã, în
exploatare pentru realizarea producției sau prestarea de servicii,
conform obiectului de activitate.
(3) Trecerea în exploatare a echipamentelor respective se
face prin ordin al șefului Oficiului.
(4) Activitãțile anuale privind crearea și pãstrarea rezervelor de
mobilizare se cuprind și se aprobã prin planul de pregãtire.
Art. 31. Ñ (1) Limitele nivelurilor de constituire a rezervelor
de mobilizare pentru agenții economici și instituțiile care au sarcini
prin planul de mobilizare, propuse spre aprobare Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii, se calculeazã astfel:
a) în industrie Ñ pentru asigurarea producției pe o perioadã
de 3 luni;
b) în transporturi Ñ pentru asigurarea materialã a activitãții
echipelor de intervenție, pe o perioadã de douã luni, în vederea
restabilirii infrastructurii scoase din funcțiune;

c) în comunicații Ñ pentru asigurarea materialã a activitãții
echipelor de intervenție, pe o perioadã de douã luni, în vederea
restabilirii liniilor de comunicații scoase din funcțiune;
d) în domeniul sãnãtãții Ñ pentru asigurarea asistenței
medicale destinate forțelor sistemului național de apãrare pe o
perioadã de 2 luni.
(2) Nivelurile de constituire a rezervelor de mobilizare,
prevãzute la alin. (1), includ și produsele similare din stocurile
intangibile aflate în rezervele de stat.
Art. 32. Ñ (1) Rezervele de mobilizare se constituie, se
împrospãteazã și se valorificã pe baza planurilor anuale de
pregãtire, prin instituții și agenți economici, în baza contractelor
încheiate cu Oficiul.
(2) Produsele specifice industriei de apãrare care se introduc
în rezervele de mobilizare se recepționeazã în mod similar cu
cele destinate producției de tehnicã militarã pe timp de pace și
vor fi însoțite de documente care sã ateste starea lor calitativã,
analizele, probele sau încercãrile efectuate, termenele de garanție,
periodicitatea analizelor fizico-chimice, durata de serviciu și de
depozitare.
(3) Achizițiile de realizeazã, conform legislației privind achizițiile
publice de produse și servicii care implicã apãrarea naționalã,
ordinea publicã, siguranța și securitatea naționalã, de cãtre Oficiu
și se deruleazã prin agenții economici specializați.
Art. 33.Ñ (1) Condițiile privind depozitarea produselor din
rezervele de mobilizare, întreținerea, împrospãtarea, inventarierea,
paza și alte mãsuri referitoare la pãstrarea acestora se stabilesc
prin contractele încheiate între Oficiu și agenții economici sau
înstituțiile care le pãstreazã.
(2) Utilizarea aparaturii, utilajelor, autospecialelor sau a altor
echipamente pãstrate în exploatare la agenții economici se efectueazã în condițiile tehnice și financiare cuprinse în contractele
incheiate între Oficiu și utilizatori.
Art. 34. Ñ Scoaterea materiilor prime, materialelor și a produselor din rezervele de mobilizare se face în urmãtoarele situații:
a) pentru împrospãtare, pe baza prevederilor planurilor anuale
de împrospãtare întocmite în funcție de modificarea în timp a
calitãților fizico-chimice sau a parametrilor funcționali, precum și a
duratei de funcționare, stabilitã conform reglementãrilor în vigoare;
b) pentru împrumut, în mod excepțional, prin hotãrâri ale
Guvernului, elaborate în condițiile legii, în care sunt stipulate
condițiile de restituire a materialelor respective;
c) pentru înlãturarea urmãrilor unor dezastre, precum și la
instituirea stãrii de asediu sau a stãrii de urgențã, în condițiile legii;
d) scoaterea definitivã ca urmare a modificãrii Nomenclatorului
rezervelor de mobilizare și a nivelurilor de constituire și la atingerea limitei de valabilitate, a termenului de serviciu sau a duratei
normale de funcționare.
Art. 35. Ñ (1) Produsele din rezervele de mobilizare, scoase
la împrospãtare, pot fi vândute și prin reducerea prețurilor în
condițiile art. 27 alin. (5) din Legea nr. 477/2003.
(2) Produsele din rezervele de mobilizare, care nu au putut fi
împrospãtate pânã la atingerea limitei de valabilitate, termenului
de serviciu sau duratei normale de funcționare prevãzute în
actele normative, se scot definitiv de cãtre Oficiu pentru valorificare sau casare, iar stocurile se reîntregesc în condițiile legii.
Art. 36. Ñ Produsele scoase definitiv din rezervele de mobilizare ca urmare a modificãrii Nomenclatorului rezervelor de mobilizare sau/și a nivelurilor de constituire se valorificã sau se
caseazã, dupã caz, potrivit prevederilor legale.
Art. 37. Ñ (1) Oficiul întocmește anual, pe baza propunerilor
agenților economici care pãstreazã produse în rezervele de mobilizare, planuri de împrospãtare.
(2) Împrospãtarea produselor din rezervele de mobilizare se
realizeazã prin vânzarea acestora și reîntregirea stocurilor cu produse similare noi.
Art. 38. Ñ (1) Agenții economici care scot, sub formã de
împrumut în condițiile legii, produse din rezervele de mobilizare,
încheie un contract de împrumut cu Oficiul. Aceștia suportã toate
cheltuielile ocazionate de scoatere și restituire, precum și
eventualele diferențe de preț.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004
(2) Agenții economici pot scoate produsele din rezervele de
mobilizare numai dupã ce fac dovada depunerii garanției în contul
Oficiului deschis la Trezoreria Statului.
(3) Cuantumul garanției care asigurã reîntregirea stocului
cuprinde valoarea de înlocuire a produselor respective, cheltuielile
ocazionate de scoatere și restituire, transport, organizarea procedurii de achiziție și alte cheltuieli care urmeazã sã fie efectuate în
acest scop.
Art. 39.Ñ Depãșirea cu pânã la 30 de zile a termenului de
restituire a produselor scoase la împrumut din rezervele de mobilizare atrage plata penalitãților prevãzute de lege. Dupã acest termen se reține garanția, care se constituie venit la bugetul de
stat. Reîntregirea stocurilor se face din fondurile publice cu
aceastã destinație, prevãzute în bugetul de stat.
Art. 40.Ñ Perisabilitãțile care se aplicã produselor din rezervele de mobilizare pentru perioada de depozitare, transport și
manipulare sau probe de laborator sunt cele stabilite prin normele
și instrucțiunile în vigoare.
Art. 41.Ñ Inventarierea produselor aflate în rezervele de mobilizare se efectueazã distinct de agenții economici sau instituțiile
care le pãstreazã, potrivit reglementãrilor în vigoare. Rezultatul
inventarierii, concluziile și propunerile desprinse cu ocazia acestei
activitãți se transmit Oficiului.
CAPITOLUL VI
Documentația tehnicã, tehnologicã și S.D.V.
Art. 42. Ñ (1) Documentația tehnicã necesarã realizãrii produselor de tehnicã militarã cuprinse în planul de mobilizare, care au
fabricația sistatã, inclusiv pentru colaborãrile aferente acestora, se
asigurã din timp de pace de cãtre beneficiari și se pãstreazã la
agentul economic producãtor în condițiile stabilite pentru rezerva
de mobilizare, cu respectarea, dupã caz, a reglementãrilor privind
protecția informațiilor clasificate. Produsele pentru care nu se asigurã documentația tehnicã se scot din planul de mobilizare.
(2) Documentația tehnicã provenitã din import va fi pusã la
dispoziția agenților economici producãtori tradusã în limba românã.
Art. 43. Ñ Modificãrile care se aduc la documentația tehnicã
a produselor de tehnicã militarã se efectueazã și în documentația
destinatã producției la mobilizare prin grija agenților economici
producãtori.
Art. 44. Ñ (1) Documentația tehnologicã se asigurã de cãtre
agenții economici producãtori, cu excepția celei destinate produselor cu fabricația sistatã pe o perioadã mai mare de 8 ani, care
se asigurã pe cheltuiala beneficiarului.
(2) Pentru produsele de tehnicã militarã prevãzute în planul de
mobilizare, a cãror fabricație pe timp de pace este sistatã, documentația tehnologicã se inventariazã, se completeazã, se actualizeazã și se pãstreazã în condițiile rezervei de mobilizare, în
vederea folosirii acesteia în caz de mobilizare sau rãzboi.
Art. 45. Ñ La sistarea fabricației de tehnicã militarã cuprinsã
în planul de mobilizare, sculele, dispozitivele și verificatoarele cu
destinație specialã, denumite în cuprinsul prezentelor norme metodologice S.D.V., se inventariazã și se pãstreazã la agentul economic, în vederea folosirii acestora la reluarea fabricației.
Art. 46. Ñ Beneficiarii care solicitã repararea tehnicii militare
în economia naționalã, în caz de mobilizare sau rãzboi, sunt
obligați sã asigure agenților economici executanți documentația de
reparație, din timp de pace.
Art. 47. Ñ (1) Produsele de tehnicã militarã pot fi fabricate
sau reparate în caz de mobilizare sau rãzboi și în condiții derogatorii fațã de cele de la pace, fãrã a fi afectate caracteristicile
tehnico-tactice ale produselor respective.
(2) Documentația destinatã realizãrii producției în condiții derogatorii se asigurã din timp de pace de cãtre beneficiari.
Art. 48. Ñ (1) Documentația tehnicã a produselor de tehnicã
militarã cuprinse în planul de mobilizare, a cãror fabricație a fost
sistatã pentru o perioadã mai mare de 3 ani, poate fi actualizatã.
(2) Actualizarea documentațiilor pentru produsele cu fabricația
sistatã, precum și elaborarea documentațiilor destinate fabricãrii
sau reparãrii tehnicii militare în condiții derogatorii se realizeazã
din timp de pace de cãtre institutele de cercetare-proiectare de
profil, pe baza unor teme-program avizate de cãtre organele cu

7

sarcini de înzestrare ale beneficiarilor și aprobate de cãtre Oficiu.
În acest scop se va urmãri punerea de acord a documentațiilor
cu modificãrile intervenite în ceea ce privește: standardele;
normele și condițiile tehnice; mãrcile și sortotipodimensiunile de
materiale, substanțe, elemente de asamblare sau elemente
electronice; tehnologiile disponibile privind toleranțele, tratamentele
termice, termochimice și acoperirile de suprafațã. Dupã elaborare
documentația respectivã se aprobã conform reglementãrilor
existente pentru realizarea documentației în timp de pace.
(3) În situația în care actualizarea documentației tehnice
impune și actualizarea documentației tehnologice, aceastã acțiune
se poate face de cãtre agentul economic producãtor și se
finanțeazã de la bugetul de stat, prin planul de pregãtire.
Art. 49. Ñ (1) Documentațiile tehnice și tehnologice destinate
realizãrii produselor de tehnicã militarã scoase definitiv din planul
de mobilizare se predau instituțiilor care le-au asigurat sau se
distrug pe baza aprobãrii instituțiilor respective.
(2) În cazul redistribuirii sarcinilor de mobilizare, documentația
tehnicã se transferã noului producãtor pe baza dispoziției ministerului de resort, care se comunicã Oficiului și instituțiilor care le-au
asigurat.
Art. 50. Ñ La reluarea, în timp de pace, a producției pentru
tehnica militarã cu fabricația sistatã, documentația tehnologicã și
S.D.V. destinate acesteia se folosesc în procesul de fabricație.
CAPITOLUL VII
Pregãtirea teritoriului pentru apãrare
Art. 51. Ñ Pregãtirea teritoriului pentru apãrare se efectueazã
din timp de pace și are ca scop: satisfacerea nevoilor strategice
și operative ale forțelor sistemului național de apãrare, prin realizarea unor obiective care vor fi folosite exclusiv pentru apãrare
și prin identificarea și luarea în evidențã a infrastructurii teritoriale
de interes pentru apãrare; protecția populației și a bunurilor materiale, inclusiv a celor ce aparțin patrimoniului național, prin realizarea unor obiective specifice, potrivit legii.
Art. 52. Ñ (1) Obiectivele necesare satisfacerii nevoilor strategice și operative, folosite exclusiv în scopul apãrãrii, se stabilesc
în condițiile legii și se cuprind în programul de pregãtire a teritoriului.
(2) Oficiul elaboreazã programul de pregãtire a teritoriului pe
baza propunerilor transmise de instituțiile cu atribuții în domeniul
apãrãrii, siguranței naționale și ordinii publice, avizate de Statul
Major General.
Art. 53. Ñ (1) Obiectivele aprobate de Consiliul Suprem de
Apãrare a Þãrii se transmit de Oficiu autoritãților administrației
publice centrale și locale sau, dupã caz, instituțiilor cu atribuții în
domeniul apãrãrii, siguranței naționale și ordinii publice, pentru a
fi incluse în programele de investiții proprii.
(2) Programele de investiții privind realizarea obiectivelor de
pregãtire a teritoriului pentru apãrare, aprobate de Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii, se duc la îndeplinire cu resurse
bugetare alocate autoritãților administrației publice executante, solicitate de acestea.
(3) Stadiul realizãrii lucrãrilor la aceste obiective și propunerile
de actualizare a programului de pregãtire a teritoriului se comunicã Oficiului anual, în primul trimestru, de cãtre ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice.
Art. 54. Ñ Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației
publice țin evidența obiectivelor de infrastructurã teritorialã importante pentru sistemul național de apãrare și comunicã Oficiului și
Statului Major General, anual, situația acestora.
Art. 55. Ñ Autoritãțile administrației publice care administreazã
și exploateazã obiectivele de pregãtire a teritoriului și elementele
de infrastructurã teritorialã importante pentru sistemul național de
apãrare sunt obligate sã le menținã permanent într-o stare corespunzãtoare scopului pentru care au fost create.
Art. 56. Ñ Autoritãțile administrației publice transmit Oficiului,
la solicitarea acestuia, propuneri pentru obiectivele de importanțã
deosebitã pentru apãrare care urmeazã sã fie luate în pazã, la
mobilizare sau rãzboi, cu efective de jandarmi. Acestea se vor
încadra în urmãtoarele categorii:
a) sedii pentru autoritãțile publice care au atribuții de conducere a activitãților pe timp de mobilizare sau rãzboi;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

b) incinte ale agenților economici producãtori de tehnicã militarã, resurse materiale strategice și resurse energetice;
c) depozite pentru produse militare, combustibili sau substanțe
periculoase;
d) lucrãri de artã, puncte obligatorii de trecere, noduri de
comunicații, triaje de mare capacitate, aeroporturi, porturi, baraje
hidroenergetice, conducte de transport de mare capacitate;
e) stații electrice de transformare de mare capacitate, centre
de comunicații, radiorelee și radiofaruri, stații de radio și televiziune.
Art. 57. Ñ (1) Oficiul supune aprobãrii Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii lista obiectivelor care urmeazã sã fie luate în
pazã cu efective de jandarmi, la rãzboi, și o actualizeazã ori de
câte ori este nevoie.
(2) Pe baza listei aprobate ministerul de resort organizeazã
activitãțile și întocmește planurile de pazã a obiectivelor cu efective de jandarmi, potrivit legii.
CAPITOLUL VIII
Coordonarea și controlul activitãților de pregãtire
a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare
Art. 58. Ñ (1) Coordonarea activitãților de pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare se face de cãtre:
a) Oficiu, prin metodologii, ordine și instrucțiuni, pentru toate
activitãțile de pregãtire a economiei naționale pentru apãrare ce
se desfãșoarã în economie, și alte precizãri sau dispoziții, pentru
desfãșurarea activitãților curente;
b) Ministerul Finanțelor Publice, prin metodologii, norme și
instrucțiuni specifice în vederea elaborãrii proiectului bugetului de
stat pentru rãzboi și pentru finanțarea de la bugetul de stat a
cheltuielilor necesare realizãrii activitãților cuprinse în planul de
pregãtire, programul de pregãtire a teritoriului pentru apãrare și
pentru alte activitãți specifice;
c) ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice, prin
metodologii, ordine și dispoziții specifice, pentru pregãtirea domeniului în care își desfãșoarã activitatea, pentru apãrare;
d) prefecți, prin compartimentele din structura Oficiului care
funcționeazã în teritoriu, pentru toate activitãțile de pregãtire a
economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare din județe,
respectiv din municipiul București.
(2) Coordonarea de cãtre instituțiile menționate se face și prin
instructaje și analize specifice pe diverse activitãți cu factorii responsabili.
Art. 59. Ñ (1) Controlul pregãtirii economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare are ca scop verificarea stadiului de realizare a mãsurilor și acțiunilor care se desfãșoarã în vederea
creãrii condițiilor necesare pentru punerea în aplicare a planului
de mobilizare, precum și a modului în care sunt îndeplinite
obligațiile ce revin, potrivit legii, ministerelor, celorlalte autoritãți
ale administrației publice și agenților economici pe linia pregãtirii
economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare și se face de cãtre:
a) Oficiu, la ministere, celelalte autoritãți ale administrației
publice, agenții economici și alte instituții, pentru toate activitãțile
de pregãtire a economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare;
b) Ministerul Finanțelor Publice, cu privire la modul de
administrare și utilizare a fondurilor bugetare alocate instituțiilor
publice și agenților economici pentru pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare;
c) ministerele și celelalte autoritãți ale administrației publice, la
agenții economici din resortul lor de activitate, cu privire la îndeplinirea obligațiilor ce le revin pentru pregãtirea domeniilor proprii
pentru apãrare, potrivit legii;
d) prefecți, prin compartimentele din structura Oficiului care
funcționeazã în teritoriu, pentru toate activitãțile de pregãtire a
economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare din județe, respectiv din municipiul București.
(2) Stadiul pregãtirii economiei naționale și a teritoriului pentru
apãrare se verificã prin exerciții și antrenamente de mobilizare,
conduse de Oficiu, cu participarea reprezentanților Ministerului
Apãrãrii Naționale și a autoritãților administrației publice implicate,
pe baza planului aprobat de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii
în acest scop.
Art. 60. Ñ La autoritãțile administrației publice locale, serviciile
publice deconcentrate și la agenții economici se înființeazã și

funcționeazã ca organe de specialitate, conform art. 41 alin. (2)
din Legea nr. 477/2003, comisii de apãrare formate din salariați
cuprinși în organigramele proprii.
Art. 61. Ñ (1) Comisia pentru probleme de apãrare, denumitã
în continuare comisie, are în compunere pânã la 5 membri, în
funcție de complexitatea obligațiilor ce revin instituției la mobilizare. Din comisie fac parte șefii compartimentelor cãrora le revin
sarcini pentru pregãtirea de mobilizare a instituției respective, precum și personal tehnico-economic de specialitate.
(2) Comisia are în compunere, de regulã, un președinte, persoanã cu funcție de conducere, 4 membri și un secretar, numiți
prin decizie a conducãtorului unitãții.
(3) Persoanele care fac parte din comisie vor fi autorizate
pentru desfãșurarea activitãților cu informații clasificate, conform legii.
Art. 62. Ñ Comisia întocmește anual planul de activitate și
are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã, coordoneazã și îndrumã activitãțile referitoare
la pregãtirea economiei naționale și a teritoriului pentru apãrare
ce se desfãșoarã în cadrul instituției, potrivit legii;
b) stabilește mãsurile tehnico-organizatorice pentru instituție în
caz de mobilizare și responsabilitãțile ce revin compartimentelor
funcționale ale acesteia;
c) elaboreazã și actualizeazã documentele de mobilizare;
d) controleazã întreaga pregãtire de mobilizare: întocmirea
documentelor; activitãțile privind capacitãțile de apãrare și rezervele de mobilizare; modul de desfãșurare a lucrãrilor, mãsurilor și
acțiunilor cuprinse în documentele de mobilizare; derularea contractelor referitoare la pregãtirea pentru apãrare; modul de cheltuire a fondurilor alocate de la buget în acest scop;
e) elaboreazã propunerile pentru proiectele planului de mobilizare și planului de pregãtire;
f) analizeazã anual, în primul trimestru, stadiul pregãtirii de
mobilizare și stabilește mãsurile și acțiunile necesare pentru
îmbunãtãțirea acestuia;
g) întocmește propuneri privind alocarea anualã de la bugetul
de stat a fondurilor necesare realizãrii mãsurilor și acțiunilor de
pregãtire pentru apãrare;
h) alte atribuții considerate necesare în acest domeniu.
Art. 63. Ñ (1) La nivelul agenților economici și al unitãților
similare acestora, comisia, pe lângã atribuțiile menționate mai sus,
executã anual urmãtoarele:
a) verificã existentul și starea tehnicã a utilajelor, instalațiilor
și construcțiilor din cadrul capacitãților de apãrare;
b) verificã existentul și starea calitativã a rezervelor de
mobilizare aflate în pãstrare;
c) verificã existentul și starea tehnicã a S.D.V. și a documentației tehnice pãstrate cu regim de rezervã de mobilizare.
(2) Rezultatul verificãrilor se consemneazã într-un act de constatare. Deficiențele constatate se analizeazã de cãtre conducerea instituției, care va lua mãsuri de remediere.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 64. Ñ Întocmirea și derularea contractelor încheiate între
Oficiu și agenții economici privind realizarea mãsurilor și acțiunilor
de pregãtire a economiei naționale pentru apãrare se efectueazã
potrivit prevederilor legislației în domeniu.
Art. 65. Ð (1) Agenții economici și celelalte instituții implicate
prezintã dãri de seamã privind realizarea mãsurilor și acțiunilor
cuprinse în planul de pregãtire, potrivit metodologiei stabilite de
Oficiu.
(2) Toate datele și informațiile referitoare la pregãtirea economiei naționale pentru apãrare se transmit și în format electronic
folosind codurile stabilite de Oficiu.
Art. 66. Ñ (1) Datele și informațiile prevãzute la art. 41
alin. (4) din Legea nr. 477/2003 se pun la dispoziție fãrã platã.
(2) Datele comunicate sunt protejate conform legislației privind
informațiile clasificate sau pe baza unui acord de confidențialitate
încheiat între pãrți, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.578/2002 privind condițiile în baza cãrora
polițistul are dreptul la concedii de odihnã, concedii de studii și învoiri plãtite, concedii fãrã platã,
bilete de odihnã, tratament și recuperare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ La articolul 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.578/2002 privind condițiile în baza cãrora polițistul are
dreptul la concedii de odihnã, concedii de studii și învoiri
plãtite, concedii fãrã platã, bilete de odihnã, tratament și
recuperare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 28 din 20 ianuarie 2003, cu completãrile ulte-

rioare, se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Dacã, din motive întemeiate, unii polițiști nu au
putut efectua concediul de odihnã la care aveau dreptul
într-un an calendaristic, la cerere, unitatea este obligatã sã
le acorde concediul pânã la sfârșitul anului calendaristic
urmãtor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 martie 2004.
Nr. 395.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor în anul 2004
pentru speciile ovine, pãsãri, animale de blanã, viermi de mãtase, albine, pești, taurine,
porcine și palmipede, pe rase și linii
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea
de la bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor, aprobatã prin Legea nr. 362/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând deținãtorii de
patrimoniu genetic al animalelor în anul 2004 pentru speciile ovine, pãsãri, animale de blanã, viermi de mãtase,
albine, pești, taurine, porcine și palmipede, pe rase și linii,

prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 19 martie 2004.
Nr. 203.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004
ANEXÃ*)
LISTA

cuprinzând deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor în anul 2004 pentru speciile ovine, pãsãri, animale de blanã,
viermi de mãtase, albine, pești, taurine, porcine și palmipede, pe rase și linii

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/1.IV.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287/1.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

