Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 289

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

78.
179.

79.
180.

80.
181.

81.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru înființarea comunei Burla prin
reorganizarea comunei Volovãț, județul Suceava ....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Burla prin reorganizarea comunei Volovãț, județul Suceava ..................................
«
Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Ștefãnești, județul Botoșani ....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Ștefãnești, județul
Botoșani .....................................................................
«
Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Flãmânzi, județul Botoșani ......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Flãmânzi, județul
Botoșani ....................................................................
«
Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Bucecea, județul Botoșani ......................................

Nr.
182.

2

2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Bucecea, județul
Botoșani ....................................................................

5

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
13.

3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
3

3Ð4

Decizia nr. 87 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.360/2001 privind atestarea domeniului public al județului Tulcea, precum și al
municipiului Tulcea, al orașelor și comunelor din
județul Tulcea ..........................................................

6Ð7

4
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
14.
4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru declararea
zilei de 2 aprilie 2004 ca zi liberã..........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Burla prin reorganizarea comunei Volovãț, județul Suceava
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Burla, județul
Suceava, având în componențã satul Burla, prin reorganizarea comunei Volovãț din același județ.
(2) Reședința comunei Burla se stabilește în satul Burla.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Volovãț are în componențã satul Volovãț.
(2) Reședința comunei Volovãț rãmâne în satul Volovãț.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Burla, rezolvarea problemelor curente se asigurã de 2 delegați numiți
prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și viceprimar,
precum și de un secretar numit de prefect în condițiile
legii, care vor reprezenta autoritãțile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se face
potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul comunei Burla.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Suceava și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Suceava și Consiliul Local al Comunei Volovãț, repartizeazã
veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei Volovãț
între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Burla se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile administrației publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea
bugetului local se realizeazã pe seama sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,
în limitele prevederilor aprobate în anul 2004 pe ansamblul
județului Suceava.
(3) Bugetul comunei Burla pe anul 2004 se elaboreazã
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Suceava.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Volovãț și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Burla.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile administrației publice locale din comuna Volovãț funcționeazã în
componența avutã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 2004.
Nr. 78.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Burla
prin reorganizarea comunei Volovãț, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Burla prin reorganizarea comunei Volovãț, județul

Suceava, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 179.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.IV.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Ștefãnești, județul Botoșani
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Ștefãnești, județul Botoșani, se
declarã oraș.
(2) Localitãțile componente ale orașului Ștefãnești sunt:
Ștefãnești, Bãdiuți, Bobulești, Stânca și Ștefãnești-Sat.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu

modificãrile ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 5.6 la
Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua
de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 2004.
Nr. 79.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Ștefãnești, județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca
oraș a comunei Ștefãnești, județul Botoșani, și se dispune

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 180.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Flãmânzi, județul Botoșani
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Flãmânzi, județul Botoșani, se
declarã oraș.
(2) Localitãțile componente ale orașului Flãmânzi sunt:
Flãmânzi, Nicolae Bãlcescu și Poiana.

(3) Satele Chițoveni și Prisãcani aparțin orașului
Flãmânzi.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.IV.2004
localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 5.6 la Legea
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de

nr. 408 din 24 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare, se
modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 2004.
Nr. 80.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Flãmânzi, județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca
oraș a comunei Flãmânzi, județul Botoșani, și se dispune

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 181.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Bucecea, județul Botoșani
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Comuna Bucecea, județul Botoșani, se
declarã oraș.
(2) Localitãțile componente ale orașului Bucecea sunt:
Bucecea și Cãlinești.
(3) Satul Bohoghina aparține orașului Bucecea.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul

Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, precum și anexa nr. II pct. 5.6 la Legea
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de
localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 2004.
Nr. 81.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.IV.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș a comunei Bucecea, județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca
oraș a comunei Bucecea, județul Botoșani, și se dispune

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 24 martie 2004.
Nr. 182.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) și al art. 57 alin. (1) din Regulamentul
Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ La anexa nr. III Ñ Comisia pentru privatizare Ñ domnul senator
Nica Dumitru Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. Ñ se include în componența
comisiei în locul domnului senator Pricop Mihai Radu Ñ Grupul parlamentar
al P.S.D.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2004, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 25 martie 2004.
Nr. 13.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.360/2001
privind atestarea domeniului public al județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea,
al orașelor și comunelor din județul Tulcea
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.360/2001 privind atestarea domeniului public al județului Tulcea, precum
și al municipiului Tulcea, al orașelor și comunelor din
județul Tulcea, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Agrodelta Sireasa,, Ñ S.A. din Tulcea în Dosarul
nr. 2.096/2003 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal rãspunde, pentru autoarea excepției
Societatea Comercialã ”Agrodelta Sireasa,, Ñ S.A. din
Tulcea, avocat Sorin Munteanu, cu delegație la dosar, lipsã
fiind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 544D/2003, care are ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicatã de Societatea Comercialã
”Piscicola Murighiol,, Ñ S.A. din Murighiol în Dosarul
nr. 2.097/2003 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal în Dosarul nr. 544D/2003, se constatã
lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
sus-menționate, având în vedere conținutul identic al
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate. Apãrãtorul
Societãții Comerciale ”Agrodelta Sireasa,, Ñ S.A., precum
și reprezentantul Ministerului Public aratã cã sunt de acord
cu conexarea.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 544D/2003 la Dosarul nr. 543D/2003, care este primul
înregistrat.
Magistratul-asistent referã asupra cererii depuse la dosar
de cãtre partea Societatea de Investiții Financiare
”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu, prin care se solicitã
amânarea cauzei, având în vedere cã procedura de citare
a fost viciatã, nerespectându-se dispozițiile art. 1141 alin. 3
din Codul de procedurã civilã, conform cãrora, de la data
primirii citației, pârâtul trebuie sã aibã la dispoziție cel puțin
15 zile pentru a-și pregãti apãrarea.
Având cuvântul asupra acestei chestiuni prealabile,
apãrãtorul Societãții Comerciale ”Agrodelta Sireasa,, Ñ S.A.
lasã la aprecierea instanței constituționale amânarea cauzei
cerutã de partea Societatea de Investiții Financiare
”Moldova,, Ñ S.A., iar reprezentantul Ministerului Public
solicitã respingerea cererii de amânare a cauzei, apreciind
cã procedura de citare a fost legal îndeplinitã, în conformitate cu prevederile art. 89 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã.

Curtea, luând în considerare cererea de amânare
depusã la dosar de partea Societatea de Investiții Finaciare
”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu, susținerile apãrãtorului
Societãții Comerciale ”Agrodelta Sireasa,, Ñ S.A. și ale
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile art. 89
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, conform cãrora
”Citația, sub pedeapsa nulitãții, va fi înmânatã pãrții cu cel puțin
5 zile înaintea termenului de judecatã,,, constatã cã procedura
de citare a fost legal îndeplinitã. Dispozițiile art. 1141
alin. 3 din Codul de procedurã civilã invocate în susținerea
cererii de amânare nu sunt aplicabile, acestea referindu-se
exclusiv la cererea de chemare în judecatã și la termenul
fixat de președinte astfel încât sã i se asigure pârâtului cel
puțin 15 zile pentru pregãtirea apãrãrii.
Având în vedere cã cererea de amânare depusã la
dosar de partea Societatea de Investiții Finaciare
”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu nu a fost temeinic motivatã,
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 156 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, respinge cererea de amânare astfel
cum a fost motivatã și va trece la judecarea cauzei.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autoarei
excepției, Societatea Comercialã ”Agrodelta Sireasa,, Ñ
S.A., aratã cã se impune constatarea admisibilitãții
excepției, chiar dacã aceasta are ca obiect o hotãrâre a
Guvernului, întrucât hotãrârile Guvernului sunt date în aplicarea legii. Pe fond, solicitã admiterea excepției astfel cum
a fost formulatã în fața instanței de judecatã care a sesizat
Curtea Constituționalã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, fațã de dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, arãtând cã hotãrârile Guvernului
pot fi atacate numai pe calea contenciosului administrativ.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 16 octombrie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 2.096/2003 și nr. 2.097/2003, Tribunalul
Tulcea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.360/2001 privind atestarea domeniului public al
județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea, al
orașelor și comunelor din județul Tulcea, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Agrodelta Sireasa,, Ñ S.A. din
Tulcea, respectiv Societatea Comercialã ”Piscicola
Murighiol,, Ñ S.A. din Murighiol în cadrul unor cauze
comerciale având ca obiect cererile de radiere a unor
mențiuni privind capitalul social, cereri introduse de cãtre
Consiliul Județean Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã Hotãrârea Guvernului nr. 1.360/2001
este contrarã prevederilor art. 41 alin. (3) din Constituție,
întrucât dispune trecerea în domeniul public a unor bunuri
din capitalul social al societãții comerciale, fãrã întrunirea
condițiilor prevãzute pentru expropriere, adicã neexistând
cauza de utilitate publicã și fãrã o justã și prealabilã
despãgubire. Pe de altã parte, apreciazã cã sunt încãlcate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.IV.2004
și dispozițiile art. 107 alin. (2) din Constituție, întrucât
hotãrârea de Guvern criticatã ”are mai mult caracter de
ordonanțã, neavând nici o legãturã cu organizarea executãrii legii,,.
Tribunalul Tulcea apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, deoarece Hotãrârea
Guvernului nr. 1.360/2001 a fost datã în executarea Legii
nr. 213/1998, iar prin ea nu se dispune nici un transfer de
proprietate, ci se atestã domeniul public al unitãților
administrativ-teritoriale ale județului Tulcea.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã, întrucât, potrivit art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, pot face obiect al controlului de neconstituționalitate numai dispoziții din legi sau
ordonanțe ale Guvernului, iar nu și hotãrâri ale Guvernului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.360/2001 privind atestarea domeniului public al județului Tulcea, precum și al
municipiului Tulcea, al orașelor și comunelor din județul
Tulcea, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 497 din 10 iulie 2002, având articol unic, cu urmãtorul
conținut: ”Se atestã apartenența la domeniul public al
județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea, al orașelor
și comunelor din județul Tulcea a bunurilor cuprinse în
anexele nr. 1Ñ49 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.,,

7

În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã dispozițiile hotãrârii criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2), (3) și (4) și
ale art. 107 alin. (2), dispoziții care, în urma revizuirii și
republicãrii Constituției României în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au
devenit art. 44 alin. (2), (3) și (5) și ale art. 108 alin. (2),
având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44 alin. (2), (3) și (5): ”(2) Proprietatea privatã
este garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din
aderarea României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum și prin
moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.[É]
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.,,;
Ñ Art. 108 alin. (2): ”Hotãrârile se emit pentru organizarea executãrii legilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, Curtea Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele ridicate în fața
instanțelor judecãtorești sau de arbitraj comercial,,, iar, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã [É],,.
Astfel, hotãrârile Guvernului nu pot constitui obiect al
controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituționalã, acestea putând fi atacate numai pe calea
contenciosului administrativ. Pentru aceste motive, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța judecãtoreascã trebuia sã respingã excepția
de neconstituționalitate printr-o încheiere motivatã, fãrã a
mai sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de judecatã nu s-a conformat acestor dispoziții legale, urmeazã ca
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.360/2001 sã fie respinsã ca inadmisibilã
de cãtre Curtea Constituționalã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.360/2001
privind atestarea domeniului public al județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea, al orașelor și comunelor din
județul Tulcea, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agrodelta Sireasa,, Ñ S.A. din Tulcea în Dosarul
nr. 2.096/2003 și de Societatea Comercialã ”Piscicola Murighiol,, Ñ S.A. din Murighiol în Dosarul nr. 2.097/2003, ambele
ale Tribunalului Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289/1.IV.2004

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru declararea zilei de 2 aprilie 2004 ca zi liberã
Þinând seama de faptul cã pe data de 29 martie 2004 România a devenit, în mod oficial, membru de drept al
NATO, o datã cu depunerea instrumentelor de aderare la Tratatul Atlanticului de Nord, marcatã prin ceremonia organizatã
la Washington,
având în vedere faptul cã pe data de 2 aprilie 2004, la sediul NATO din Bruxelles, va avea loc reuniunea
Consiliului Nord Atlantic dedicatã dobândirii statutului de membru cu drepturi depline de cãtre noile state care au aderat
la organizație, precum și faptul cã în România, ca și în celelalte noi state membre NATO, aceastã zi va fi marcatã
printr-o serie de manifestãri dedicate sãrbãtoririi evenimentului,
considerând cã declararea zilei de 2 aprilie 2004 ca zi liberã este impusã de o situație extraordinarã care justificã adoptarea unei ordonanțe de urgențã,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se declarã ziua de 2 aprilie 2004 ca zi liberã.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 nu se aplicã personalului
din cadrul autoritãții judecãtorești.
Art. 3. Ñ (1) Salariații din unitãțile cu foc continuu, precum și din alte unitãți a cãror activitate nu poate fi întreruptã
vor beneficia de ziua stabilitã ca fiind liberã potrivit art. 1, cu
condiția de a asigura continuitatea funcționãrii acestor unitãți.
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor lua
mãsuri pentru ca agenții economici cu profil de alimentație
publicã sau de desfacere a carburanților sã asigure aprovi-

zionarea populației, iar unitãțile sanitare sã asigure asistența medicalã.
Art. 4. Ñ (1) Salariaților care lucreazã în unitãțile și la
locurile de muncã prevãzute la art. 2 și 3 li se asigurã
compensarea cu timp liber corespunzãtor în urmãtoarele
30 de zile.
(2) În cazul în care, din motive justificate, nu se acordã
zile libere, salariații beneficiazã, pentru munca prestatã în
ziua de 2 aprilie 2004, de un spor la salariul de bazã de
100% din salariul de bazã corespunzãtor muncii prestate în
programul normal de lucru.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289/1.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

