Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 290

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

56.

157.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat
la București la 18 noiembrie 2003, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la
Programul de cooperare transfrontalierã RO0002
dintre România și Bulgaria, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ....................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/2004 pentru
ratificarea Addendumului dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã, semnat la București la
18 noiembrie 2003, la Memorandumul de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul de cooperare transfrontalierã
RO0002 dintre România și Bulgaria, semnat la
București la 6 noiembrie 2000 ...............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 74 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 44 și 45 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................
Decizia nr. 111 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului ................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

2

2.188/379. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor și al
ministrului finanțelor publice pentru modificarea și
completarea anexelor nr. 3 și 8 la Normele metodologice privind perceperea, încasarea, utilizarea,
evidența și controlul destinației sumelor rezultate
din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment, precum și procedura de
solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de
drepturi de autor sau ale titularilor de drepturi
conexe dreptului de autor ori, dupã caz, ale
moștenitorilor acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului culturii și cultelor și al ministrului
finanțelor publice nr. 2.823/1.566/2003 ..................

7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
3Ð5

5Ð7

2 07. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/2004 de modificare și completare a
Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 2/2002 privind transparența și integritatea pieței RASDAQ ..............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/2004 pentru ratificarea Addendumului
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003,
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul de cooperare transfrontalierã RO0002 dintre România și Bulgaria,
semnat la București la 6 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 23
din 29 ianuarie 2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul de cooperare transfrontalierã RO0002

dintre România și Bulgaria, semnat la București la
6 noiembrie 2000, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I din
Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 87 din 30 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 56.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/2004
pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul de cooperare transfrontalierã RO0002
dintre România și Bulgaria, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/2004 pentru ratificarea
Addendumului dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și

Comisia Europeanã referitor la Programul de cooperare
transfrontalierã RO0002 dintre România și Bulgaria,
semnat la București la 6 noiembrie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 157.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 74
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 și 45
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 și 45 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agribac
Fortuna,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 3.071/2003 al
Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal rãspunde partea Societatea
Comercialã ”Sarmis,, Ñ S.R.L. din Bacãu, prin consilier juridic Rãzvan Rotaru, cu delegație la dosar, lipsã fiind autorul
excepției, precum și celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, consilierul juridic
Rãzvan Rotaru, pentru Societatea Comercialã ”Sarmis,, Ñ
S.R.L. din Bacãu, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile
legale criticate nu încalcã prevederile constituționale ale
art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 44 alin. (8) și nici pe
cele ale art. 135 alin. (2) lit. a), așa cum a statuat Curtea
Constituționalã prin deciziile nr. 106/2002 și nr. 390/2003.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor constituționale, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.071/2003, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 și 45 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Agribac Fortuna,, Ñ S.A. din
Bacãu într-o cauzã comercialã având ca obiect cererea de
anulare a unor acte de transfer de proprietate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textele legale criticate sunt
neconstituționale,
întrucât
contravin
prevederilor

constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 41
alin. (7) și ale art. 134 alin. (2) lit. a). Astfel, aratã cã
art. 44 și art. 45 din Legea nr. 64/1995 oferã posibilitatea
anulãrii unui act juridic pe deplin valabil la data încheierii
lui, încãlcându-se astfel, în primul rând, principiul neretroactivitãții legii și cel al egalitãții în drepturi, precum și dreptul de proprietate, prezumția de bunã-credințã instituitã prin
Constituție în privința averii și a modului de dobândire,
creându-se o situație mai grea dobânditorului fațã de administrator sau lichidator, prin instituirea prezumției de
fraudare a legii. Considerã cã aceste dispoziții legale sunt
contrare și principiilor economiei de piațã, întrucât creeazã
”un climat de instabilitate în domeniul raporturilor juridice,
de naturã sã afecteze libertatea comerțului.,,
Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
sunt contrare prevederilor constituționale. Acestea sunt
norme de drept procesual, iar soluționarea acțiunilor se
face de judecãtor în condiții de contradictorialitate. Nu se
instituie vreo prezumție de culpã și de fraudã. Dobânditorul
are posibilitatea sã dovedeascã, printr-un probatoriu adecvat, cã actul, a cãrui anulare se cere, a fost încheiat în
condiții de desfãșurare normalã a activitãții societãții comerciale și fãrã intenția de a frauda interesele creditorilor acesteia. Mai aratã cã ”dispozițiile legale criticate nu sunt de
naturã sã afecteze libertatea comerțului, atât timp cât
actele de comerț sunt încheiate în limitele statornicite de
lege și fãrã a stânjeni drepturile altor titulari, în egalã
mãsurã ocrotite de lege,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin principiilor neretroactivitãții legii, al egalitãții în drepturi, al
ocrotirii în mod egal de lege a proprietãții private și nici
dispozițiilor constituționale privitoare la libertatea comerțului.
Aratã, în acest sens, cã art. 44 și art. 45 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, sunt norme de drept procesual,
stabilind condițiile de exercitare a dreptului material la
acțiune în nulitate. În aceste articole sunt reluate prevederile art. 39 și 40 din redactarea inițialã a legii, cu singura
deosebire cã acțiunea în anulare nu mai poate fi introdusã
de judecãtorul-sindic, ci de administratorul sau lichidatorul
judiciar. Aceste dispoziții legale ”constituie o aplicare în
cadrul procedurii falimentului a prevederilor art. 975 din
Codul civil privind acțiunea paulianã, prin care se stabilește
dreptul creditorilor de a ataca actele frauduloase încheiate
de debitori în dauna lor,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.IV.2004

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 și 45 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, dispoziții care au fost completate prin
art. I pct. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002), aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 82/2003 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003), dispoziții
care, în prezent, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44: ”Administratorul/lichidatorul poate introduce la
tribunal acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate
de debitor în dauna drepturilor creditorilor, în cei 3 ani anteriori
deschiderii procedurii.,,
Ñ Art. 45: ”(1) Administratorul/lichidatorul poate introduce
la tribunal acțiuni pentru anularea constituirilor sau transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre terți și pentru restituirea de
cãtre aceștia a bunurilor transmise și a valorii altor prestații
executate, realizate de debitor prin urmãtoarele acte:
a) acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii; sunt exceptate sponsorizãrile în
scop umanitar;
b) operațiuni comerciale în care prestația debitorului
depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate în cei 3 ani anteriori
deschiderii procedurii;
c) acte încheiate, în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii,
cu intenția tuturor pãrților implicate în acestea de a sustrage
bunuri de la urmãrirea de cãtre creditori sau de a le leza în
orice fel drepturile;
d) acte de transfer de proprietate cãtre un creditor pentru
stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii,
dacã suma pe care creditorul ar putea sã o obținã în caz de
faliment al debitorului este mai micã decât valoarea actului de
transfer;
e) constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru o
creanțã care era chirografarã, în cele 120 de zile anterioare
deschiderii procedurii;
f) plãțile anticipate ale datoriilor, efectuate în cele 120 de zile
anterioare deschiderii procedurii, dacã scadența lor fusese stabilitã pentru o datã ulterioarã deschiderii procedurii.
(2) Urmãtoarele operațiuni comerciale, încheiate, în anul
anterior deschiderii procedurii, cu persoane aflate în raporturi
juridice cu debitorul, vor putea, de asemenea, sã fie anulate și
prestațiile recuperate, dacã sunt în paguba intereselor creditorilor:
a) cu un asociat comanditat sau cu un asociat deținând cel
puțin 20% din capitalul societãții comerciale, atunci când debitorul este respectiva societate în comanditã, respectiv o societate în nume colectiv;
b) cu un acționar deținând cel puțin 20% din acțiunile debitorului, atunci când debitorul este respectiva societate pe acțiuni;

c) cu un administrator, director sau un membru al organelor
de supraveghere ale debitorului societate pe acțiuni;
d) cu orice altã persoanã fizicã ori juridicã, deținând o
poziție dominantã asupra debitorului sau activitãții sale;
e) cu un coindivizar asupra unui bun comun.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 41 alin. (7) și art. 134 alin. (2) lit. a), dispoziții care, în urma revizuirii și republicãrii Constituției
României în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 31 octombrie 2003, au devenit art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 44 alin. (8) și art. 135 alin. (2) lit. a), având
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile,,.
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Ñ Art. 44 alin. (8): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,
Ñ Art. 135 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile legale criticate prevãd dreptul
administratorului sau lichidatorului judiciar de a promova
acțiuni în anularea unor acte frauduloase încheiate de
debitor în paguba creditorilor sãi, în cei trei ani anteriori
deschiderii procedurii falimentului. Atât dispozițiile art. 44,
cât și cele ale art. 45 din Legea nr. 64/1995, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, sancționeazã actele juridice încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor, iar în timp
ce art. 44 reprezintã reglementarea generalã în materia
sancționãrii actelor frauduloase, art. 45 enumerã mai multe
categorii de acte și operațiuni comerciale care sunt prezumate a fi frauduloase, întrucât au avut ca scop lezarea
drepturilor creditorilor.
Dispozițiile legale criticate constituie o aplicare Ñ în
cadrul procedurii falimentului Ñ a prevederilor art. 975 din
Codul civil privind acțiunea paulianã, prin care se stabilește
dreptul creditorului de a ataca actele frauduloase încheiate
de debitori în dauna lor. Spre deosebire de titularii acțiunii
pauliene (art. 975 din Codul civil), și anume creditorii, titularii acțiunii în anularea actelor frauduloase încheiate de
debitor în dauna creditorilor sãi (prevãzutã de art. 44 și
art. 45 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare) pot fi administratorul sau lichidatorul desemnat în
cauzã.
Curtea reține cã dispozițiile legale criticate sancționeazã
tocmai reaua-credințã în exercitarea de cãtre debitori a
drepturilor lor, prin acte juridice încheiate în dauna creditorilor. Dacã scopul pãrților contractante sau cel puțin al
debitorului la încheierea actului juridic respectiv l-a constituit
fraudarea creditorilor, atunci actul are o cauzã ilicitã, iar,
potrivit art. 966 din Codul civil, acesta nu poate avea nici
un efect.
Totodatã, Curtea observã cã dispozițiile art. 44 și 45 au
existat, în esențã, și în redactarea inițialã a Legii
nr. 64/1995 (în cuprinsul art. 39 și art. 40), deci anterior
datei încheierii actelor juridice a cãror anulare se solicitã în
cauzã (și anume anul 2000).
Având în vedere acestea, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate nu contravin principiului neretroactivitãții legii,
consacrat constituțional de prevederile art. 15 alin. (2).
Pe de altã parte, Curtea reține cã anularea actului juridic constatat a fi fost încheiat în mod fraudulos, cu consecința restituirii de cãtre terțul dobânditor a bunurilor care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.IV.2004
au constituit obiectul actului juridic anulat ori a contravalorii
acestora, nu încalcã prevederile constituționale ale art. 44
alin. (8) referitoare la interdicția confiscãrii averii licit
dobândite sau la prezumția dobândirii licite a averii.
Aceastã prezumție a dobândirii licite a averii opereazã fãrã
nici o îngrãdire, iar în cadrul acțiunii în anulare, introduse
la tribunal, urmeazã a se dovedi tocmai caracterul ilicit al
transferului de proprietate, instanța judecãtoreascã urmând
a dispune anularea numai a acelor acte juridice încheiate
în mod fraudulos, respectiv cele având o cauzã ilicitã.
Anularea unor asemenea acte juridice nu are drept efect
confiscarea bunurilor care au fãcut obiectul actelor juridice
anulate, ci restabilirea situației anterioare încheierii actului
juridic fraudulos.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor
art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituția republicatã, potrivit
cãrora statul trebuie sã asigure libertatea comerțului,
Curtea constatã cã și aceasta este neîntemeiatã, întrucât
obligarea terțului dobânditor la restituirea bunurilor
dobândite pe baza unui titlu ilicit ori a contravalorii acestora nu este contrarã principiilor economiei de piațã, ci,
dimpotrivã, asigurã funcționarea eficientã a acestora prin
crearea condițiilor pentru satisfacerea creanțelor celorlalți
comercianți, creditori în cadrul procedurii falimentului. De
altfel, potrivit dispozițiilor art. 48 alin. (2) din Legea

5

nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, terțul
dobânditor restituie bunurile ori contravaloarea acestora la
patrimoniul debitorului, la care va avea un drept de
creanțã, la valoarea bunurilor restituite de la data transferului de proprietate.
Referitor la susținerile autorului excepției, conform cãrora
dispozițiile legale criticate ar contraveni principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii, consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituția republicatã, Curtea constatã cã acestea nu pot
fi primite, întrucât nu au relevanțã în cauza de fațã.
Cu privire la dispozițiile criticate, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 106 din 2 aprilie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 7 iunie
2002, statuând cã acestea ”nu sunt norme de drept substanțial, deoarece prin intermediul lor nu s-a instituit Ço cauzã
de nulitateÈ cu înțelesul de motiv, [É], ci norme de drept procesual, întrucât prevãd condițiile de exercitare a dreptului
material la acțiune în nulitate, în aceastã materie, în temeiul
unei cauze de nulitate de aplicație generalã. Este vorba de
art. 948 și art. 966 din Codul civil, potrivit cãrora, cauza, în
înțelesul de scop, constituie una dintre condițiile de validitate a
actului juridic, iar ilicitatea acestuia antreneazã nulitatea sa,,.
Neexistând elemente noi de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții în materie, considerentele și
soluția acestei decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 și 45 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Agribac Fortuna,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 3.071/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 111
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Daniela Bernard în Dosarul
nr. 3.364/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se prezintã personal Daniela Bernard,
în calitate de autor al excepției și de reprezentant al
Societãții Comerciale ”Dalim Tranzit,, Ñ S.R.L. din
București, precum și Mircea Dumitrescu, prin mandatarul
sãu, Ion Mihnea. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.IV.2004

Daniela Bernard solicitã admiterea excepției pentru argumentele invocate în concluziile scrise depuse în susținerea
excepției de neconstituționalitate.
Mircea Dumitrescu, prin mandatar, depune concluzii
scrise prin care solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.364/2002, Judecãtoria Sectorului 4 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului. Excepția a fost ridicatã de Daniela Bernard cu
ocazia soluționãrii unei acțiuni civile de revendicare a unui
imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile legale criticate înfrâng dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2) și ale art. 16
alin. (1), deoarece sancționeazã chiriașii pentru acte juridice încheiate anterior intrãrii în vigoare a Legii
nr. 112/1995 și instituie o diferențã nejustificatã între diferitele categorii de chiriași ai locuințelor trecute în proprietatea statului, prin exceptare, de la posibilitatea cumpãrãrii
acestor locuințe, a chiriașilor care au dobândit sau
înstrãinat o locuințã proprietate personalã în localitatea de
domiciliu, dupã 1 ianuarie 1990.
Instanța de judecatã, apreciind ca neîntemeiatã excepția
de neconstituționalitate, aratã cã dispozițiile Legii
nr. 112/1995 ”nu produc [...] efecte retroactive asupra
raporturilor juridice nãscute anterior intrãrii sale în vigoare,
ci vizeazã exclusiv actele juridice încheiate sub imperiul
sãu, stabilind regimul juridic aplicabil acestora,,. De asemenea, considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin
nici principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, ”întrucât tratamentul juridic pe care îl instituie îi vizeazã pe toți chiriașii titulari ai unor contracte
valabile de închiriere asupra apartamentelor în care locuiesc,,. În același timp aratã cã tratamentul juridic diferențiat
instituit de textul de lege criticat ”are o motivare obiectivã
și rezonabilã,,, deoarece mãsurile de protecție a chiriașilor,
prevãzute în capitolul III din Legea nr. 112/1995, nu se mai
justificã în cazul acelora care, ulterior datei de 1 ianuarie 1990,
au dobândit în proprietate o locuințã sau care, având o
astfel de proprietate, au înstrãinat-o.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, a
fost solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul, invocând jurisprudența constantã în materie a
Curții Constituționale, considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 9
alin. 6 din Legea nr. 112/1995 nu încalcã dispozițiile constituționale invocate de autoarea excepției. Astfel, remarcã
faptul cã textul legal criticat nu produce efecte retroactive
asupra actelor juridice încheiate de chiriașii titulari de contract în perioada cuprinsã între 1 ianuarie 1990 și pânã la

intrarea în vigoare a Legii nr. 112/1995. De asemenea,
considerã cã instituirea unor excepții de la acordarea protecției conform Legii nr. 112/1995 pentru acei chiriași sau
membrii familiei lor care au dobândit sau au înstrãinat o
locuințã proprietate personalã dupã 1 ianuarie 1990, în
localitatea de domiciliu, reprezintã un drept exclusiv al
legiuitorului. În ceea ce privește critica referitoare la
încãlcarea de cãtre dispozițiile art. 9 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995 a principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
apreciazã cã aceasta nu este întemeiatã, dat fiind cã
situațiile diferite în care se gãsesc, pe de o parte, chiriașii
titulari de contract, care nu au dobândit sau înstrãinat o
locuințã proprietate personalã dupã 1 ianuarie 1990, iar pe
de altã parte, chiriașii care au dobândit sau înstrãinat o
astfel de locuințã, justificã un tratament diferențiat. În sprijinul argumentelor sale, invocã jurisprudența Curții
Constituționale, concretizatã prin Decizia nr. 262/2003,
Decizia nr. 107/1995 și Decizia nr. 342/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției republicate, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
29 noiembrie 1995.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 9 alin. 6: ”Fac excepție de la prevederile alin. 1
chiriașii titulari sau membrii familiei lor Ñ soț, soție, copii minori Ñ
care au dobândit sau au înstrãinat o locuințã proprietate personalã dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile,,.
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor legale criticate s-a mai pronunțat. Astfel, prin Decizia nr. 92 din 10 iunie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352
din 26 iulie 1999, Curtea Constituționalã, respingând, cu
majoritate de voturi, excepția de neconstituționalitate, a statuat cã aceste dispoziții nu contravin art. 16 alin. (1) din
Constituție. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a
reținut cã textul de lege criticat ”acordã posibilitatea tuturor
chiriașilor titulari ai unor contracte de închiriere a apartamentelor în care locuiesc de a opta între a cumpãra
aceste apartamente, dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 14 din lege, sau de a rãmâne în continuare chiriași,,.
De asemenea, Curtea a decis cã nici argumentul privind
caracterul retroactiv al acestor dispoziții nu poate fi reținut
ca motiv de neconstituționalitate, deoarece aceste reglementãri reprezintã voința legiuitorului, care a înțeles sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.IV.2004
excludã anumite categorii de chiriași de la beneficiul prelungirii contractelor de închiriere sau al cumpãrãrii apartamentelor în care locuiesc.

7

În spețã nu au intervenit elemente noi de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Daniela
Bernard în Dosarul nr. 3.364/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.188 din 15 martie 2004

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 379 din 8 martie 2004

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 3 și 8 la Normele metodologice
privind perceperea, încasarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate
din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice,
al arhitecturii și de divertisment, precum și procedura de solicitare și comunicare
a opțiunilor titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor
ori, dupã caz, ale moștenitorilor acestora, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 2.823/1.566/2003
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu completãrile ulterioare,
în baza art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul culturii și cultelor și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Anexele nr. 3 și 8 la Normele metodologice privind perceperea, încasarea, utilizarea, evidența și
controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului
literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor
plastice, al arhitecturii și de divertisment, precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de
drepturi de autor sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, dupã caz, ale moștenitorilor acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor și al
ministrului finanțelor publice nr. 2.823/1.566/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873 din
9 decembrie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

1. Punctul 3 din anexa nr. 3 la normele metodologice va
avea urmãtorul cuprins:
”3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului teatral sunt:
Ñ Uniunea Teatralã din România (UNITER), cont de
virament nr. SV 13001444450, B.R.D., Sucursala Victoria.,,
2. Punctul 3 subpunctul 1 din anexa nr. 8 la normele
metodologice va avea urmãtorul cuprins:
”3. Unitãțile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului de
divertisment sunt:
1. Uniunea Teatralã din România (UNITER), cont de
virament nr. SV 13001444450, B.R.D., Sucursala Victoria.,,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/1.IV.2004

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2004 de modificare și completare a Regulamentului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 2/2002 privind transparența
și integritatea pieței RASDAQ
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2), art. 2, art. 7 alin. (3), (10) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, modificatã și aprobatã prin
Legea nr. 514/2002,
în baza hotãrârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 18 martie 2004,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 2/2004 de modificare și completare a Regulamentului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 2/2002 privind transparența și integritatea pieței RASDAQ.
Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 3 zile de la data publicãrii în

Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Secretariatul general și direcțiile de
specialitate din cadrul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare vor asigura ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 22 martie 2004.
Nr. 7.

R E G U L A M E N T U L Nr. 2/2004
de modificare și completare a Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 2/2002
privind transparența și integritatea pieței RASDAQ
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 2/2002 privind transparența
și integritatea pieței RASDAQ, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 90/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 712 din 1 octombrie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. În cuprinsul și titlul regulamentului sintagma ”piața
RASDAQ,, se înlocuiește cu sintagma ”bursa electronicã
RASDAQ,,, denumitã prescurtat BER.
2. La articolul 27 alin. (1), litera d) se abrogã.
3. La articolul 27 alin. (1), litera e) va avea urmãtorul
cuprins:

”e) în alte cazuri temeinic motivate, cu avizul prealabil al
CNVM.,,
4. Dupã articolul 29 se introduc articolele 291 și 292 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 29 1 . Ñ BER poate utiliza și alte sisteme de
tranzacționare decât cel propriu.
Art. 292. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 29, BER
poate folosi un alt sistem de compensare, decontare și
registru.,,
Art. II. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare în termen de 3 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/1.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

