Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 291

PARTEA

I

Joi, 1 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind transportul pe cãile navigabile interioare,
semnat la Zagreb la 26 mai 2003 ........................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind transportul pe cãile navigabile
interioare ...................................................................
163. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația privind transportul pe
cãile navigabile interioare, semnat la Zagreb la
26 mai 2003 ............................................................

Nr.
422.

62.

409.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale .......................................................................

LEGI

1
2Ð4

423.

4
426.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare
petrolierã în perimetrul E IV Ñ 2 Viperești, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Toreador Resources Corporation .......

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. ......................

14

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile ......

14Ð16

«
4Ð13

ȘI

Rectificãri .............................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind transportul pe cãile navigabile interioare, semnat la Zagreb la 26 mai 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația privind transportul

pe cãile navigabile interioare, semnat la Zagreb la
26 mai 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 62.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind transportul pe cãile navigabile interioare
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã promoveze relațiile de prietenie existente între cele douã state,
dorind sã contribuie la dezvoltarea și întãrirea relațiilor de colaborare dintre statele lor în domeniul transportului
de mãrfuri și pasageri pe cãile navigabile interioare și sã stimuleze introducerea tehnologiilor moderne în navigația pe
cãile navigabile interioare,
având în vedere prevederile Convenției privind regimul navigației pe Dunãre (Belgrad, 18 august 1948),
luând în considerare Actul Final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa și, în special, al acelor
prevederi referitoare la dezvoltarea transportului,
luând, de asemenea, în considerare inițiativa Uniunii Europene privind elaborarea unei convenții internaționale
care sã reglementeze în mod unitar aspectele legate de navigația pe cãile navigabile interioare,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Prezentul acord va fi aplicat pe cãile navigabile
interioare ale României și ale Republicii Croația, clasificate conform Acordului european privind marile cãi
navigabile de importanțã internaționalã (A.G.N.), adoptat la
Geneva la 19 ianuarie 1996.
ARTICOLUL 2

În scopul prezentului acord, termenii de mai jos au
urmãtoarele semnificații:
a) nave românești Ñ nave fluviale sau maritimo-fluviale
înregistrate în Registrul românesc de nave, care navigheazã sub pavilion românesc și care efectueazã transport
de mãrfuri și/sau de pasageri pe cãile navigabile interioare;
b) nave croate Ñ nave fluviale sau maritimo-fluviale
înregistrate în Registrul croat de nave, care navigheazã
sub pavilion croat și care efectueazã transport de mãrfuri
și/sau pasageri pe cãile navigabile interioare;
c) societãți de navigație românești Ñ persoane juridice
române înregistrate pentru a efectua transport de mãrfuri
sau de pasageri pe cãile navigabile interioare și care
acționeazã în conformitate cu legislația românã în vigoare;
d) societãți de navigație croate Ñ persoane fizice sau
juridice croate înregistrate pentru a efectua transport de
mãrfuri sau de pasageri pe cãile navigabile interioare și
care acționeazã în conformitate cu legislația croatã în
vigoare;
e) autoritate competentã:
Ñ pentru Guvernul României Ñ Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței;
Ñ pentru Guvernul Republicii Croația Ñ Ministerul
Afacerilor Maritime, Transporturilor și Comunicațiilor.
Pãrțile contractante își vor notifica reciproc orice modificare privind autoritãțile competente respective;
f) porturi Ñ porturi maritime și fluviale, precum și
locurile de acostare autorizate oficial pentru încãrcare,
descãrcare sau transbordare de mãrfuri, precum și
îmbarcare/debarcare de pasageri, situate pe cãile navigabile
interioare la care se face referire în art. 1;
g) trafic direct Ñ transportul de mãrfuri și/sau de pasageri, efectuat cu nave românești și nave croate între porturile situate pe teritoriul statului unei pãrți contractante și
porturile situate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante;
h) trafic în tranzit Ñ transportul de mãrfuri și/sau de
pasageri, efectuat cu nave românești și nave croate pe
cãile navigabile interioare din teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, fãrã oprire pentru operațiuni de
încãrcare/descãrcare de mãrfuri sau îmbarcare/debarcare de
pasageri, și a cãror destinație nu este un port situat pe
teritoriul statului oricãrei pãrți contractante;
i) trafic cu navele unui stat terț Ñ transportul de mãrfuri
și/sau de pasageri, efectuat cu nave arborând pavilionul
unui stat terț între porturile situate pe teritoriul statului unei
pãrți contractante și porturile situate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante;
j) trafic printr-un stat terț Ñ transportul de mãrfuri și/sau
de pasageri, efectuat cu nave românești între porturile
aflate pe teritoriul Republicii Croația și porturile situate pe

teritoriul unui stat terț sau cu nave croate între porturile
situate pe teritoriul României și porturile situate pe teritoriul
unui stat terț;
k) cabotaj Ñ transportul de mãrfuri și/sau de pasageri,
efectuat între porturile românești de cãtre nave croate sau
între porturile croate de cãtre nave românești.
ARTICOLUL 3

1. Navele românești și navele croate au permisiunea sã
navigheze pe cãile navigabile interioare la care se face referire la art. 1 și sã foloseascã porturile situate pe acestea.
2. Prevederile paragrafului 1 vor fi aplicate în mod
corespunzãtor pentru transportul de echipamente plutitoare,
precum și pentru transportul navelor nou-construite.
ARTICOLUL 4

1. Navelor românești și navelor croate li se acordã în
mod echitabil dreptul de a efectua transport în trafic direct.
2. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație croate au dreptul sã participe liber în traficul
direct.
ARTICOLUL 5

Navele românești și navele croate pot efectua în mod
liber trafic în tranzit pe cãile navigabile interioare la care
se face referire la art. 1.
ARTICOLUL 6

Traficul cu navele unui stat terț este permis numai cu
aprobarea autoritãții competente din statul pe teritoriul
cãruia se aflã portul/porturile de încãrcare.
ARTICOLUL 7

Traficul printr-un stat terț este permis numai cu aprobarea autoritãții competente din statul pe teritoriul cãruia se
aflã portul/porturile de încãrcare.
ARTICOLUL 8

Cabotajul va fi efectuat în conformitate cu legislația în
vigoare a statului între porturile cãruia se efectueazã un
astfel de transport.
ARTICOLUL 9

1. Navele, membrii de echipaj ai acestora, pasagerii,
precum și încãrcãtura aflatã la bord respectã legislația
naționalã a pãrții contractante pe ale cãrei ape navigabile
interioare aceste nave navigheazã.
2. Documentele și certificatele referitoare la navã, pasageri, încãrcãturã și membrii de echipaj, eliberate de autoritãțile relevante ale unei pãrți contractante, vor fi
recunoscute de autoritãțile relevante ale celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca acestea sã fie în conformitate cu
legislația naționalã a acestei pãrți contractante. Un comitet
comun desemnat de comisia mixtã va verifica modelele
acestor documente.
ARTICOLUL 10

Navele românești și navele croate pot transporta
mãrfuri periculoase pe cãile navigabile interioare la care se
face referire în art. 1, cu condiția respectãrii legislației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
naționale și a convențiilor internaționale în vigoare care se
referã la respectiva cale de navigație interioarã.
ARTICOLUL 11

Fiecare parte contractantã va acorda navelor care
arboreazã pavilionul statului celeilalte pãrți contractante
același tratament pe care îl acordã navelor care arboreazã
pavilionul statului sãu. Aceastã prevedere se va aplica în
mod special la:
a) utilizarea ecluzelor, a instalațiilor portuare și a locurilor
de acostare;
b) perceperea tarifelor portuare și de navigație, colectate
de autoritãțile portuare;
c) întocmirea formalitãților de cãtre autoritãțile relevante;
d) alimentarea cu combustibili, lubrifianți și provizii;
e) eliminarea reziduurilor și a apelor poluate.
ARTICOLUL 12

Fiecare parte contractantã va acorda navelor care arboreazã pavilionul statului celeilalte pãrți contractante același
tratament pe care îl acordã navelor care arboreazã pavilionul statului sãu în ceea ce privește tratamentul vamal privind aprovizionarea navei cu alimente, combustibili și
lubrifianți folosiți la bord.
ARTICOLUL 13

1. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație croate pot, în condiții de reciprocitate, stabili
agenții și efectua achiziții pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, cu respectarea legislației naționale a acesteia.
2. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație croate pot conveni, în vederea promovãrii rentabilitãții transportului, asupra unor înțelegeri privind cooperarea
în domeniul tehnic și comercial.
ARTICOLUL 14

1. Societãțile de navigație românești și societãțile de
navigație croate au dreptul sã transfere liber, la sediul lor
permanent, diferențele dintre veniturile și cheltuielile rezultate din transportul de mãrfuri și/sau de pasageri, realizate
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legislația naționalã a respectivei pãrți contractante.
2. În ceea ce privește impozitele pe venit și pe capital,
va fi aplicat Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația pentru evitarea dublei impuneri cu privire
la impozitele pe venit și pe capital, semnat la Zagreb la
25 ianuarie 1996.
ARTICOLUL 15

Navele românești și navele croate pot ancora ziua și
noaptea în porturi, precum și în alte locuri de ancoraj autorizate, situate pe cãile navigabile interioare la care se face
referire la art. 1.
ARTICOLUL 16

1. La trecerea frontierei de stat a unei pãrți contractante, membrii de echipaj de pe navele care arboreazã
pavilionul statului celeilalte pãrți contractante trebuie sã fie
în posesia unui document de cãlãtorie valabil.
2. Alte persoane care cãlãtoresc pe navele românești și
pe navele croate, la trecerea frontierei de stat a celeilalte
pãrți contractante, trebuie sã fie în posesia unui document
de cãlãtorie valabil și, dacã este necesar, a unei vize sau
a unui permis de rezidențã.
3. Toate persoanele menționate la paragraful 1 trebuie
sã fie incluse într-o listã cuprinzând echipajul, iar persoanele menționate în paragraful 2 trebuie sã fie incluse într-o
listã cuprinzând pasagerii.
4. Ambele pãrți contractante vor efectua, pânã la intrarea în vigoare a prezentului acord, schimbul de modele ale
documentelor menționate la paragraful 1.
5. În mãsura în care legislația naționalã a unei pãrți
contractante privind intrarea, șederea sau plecarea strãinilor

3

pe/de pe teritoriul statului sãu conține prevederi mai avantajoase, se vor aplica aceste prevederi.
6. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
refuza intrarea pe teritoriul statului sãu a persoanelor
menționate la paragrafele 1 și 2, care dețin un document
de cãlãtorie valabil și o vizã, dacã aceste persoane sunt
considerate indezirabile.
ARTICOLUL 17

În cazul în care un incident apare la bordul unei nave
arborând pavilionul statului unei pãrți contractante, care sã
facã imposibilã continuarea voiajului sau întoarcerea în statul de încãrcare (avarie, accident, îmbolnãvirea gravã a
unei persoane etc.), autoritãțile relevante ale celeilalte pãrți
contractante, pe teritoriul statului cãreia se aflã nava, vor
acorda asistența necesarã pentru acea navã și/sau pentru
persoanele aflate la bord.
ARTICOLUL 18

1. Pentru urmãrirea implementãrii prevederilor prezentului acord se înființeazã o comisie mixtã. Comisia mixtã este
compusã din câte 3 reprezentanți pentru fiecare parte contractantã, numiți de autoritatea lor competentã. Președinția
Comisiei mixte va fi asiguratã alternativ de cele douã pãrți
contractante. La ședințele Comisiei mixte pot participa și
alți experți. La prima sa ședințã Comisia mixtã va stabili
regulamentul sãu de funcționare.
2. Comisia mixtã are urmãtoarele sarcini și responsabilitãți:
a) sã facã schimb de date statistice privind navele și
încãrcãtura;
b) sã facã propuneri autoritãților competente privind stabilirea unor tarife eficiente și profitabile din punct de vedere
economic, precum și a condițiilor aferente traficului direct;
c) sã numeascã Comisia comunã.
3. Înțelegerile încheiate în baza propunerilor Comisiei
mixte, în conformitate cu paragraful 2, vor intra în vigoare
în decurs de douã sãptãmâni de la comunicarea reciprocã
a acordului autoritãților competente ale pãrților contractante.
4. Dacã Comisia mixtã nu poate realiza o înțelegere,
atunci, la cererea unei pãrți contractante, reprezentanții
autoritãților competente se întâlnesc pentru consultãri în
interval de 4 sãptãmâni.
5. Comisia mixtã va prezenta pãrților contractante propuneri privind adaptarea prezentului acord la evoluția transporturilor pe cãile navigabile interioare și soluționarea
tuturor problemelor care pot apãrea din aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 19

Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
transmite Comisiei mixte, la cererea sa, acele documente
de care are nevoie pentru îndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților sale, în conformitate cu prevederile paragrafului 2
al art. 18.
ARTICOLUL 20

Ambarcațiunile sportive și de agrement care arboreazã
pavilionul statului unei pãrți contractante pot utiliza cãile
navigabile interioare din teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu respectarea legislației naționale și a reglementãrilor în vigoare cu privire la respectiva cale navigabilã
interioarã.
ARTICOLUL 21

Prezentul acord nu va afecta drepturile și obligațiile
pãrților contractante așa cum reies acestea din acordurile
bilaterale sau multilaterale la care România și Republica
Croația sunt pãrți.
ARTICOLUL 22

Orice divergențã privind interpretarea și aplicarea prezentului acord va fi soluționatã prin negocieri directe între

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004

autoritãțile competente ale pãrților contractante. Dacã prin
negocieri nu se ajunge la o înțelegere, aceastã divergențã
va fi soluționatã pe cãi diplomatice.

parte contractantã a informat cealaltã parte contractantã
asupra îndeplinirii procedurii sale legale naționale pentru
intrarea în vigoare a acestui acord.

ARTICOLUL 23

Prezentul acord va putea fi modificat sau completat prin
acordul reciproc al pãrților contractante. În acest sens,
fiecare parte contractantã va înainta propunerile sale de
amendamente sau completãri cãtre cealaltã parte contractantã, care are obligația de a rãspunde în termen de 30 de
zile. Orice amendament convenit de pãrțile contractante va
intra în vigoare în conformitate cu prevederile art. 24.

ARTICOLUL 25

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri în scris, pe cãi diplomatice, prin care oricare

Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Prezentul acord va înceta la 6 luni de la data la care
una dintre pãrțile contractante notificã, în scris, pe cãi
diplomatice, celeilalte pãrți contractante intenția sa de a-l
denunța.
Semnat la Zagreb la 26 mai 2003, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, croatã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În cazul oricãrei divergențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Miron Tudor Mitrea,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței

Pentru Guvernul Republicii Croația,
ÿ
Roland Zuvanic
«,
ministrul afacerilor maritime, transporturilor și comunicațiilor

ARTICOLUL 24

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind transportul pe cãile navigabile interioare,
semnat la Zagreb la 26 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația privind transportul pe cãile navigabile

interioare, semnat la Zagreb la 26 mai 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 163.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
Având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
mãsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii
Parlamentului României nr. 5/2004 pentru aprobarea modificãrii și structurii componenței Guvernului,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului.
(2) Sediul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale este în municipiul București, bd. Carol I nr. 24,
sectorul 3.

(3) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
aplicã strategia și Programul Guvernului în vederea promovãrii politicilor în domeniile: agriculturã, pescuit și acvaculturã, producție alimentarã, agriculturã ecologicã,
îmbunãtãțiri funciare, silviculturã și dezvoltare ruralã.
(4) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
este autoritatea centralã care asigurã dezvoltarea durabilã
a agriculturii, pescuitului și acvaculturii, producției alimentare, agriculturii ecologice, îmbunãtãțirilor funciare, silviculturii și a spațiului rural. Acesta asigurã exploatarea și
gospodãrirea fondului forestier național, în mod rațional,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
precum și a vegetației forestiere din afara acestuia și are
rolul de a utiliza și implementa mecanismele financiare
pentru stimularea și valorificarea producției în conformitate
cu cerințele economiei de piațã.
(5) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
elaboreazã strategia, reglementãrile specifice de dezvoltare
și armonizare a acestor activitãți și actele normative, în
cadrul politicii generale a Guvernului și în concordanțã cu
reglementãrile Uniunii Europene.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale exercitã urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaboreazã, în conformitate
cu politica economicã a Guvernului și tendințele pe plan
mondial, strategia de dezvoltare a agriculturii, pescuitului și
acvaculturii, producției alimentare, agriculturii ecologice,
îmbunãtãțirilor funciare, silviculturii și a dezvoltãrii rurale și
se proiecteazã instrumentele financiare necesare;
b) de reglementare, prin care se asigurã, în conformitate cu strategia, realizarea cadrului juridic și elaborarea
reglementãrilor specifice activitãților din domeniul agriculturii,
pescuitului și acvaculturii, producției alimentare, agriculturii
ecologice și al protecției indicațiilor geografice și a denumirilor de origine a produselor agricole și alimentare,
îmbunãtãțirilor funciare, silviculturii și al dezvoltãrii rurale;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
proprietãții publice și private a statului, precum și gestionarea fondurilor și serviciilor pentru care statul este responsabil, în domeniul sãu de activitate;
d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã implementarea, urmãrirea și controlul aplicãrii și respectãrii reglementãrilor în domeniul agriculturii, pescuitului și acvaculturii,
producției alimentare, agriculturii ecologice, îmbunãtãțirilor
funciare, silviculturii și al dezvoltãrii rurale.
CAPITOLUL II
Atribuțiile, structura organizatoricã
și conducerea ministerului
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile ministerului

Art. 3. Ñ În exercitarea funcțiilor sale Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale are urmãtoarele
atribuții principale:
1. asigurã implementarea politicilor guvernamentale în
domeniile sale de activitate, potrivit reglementãrilor în
vigoare;
2. elaboreazã strategii și politici specifice în domeniile:
agriculturã, pescuit și acvaculturã, producție alimentarã, silviculturã, dezvoltare ruralã, îmbunãtãțiri funciare, pe care le
supune Guvernului spre adoptare;
3. coordoneazã activitatea Agenției SAPARD;
4. elaboreazã studii și fundamenteazã programe de dezvoltare a zonelor montane și a zonelor rurale defavorizate,
în colaborare cu celelalte organe ale administrației publice
centrale și cu organismele internaționale în domeniu;
5. coordoneazã activitatea de avizare, promovare, realizare și monitorizare a obiectivelor de investiții specifice;
6. elaboreazã studii și propune programe de mecanizare, modernizare și retehnologizare, în concordanțã cu
cerințele de calitate din Uniunea Europeanã;
7. coordoneazã activitatea privind patrimoniul instituțiilor
publice din subordine;
8. coordoneazã și monitorizeazã privatizarea societãților
comerciale agricole la care statul este acționar majoritar și
concesionarea terenurilor aparținând domeniului public sau
privat al statului, aflate în administrarea unitãților de sub
autoritatea sa, precum și a terenurilor agricole ori a tere-

5

nurilor cu amenajãri piscicole, din administrarea societãților
comerciale la care statul este acționar, și a celorlalte
bunuri și servicii din domeniul sãu de activitate;
9. coordoneazã și monitorizeazã activitãțile de
îmbunãtãțiri funciare din domeniul agricol și silvic;
10. coordoneazã și monitorizeazã concesionarea activelor Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
11. coordoneazã constituirea și monitorizeazã funcționarea asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, prin
Oficiul de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații, potrivit legislației în vigoare;
12. elaboreazã norme pentru atestarea persoanelor care
desfãșoarã activitãți de îmbunãtãțiri funciare;
13. fundamenteazã și elaboreazã programe privind fondul funciar, protecția solului, a plantelor, a animalelor și a
pãdurilor;
14. reprezintã Guvernul în relațiile cu organisme interne
și internaționale în domeniile sale de activitate;
15. sprijinã, direct sau prin instituții publice din subordine, editarea publicațiilor de specialitate și de informare
specifice;
16. colaboreazã, prin structurile sale, cu Institutul
Național de Statisticã pentru a satisface cerințele de date
statistice de calitate și comparabile bazate pe acquisul
comunitar;
17. inițiazã, direct sau prin unitãțile aflate în subordinea
ori sub autoritatea sa, proiecte de parteneriat public-privat
de interes național, negociazã, semneazã și realizeazã contractul de parteneriat public-privat, în conformitate cu prevederile legale în domeniu;
18. inițiazã, negociazã și asigurã punerea în aplicare a
dispozițiilor convențiilor și acordurilor internaționale din sfera
sa de competențã, la care România este parte, din împuternicirea Guvernului, reprezintã interesele statului în diferite instituții și organisme internaționale și dezvoltã relații de
cooperare cu instituții și organizații similare din alte state;
19. întreprinde acțiuni și inițiative, potrivit competențelor
stabilite de lege, pentru intensificarea participãrii României
la acțiunile de cooperare bilateralã și multilateralã, la nivel
subregional, regional și global, pentru valorificarea oportunitãților și facilitãților de asistențã financiarã, tehnicã, tehnologicã și științificã;
20. coordoneazã și rãspunde de activitãțile privind procesul de pregãtire a aderãrii la Uniunea Europeanã pentru
domeniile din sfera sa de competențã;
21. exercitã și alte responsabilitãți, în conformitate cu
dispozițiile legislației naționale și ale acordurilor
internaționale la care România este parte, precum și cu
prevederile Programului național de aderare a României la
Uniunea Europeanã;
22. asigurã relația cu Parlamentul României, cu sindicatele și patronatele și cu organizațiile nonguvernamentale
din sfera sa de activitate, cu populația, precum și cu
mass-media;
23. coordoneazã acțiunile de cooperare cu alte țãri în
domeniile sale de activitate și asigurã aplicarea, în
condițiile legislației în vigoare, a convențiilor și acordurilor,
precum și controlul îndeplinirii obligațiilor ce decurg din
acestea;
24. inițiazã acțiuni în domeniul sãu de activitate, privind
integrarea europeanã; urmãrește și rãspunde de aplicarea
prevederilor specifice din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea
nr. 20/1993;
25. asigurã în domeniul de activitate organizarea activitãților prevãzute de lege pentru apãrarea civilã și pentru
situații de mobilizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004

26. desfãșoarã activitãți de control și inspecții privind
respectarea legislației în domeniu, colaborând în acțiunile
sale cu celelalte organe abilitate;
27. desfãșoarã activitãți de audit public intern, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare;
28. colaboreazã cu celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile administrației publice locale și cu alte organisme interne și
internaționale interesate;
29. inițiazã și elaboreazã, direct sau prin unitãțile aflate în
subordine, sub autoritate ori în coordonare, proiecte de acte
normative în domeniile în care își desfãșoarã activitatea;
30. avizeazã proiecte de acte normative care au
legãturã cu domeniile în care își desfãșoarã activitatea;
31. elaboreazã și promoveazã politici privind reglementarea depozitãrii semințelor de consum și activitatea de
gradare a acestora.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale are urmãtoarele atribuții specifice:
I. În domeniul agriculturii, pescuitului și acvaculturii și
producției alimentare și îmbunãtãțirii funciare:
1. elaboreazã politici pe produs, în colaborare cu organizațiile interprofesionale pe produs;
2. promoveazã programe și proiecte de acte normative,
pentru stimularea și consolidarea pieței produselor agroalimentare în vederea creșterii competitivitãții produselor pe
piața internã și externã;
3. propune amendarea periodicã, în funcție de rezultate,
a Programului Guvernului pentru agriculturã;
4. urmãrește și sprijinã formarea de exploatații agricole
conform prevederilor legale;
5. colaboreazã cu organizațiile de producãtori, asociațiile
și fundațiile de profil, în vederea sprijinirii producãtorilor
agricoli și piscicoli, și întreprinde acțiuni de asistențã și
consultanțã pentru susținerea activitãții acestora;
6. inițiazã și sprijinã acțiunile privind dezvoltarea serviciilor specifice pentru producãtorii agricoli și piscicoli, inclusiv
prin dezvoltarea cooperației rurale;
7. acrediteazã și controleazã, în condițiile legii, agenții
economici care produc, prelucreazã și comercializeazã produse agroalimentare;
8. acrediteazã și controleazã, în condițiile legii, organismele de inspecție și certificare din agricultura ecologicã;
9. asigurã, prin intermediul Autoritãții Naționale pentru
Produse Ecologice, implementarea, reglementarea și monitorizarea sistemului de agriculturã ecologicã în România;
10. asigurã, prin Autoritatea Naționalã a Piețelor
Produselor Agricole și Alimentare, aplicarea mecanismelor
și instrumentelor de politicã agricolã și comercialã care privesc organizarea de piațã, consolidarea și funcționarea eficientã a piețelor produselor agricole și alimentare;
11. elibereazã licențe de depozit pentru semințele de
consum, conform prevederilor legale, și aprobã Manualul
de gradare a semințelor de consum;
12. elaboreazã proiecte de standarde pentru produsele
agroalimentare, în conformitate cu prevederile standardelor
Codex Alimentarius, compatibile cu normele Organizației
pentru Alimentație și Agriculturã Ñ FAO și Organizației
Mondiale a Sãnãtãții Ñ OMS;
13. coordoneazã și controleazã activitatea de pescuit și
acvaculturã; ia mãsuri de protecție a fondului piscicol prin
inspecția de specialitate, potrivit legislației în vigoare;
14. coordoneazã, organizeazã și controleazã activitatea
de ameliorare și reproducție a animalelor;
15. asigurã implementarea politicilor, strategiilor și programelor de dezvoltare în domeniul creșterii animalelor,
pescuitului și acvaculturii, precum și în domeniul produselor
agroalimentare;
16. elaboreazã norme tehnice și metodologice în domeniul creșterii animalelor, pescuitului și acvaculturii, precum
și în domeniul produselor agroalimentare;

17. coordoneazã activitatea de creștere a animalelor și
nutriție animalã, precum și activitatea de pescuit și
acvaculturã;
18. elaboreazã, promoveazã și implementeazã cadrul
legal privind calitatea produselor agroalimentare, precum și
alinierea legislației în domeniul creșterii animalelor, pescuitului, acvaculturii și produselor agroalimentare cu legislația
Uniunii Europene;
19. elaboreazã acte normative care promoveazã valorificarea producțiilor animaliere în sisteme comunitare de
clasificare;
20. stabilește prioritãți în domeniul creșterii animalelor,
pescuitului și acvaculturii, pentru corelarea producțiilor animaliere cu necesarul de produse, în vederea aprovizionãrii
pieței interne și creãrii de disponibilitãți pentru export;
21. elaboreazã și promoveazã, împreunã cu institutele
de specialitate de profil, tehnologii moderne pentru
creșterea animalelor, în domeniul pescuitului și acvaculturii
și pentru amenajarea pajiștilor, diferențiate în funcție de
condițiile agropedologice;
22. elaboreazã și întocmește studii și strategii privind
creșterea competitivitãții produselor agroalimentare
românești pe piața internã și externã;
23. inițiazã și elaboreazã acte normative privind
protecția indicațiilor geografice, denumirilor de origine și a
atestatelor de specificitate pentru produsele agricole și produsele alimentare;
24. aprobã în condițiile legii organismele de inspecție și
certificare privind protecția indicațiilor geografice, denumirilor
de origine și a atestatelor de specificitate pentru produsele
agricole și produsele alimentare;
25. înregistreazã în condițiile legii indicațiile geografice,
denumirile de origine și atestatele de specificitate pentru
produsele agricole și produsele alimentare și solicitã protecția acestora în Uniunea Europeanã;
26. elaboreazã și actualizeazã legislația privind acreditarea agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul producției, depozitãrii, transportului și comercializãrii
produselor alimentare;
27. aprobã și înregistreazã simbolurile societãților
comerciale cu activitãți în domeniul producției de conserve
alimentare ambalate în recipiente metalice și numerele de
ordine ale grupelor și sortimentelor de conserve alimentare;
28. participã la elaborarea standardelor românești ale
produselor alimentare pentru armonizarea acestora cu cele
europene și internaționale, precum și cu standardele Codex
Alimentarius;
29. coordoneazã activitatea privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calitãții, comercializarea
semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante;
30. organizeazã și coordoneazã activitatea fitosanitarã,
elaboreazã strategia în domeniu, inclusiv norme de carantinã fitosanitarã, avizeazã omologarea, producerea și utilizarea pesticidelor, precum și autorizarea și utilizarea
îngrãșãmintelor, controleazã modul de implementare a
legislației în vigoare;
31. promoveazã și implementeazã politici de calitate în
domeniul protecției plantelor, carantinei fitosanitare și regimului produselor de uz fitosanitar la nivel central și teritorial, dezvoltã baza de date privind activitatea de protecție a
plantelor;
32. coordoneazã activitatea și elaboreazã strategia și
programele de restructurare și privatizare ale societãților
naționale la care statul, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale, este acționar majoritar;
33. coordoneazã elaborarea de mãsuri și asigurã
restructurarea și privatizarea societãților comerciale pe
acțiuni, cu capital majoritar de stat, din domeniul sãu de
activitate, și exercitã, în numele statului, toate drepturile ce
decurg din calitatea de acționar la societãțile comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri cu ame-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
najãri piscicole;
34. controleazã modul în care sunt respectate normele
privind evidența, protecția, folosirea și ameliorarea fondului
funciar de cãtre toți deținãtorii de terenuri cu destinație
agricolã, indiferent de forma de proprietate;
35. asigurã evidența navelor și ambarcațiunilor de
pescuit prin Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit,
precum și evidența capacitãților de producție din acvaculturã;
36. avizeazã documentațiile privind scoaterea din circuitul agricol a terenurilor și schimbarea categoriei de folosințã
a terenului agricol, potrivit reglementãrilor în vigoare;
37. coordoneazã programul privind realizarea lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare prioritare, potrivit legislației în
vigoare;
38. fundamenteazã și elaboreazã programele prioritare
de amenajare și ameliorare a terenurilor agricole degradate, precum și monitorizarea calitãții solului prin studii
pedologice și agrochimice;
39. elaboreazã și promoveazã programe de susținere
financiarã a producãtorilor agricoli și piscicoli și urmãrește
derularea acestora;
40. întocmește și monitorizeazã studii și strategii privind
promovarea produselor agroalimentare românești pe piețe
externe;
41. coordoneazã activitatea de cercetare științificã și
tehnologicã agricolã și piscicolã, de consultanțã și de perfecționare profesionalã și a organismelor modificate genetic;
42. coordoneazã acțiunea de implementare a
Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã
și de stimulare a precipitațiilor;
43. asigurã îndeplinirea, prin intermediul Autoritãții de
Management Program Operațional Sectorial pentru
Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit, a atribuțiilor stabilite prin actele normative în vigoare;
44. asigurã realizarea Proiectului privind reabilitarea și
reforma sectorului de irigații conform prevederilor legale în
vigoare;
45. organizeazã și asigurã funcționarea sistemului
național de supraveghere, evaluare, prognoze și avertizare
privind efectele ecologice și economice ale amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare;
46. organizeazã, executã și actualizeazã cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare finanțat de la bugetul
de stat.
II. În domeniul pãdurilor:
1. elaboreazã strategii și politici de gospodãrire și de
valorificare raționalã a resurselor fondului forestier național
și a vegetației forestiere din afara acestuia;
2. elaboreazã regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice privind administrarea și gospodãrirea durabilã a
fondului forestier național, a vegetației forestiere din afara
acestuia, a fondului cinegetic și a celui piscicol din apele
de munte;
3. exercitã atribuțiile prevãzute de lege în vederea asigurãrii respectãrii regimului silvic în fondul forestier național;
4. coordoneazã și controleazã activitatea de elaborare și
avizare, în concepție unitarã, a amenajamentelor silvice, a
studiilor sumare de amenajare a pãdurilor, precum și a studiilor de transformare a pãșunilor împãdurite;
5. propune, pe baza amenajamentelor silvice, volumul
maxim de masã lemnoasã care se exploateazã anual din
pãduri și din vegetația forestierã, din afara fondului forestier
național, pe categorii de destinatari și destinații, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice;
6. organizeazã cadastrul de specialitate în domeniul
forestier, organizeazã și ține evidența terenurilor cu destinație forestierã și a celor cu vegetație forestierã, din afara
fondului forestier, indiferent de natura proprietãții, și
urmãrește furnizarea datelor necesare în vederea realizãrii
sistemului de cadastru general și coordoneazã executarea
lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie, cartografie
în domeniul cadastrului forestier, precum și introducerea și

7

întreținerea cadastrului forestier, cantitativ și calitativ, și asigurã proiectarea și aplicarea în teren a organizãrii teritoriului forestier;
7. analizeazã și, dupã caz, aprobã, în condițiile
prevãzute de lege, solicitãrile de scoatere definitivã sau
temporarã din circuitul silvic a unor terenuri, precum și
regularizarea perimetrelor pãdurii, conform reglementãrilor în
vigoare, indiferent de natura proprietãții;
8. coordoneazã, împreunã cu factorii responsabili interesați, acțiunile de împãdurire a terenurilor degradate,
inapte pentru folosința agricolã, înființarea perdelelor forestiere
de protecție și asigurã o concepție unitarã de amenajare a
terenurilor degradate și de corectare a torenților pe bazine
hidrografice și perimetre de ameliorare; fundamenteazã
necesitatea asigurãrii resurselor financiare respective;
9. organizeazã sistemul de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a pãdurilor, ia mãsuri pentru ameliorarea stãrii de
sãnãtate a pãdurilor și coordoneazã gospodãrirea ariilor
protejate din fondul forestier național;
10. urmãrește și sprijinã dezvoltarea rețelei de drumuri
forestiere, urmãrind asigurarea fondurilor necesare, potrivit
legii;
11. atribuie în gestiune, în condițiile legii, fondurile de
vânãtoare și exercitã atribuțiile prevãzute de lege în domeniul cinegetic;
12. urmãrește evoluția stãrii fondului forestier național și
prezintã Guvernului rapoarte anuale;
13. colaboreazã cu instituțiile interesate pentru preluarea
în fondul forestier al statului, în condițiile legii, a terenurilor
degradate, inapte pentru folosința agricolã, proprietate
publicã sau privatã, pentru ameliorarea cãrora deținãtorii
legali nu dispun de mijloacele necesare;
14. atestã persoanele fizice și juridice pentru efectuarea
de studii de teren, elaborarea documentațiilor tehnicoeconomice, precum și pentru executarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic, autorizeazã unitãțile
specializate pentru activitatea de amenajare;
15. atestã persoanele juridice care executã lucrãri
silvice;
16. organizeazã și conduce, prin structurile teritoriale de
specialitate din subordine, modul de gospodãrire a pãdurilor
proprietate privatã și a celor proprietate publicã aparținând
unitãților administrativ-teritoriale;
17. organizeazã și coordoneazã activitatea de cercetare
științificã și inginerie tehnologicã în domeniul silviculturii,
sprijinã dezvoltarea acestora și asigurã folosirea rezultatelor
obținute la fundamentarea mãsurilor de gospodãrire durabilã a pãdurilor;
18. reglementeazã și aprobã activitãțile de management
forestier din pãdurile proprietate privatã, precum și din
pãdurile proprietate publicã a unitãților administrativteritoriale;
19. aprobã încadrarea pe categorii funcționale a
vegetației forestiere din afara fondului forestier național;
20. organizeazã activitãțile tehnice silvice, finanțate de
la bugetul de stat, pentru pãdurile proprietate privatã a persoanelor fizice, conform competențelor legale;
21. asigurã, conform competențelor legale, respectarea
reglementãrilor privind producerea, comercializarea și
utilizarea materialelor forestiere de reproducere;
22. coordoneazã acțiunile de informare, educare,
instruire și altele asemenea, finanțate de la bugetul de stat,
pentru popularizarea legislației silvice și educației forestiere,
în vederea respectãrii regimului silvic de cãtre proprietari
și/sau deținãtori;
23. autorizeazã funcționarea structurilor silvice proprii de
administrare a fondului forestier proprietate publicã a
unitãților administrativ-teritoriale și a celui proprietate
privatã;
24. elaboreazã și analizeazã sistemul de informații
statistice în silviculturã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004

25. asigurã, în condițiile legii, aplicarea mãsurilor specifice silviculturii din proiectele și programele internaționale;
26. coordoneazã și promoveazã documentații de sintezã
referitoare la fondul forestier național, organizeazã periodic
elaborarea inventarului fondului forestier național și elaboreazã prognoze privind evoluția acestuia.
III. În domeniul dezvoltãrii rurale:
1. elaboreazã și susține programe de dezvoltare ruralã
la nivel național, regional și local;
2. propune amendarea periodicã, în funcție de rezultate,
a Programului Guvernului pentru dezvoltare ruralã;
3. propune amendarea periodicã, împreunã cu ministerele și organismele neguvernamentale implicate, a Planului
național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã;
4. rãspunde de coordonarea acțiunilor de implementare
tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ Agenția SAPARD;
5. colaboreazã cu toate structurile administrative, profesionale interministeriale în vederea permanentei îmbunãtãțiri
a cadrului legislativ și organizatoric general de dezvoltare
ruralã;
6. coordoneazã, îndrumã și controleazã în teritoriu activitatea serviciilor tehnice delegate pentru implementarea
tehnicã și financiarã a Programului SAPARD;
7. asigurã susținerea strategiilor și a programelor de
dezvoltare echilibratã a spațiului rural la nivel național,
regional și local, în funcție de potențialul resurselor de
dezvoltare, în concordanțã cu strategia sectorului agroalimentar și nivelul resurselor de finanțare destinate și alocate acestei activitãți;
8. elaboreazã programele operaționale și programele
complement, în concordanțã cu obiectivele și prioritãțile
stabilite prin Planul național de dezvoltare;
9. implementeazã programele operaționale, în concordanțã cu recomandãrile comitetelor de monitorizare și ale
reglementãrilor Uniunii Europene;
10. urmãrește obținerea rezultatelor generale și a
impactului definit prin programele operaționale, precum și a
celor specifice menționate prin programele complement;
11. asigurã implementarea programelor operaționale în
concordanțã cu principiile și politicile Uniunii Europene, în
special în domeniile concurenței, achizițiilor publice, protecției mediului și egalitãții de șanse între femei și bãrbați;
12. promoveazã și încurajeazã participarea sectorului
privat la elaborarea și implementarea programelor
operaționale;
13. elaboreazã și asigurã un sistem funcțional de colectare, prelucrare și management al informațiilor și datelor
statistice și financiare privind implementarea programelor
operaționale și evaluarea și monitorizarea asistenței financiare comunitare acordate pentru implementarea acestora;
14. analizeazã și propune modificãri ale programelor
operaționale și ale programelor complement și înainteazã
comitetelor de monitorizare corespunzãtoare propunerile privind realocãrile de fonduri între mãsurile din cadrul programelor operaționale aferente fiecãrei autoritãți; dupã
aprobarea lor de cãtre comitetul de monitorizare, transmite
modificãrile și/sau ajustãrile propuse spre analizã și aprobare Comisiei Europene, precum și Autoritãții de management pentru Cadrul de sprijin comunitar și Autoritãții de
platã, spre informare; opereazã modificãrile dupã aprobarea
lor de cãtre Comisia Europeanã și informeazã
corespunzãtor Autoritatea de management pentru Cadrul de
sprijin comunitar, precum și Autoritatea de platã;
15. elaboreazã și prezintã spre aprobare comitetelor de
monitorizare rapoartele anuale de implementare și dupã primirea aprobãrii acestora le transmite spre aprobare
Comisiei Europene;
16. asigurã și rãspunde pentru corectitudinea operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, precum și pentru
implementarea mãsurilor de control intern, în concordanțã cu
principiile unui management financiar riguros și transparent;

17. urmãrește și verificã instituirea de cãtre autoritãțile
de implementare, precum și de organismele intermediare
care implementeazã mãsurile din programele operaționale
și din proiectele finanțate prin instrumentele structurale a
unui sistem contabil și de evidențã separat, precum și a
unui cod de contabilitate adecvat pentru toate operațiunile
finanțate;
18. asigurã corelarea mãsurilor din programele
operaționale sectoriale cu cele din Programul operațional
regional;
19. elaboreazã manuale de implementare și utilizare
pentru fondurile structurale care finanțeazã preponderent
programul operațional și elaboreazã manuale de implementare pentru proiectele finanțate prin Fondul de coeziune;
20. elaboreazã criteriile de selecție și evaluare a proiectelor, aprobã proiectele selectate de cãtre organismele
intermediare și transmit cererile de finanțare Autoritãții de
platã;
21. asigurã îndeplinirea cerințelor referitoare la informarea și publicitatea privind asistența financiarã a Programului
operațional;
22. rãspunde pentru utilizarea eficientã, efectivã și transparentã a fondurilor care finanțeazã Programul operațional,
precum și pentru îndeplinirea atribuțiilor delegate organismelor intermediare;
23. organizeazã evaluarea intermediarã a Programului
operațional și informeazã comitetul de monitorizare asupra
rezultatelor acestuia și asupra modalitãților propuse pentru
implementarea recomandãrilor și concluziilor primite de la
Comisia Europeanã ca urmare a evaluãrii intermediare;
24. furnizeazã informațiile privind absorbția fondurilor,
conform datelor cuprinse în tabelele financiare;
25. constituie Comitetul de monitorizare pentru programul operațional și asigurã secretariatul și președinția
acestuia;
26. participã la întâlnirile anuale cu Comisia Europeanã
pentru examinarea rezultatelor anului precedent; implementeazã recomandãrile Comisiei Europene și informeazã
corespunzãtor comitetul de monitorizare.
IV. În domeniul integrãrii europene și relațiilor
internaționale:
1. coordoneazã și monitorizeazã acțiunile legate de procesul de pregãtire și desfãșurare a negocierilor pentru aderare a sectoarelor agroalimentar, dezvoltare ruralã, pescuit
și forestier: elaborarea documentelor specifice dosarului de
negociere pentru capitolul 7 Ñ Agricultura și capitolul 8 Ñ
Pescuitul, pregãtirea și participarea la consultãrile tehnice
cu Comisia Europeanã;
2. coordoneazã și monitorizeazã acțiunile legate de
pregãtirea sectoarelor agroalimentar, dezvoltare ruralã,
pescuit și forestier pentru aderare: Programul național de
aderare a României la Uniunea Europeanã, îndeplinirea
angajamentelor asumate prin Programul național de aderare și prin documentele programatice de negocieri, rapoartele anuale privind progresele înregistrate în procesul de
aderare, Planul de implementare la nivel local a legislației
armonizate cu acquisul comunitar, Planul de mãsuri prioritare pentru pregãtirea aderãrii la Uniunea Europeanã;
3. asigurã corelarea modului în care legislația naționalã
transpune prevederile legislației comunitare;
4. urmãrește și avizeazã documentele specifice pentru
sectoarele agroalimentar, dezvoltare ruralã, pescuit și forestier, în relația cu alte capitole de negociere pentru care
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale este
membru al delegațiilor sectoriale;
5. coordoneazã și avizeazã acțiunile derulate, suportate
prin Programul TAIEX;
6. coordoneazã, organizeazã și monitorizeazã activitatea
Corpului de consilieri de integrare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;
7. coordoneazã și avizeazã actele normative pentru
crearea și funcționarea RICA conform angajamentelor din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
documentele de negocieri și asigurã pregãtirea și implementarea planului construcției instituționale RICA și a sistemului informațional experimental de contabilitate agricolã;
8. coordoneazã și avizeazã proiectele de acorduri, convenții, protocoale și alte înțelegeri de colaborare economicã
și tehnico-științificã bilateralã în domeniul agroalimentar,
pãdurilor, dezvoltãrii rurale și pescuitului cu alte state și
urmãrește îndeplinirea procedurilor prevãzute în Legea
nr. 590/2003 privind tratatele, pentru negocierea, semnarea
și intrarea în vigoare a documentelor respective;
9. sprijinã și monitorizeazã implementarea acordurilor
bilaterale de cooperare în domeniul agroalimentar, pãdurilor, dezvoltãrii rurale și pescuitului;
10. avizeazã materialele pentru comisiile mixte interguvernamentale de cooperare economicã și tehnico-științificã
bilateralã și coordoneazã activitatea grupurilor mixte de
lucru pentru sectoarele agroalimentar, pãduri, dezvoltare
ruralã și pescuit ca urmare a acordurilor bilaterale încheiate sau a hotãrârilor comisiilor mixte interguvernamentale;
11. coordoneazã activitãțile în relația cu organismele
internaționale FAO, OECD, FIDA, ICE, OCEMN, Banca
Mondialã și alte organisme, precum și proiectele finanțate
de acestea;
12. asigurã reprezentarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale la întâlnirile oficiale externe și
interne pe problematica integrãrii europene și a relațiilor
internaționale;
13. coordoneazã activitãțile Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale în relația cu organismele
internaționale și structurile regionale la care România este
membrã;
14. coordoneazã și avizeazã propunerile și proiectele de
finanțare din fonduri PHARE, pe baza prioritãților din
Parteneriatul pentru aderare și alte documente programatice;
15. monitorizeazã și coordoneazã, pentru proiectele
PHARE, îndeplinirea sarcinilor privind organizarea licitațiilor,
evaluarea ofertelor, selectarea contractorului, negocierea și
încheierea contractului;
16. coordoneazã și urmãrește derularea în bune condiții
a proiectelor cu finanțare externã: PHARE, bilaterale, precum și cu organisme internaționale, în vederea asigurãrii
absorbției fondurilor alocate;
17. coordoneazã și organizeazã activitatea privind adoptarea și implementarea Sistemului integrat de administrare
și control.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
pentru domeniile sale de activitate.
SECÞIUNEA a 2-a
Structura organizatoricã și conducerea ministerului

Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale este prevãzutã în
anexa nr. 1. Prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale, în cadrul direcțiilor generale și direcțiilor
se pot organiza servicii, birouri, compartimente și colective
temporare, în condițiile legii.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor din
aparatul propriu al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale se stabilesc, în conformitate cu structura
organizatoricã, prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului, care se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
Art. 6. Ñ (1) În structura Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale este organizatã, la nivel de direcție
generalã, Autoritatea de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit.
(2) Autoritatea de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit
îndeplinește atribuțiile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.555/2002 privind desemnarea instituțiilor și organismelor

9

responsabile cu coordonarea, implementarea și gestionarea
asistenței financiare comunitare prin instrumentele structurale.
(3) Autoritatea de Management Program Operațional
Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã și Pescuit va
funcționa cu un numãr total de 90 de posturi în anul 2005,
din care 50 de posturi în anul 2004.
Art. 7. Ñ (1) În condițiile legii, se organizeazã și
funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale unitãți de management al proiectului,
denumite în continuare UMP, conduse de câte un director
de proiect, în vederea asigurãrii unui cadru unitar pentru
managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP vor fi
stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
(3) Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale
numește personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.
Art. 8. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale sunt prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile, structura organizatoricã, statele de funcții și numãrul de personal pentru
instituțiile publice din subordinea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale se aprobã prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale, cu
încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat.
(3) Numirea în funcțiile de conducere la instituțiile din
subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale se face prin ordin al ministrului, în condițiile legii.
(4) Unitãțile care funcționeazã sub autoritatea și în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale sunt prevãzute în anexele nr. 3 și 4.
(5) La unitãțile prevãzute la alin. (4) numirea
conducãtorilor se face potrivit legii.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale se exercitã de cãtre ministrul
agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
(2) Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale
îndeplinește în domeniul de activitate al ministerului
atribuțiile generale prevãzute de art. 53 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(3) Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale
îndeplinește și alte atribuții specifice stabilite prin acte
normative.
(4) Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale
reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte ministere, cu
alte autoritãți publice și organizații, cu persoane juridice și
fizice din țarã sau din strãinãtate, precum și în justiție.
(5) Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale
coordoneazã activitatea unitãților din subordine, precum și
a celor aflate sub autoritatea și în coordonarea ministerului
și îndeplinește atribuțiile prevãzute de Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, în
calitate de ordonator principal de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul agriculturii,
pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale este sprijinit în activitatea de conducere a
ministerului de 4 secretari de stat.
(2) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale. Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
(3) Secretarul de stat care coordoneazã activitatea pentru integrare europeanã este membru al Comitetului interministerial pentru integrare europeanã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004

Art. 11. Ñ În cazul în care, din diverse motive, ministrul
agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale nu își poate exercita atribuțiile curente, acesta desemneazã un secretar de
stat care sã exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe
primul-ministru despre aceasta.
Art. 12. Ñ Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii
rurale conduce aparatul propriu al ministerului, numește și
elibereazã din funcție, în condițiile legii, personalul acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Secretarul general al Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale este înalt
funcționar public, numit în condițiile legii. Acesta asigurã
stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii
și realizarea legãturilor funcționale între structurile ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
(3) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(4) Secretarul general al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale poate îndeplini și alte atribuții
încredințate de ministru, prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a ministerului.
Art. 14. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale este de 440, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului.
(2) Salarizarea personalului din structura ministerului se
face potrivit legii.
(3) Personalul încadrat la fostul Minister al Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului se considerã transferat în interesul serviciului la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale potrivit domeniilor de specialitate în care
își desfãșoarã activitatea, în condițiile în care atribuțiile
funcționale se regãsesc în noile structuri organizatorice.
Art. 15. Ñ (1) În cadrul direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã funcționeazã unitãțile pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie și unitãțile fitosanitare, fãrã personalitate juridicã.
(2) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã coordoneazã oficiile de studii pedologice și agrochimice,
instituții publice deconcentrate, cu personalitate juridicã,
finanțate din venituri proprii.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, prin Agenția Naționalã de Consultanțã
Agricolã, asigurã îndrumarea tehnico-metodologicã a centrelor județene și locale de consultanțã agricolã.
(2) Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã se reorganizeazã ca instituție publicã finanțatã din venituri proprii
și subvenții acordate de la bugetul de stat, începând cu
data de 1 ianuarie 2005.
(3) Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați (CEFIDEC), unitate din structura Agenției Naționale
de Consultanțã Agricolã, se reorganizeazã și funcționeazã
ca instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã integral din bugetul de stat, în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.

(4) Personalul din cadrul Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã, aferent unitãții Centrul de Formare și
Inovație pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC), se preia
prin transfer de CEFIDEC.
Art. 17. Ñ (1) Patrimoniul Centrului de Formare și
Inovație pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC) se preia
pe bazã de protocol de predare-primire, încheiat între
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã și Centrul de
Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
(CEFIDEC), în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Centrului de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați (CEFIDEC) se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale are în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de autoturisme stabilit
potrivit actelor normative în vigoare.
(2) Pentru activitãțile specifice Corpului de control al
ministrului, Direcției de inspecții, Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale va fi dotat cu un numãr de
3 autoturisme de intervenție cu un consum lunar de carburant de 300 litri/autovehicul.
(3) Unitãțile care funcționeazã în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, cuprinse în cap. I
și II din anexa nr. 2, pot utiliza pentru activitãți specifice
un numãr de autoturisme și autospeciale potrivit anexei nr. 5.
Art. 19. Ñ Articolul 17 alineatul (1) litera c) din
Hotãrârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unitãților din subordinea acesteia, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din
19 martie 2004, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”c) 14 posturi aferente funcțiilor publice finanțate de la
bugetul de stat și 84 de posturi aferente funcțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, preluate de la Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;,,
Art. 20. Ñ Patrimoniul, personalul și fondurile aferente
vor fi preluate prin protocol de predare-primire încheiat
între Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și
Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 495 din 9 iulie 2003, precum și
orice alte dispoziții contrare.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 409.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

I. Instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat
1. Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ servicii publice deconcentrate
2. Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,
3. Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
4. Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
5. Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse Vegetale
6. Inspecția Piscicolã
7. Direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
8. Agenția de Plãți și Intervenție pentru Agriculturã, Industrie Alimentarã și Dezvoltare Ruralã
9. Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC)
10. Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
N O T Ã:

II.
1.
2.
3.
4.
5.

Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevãzute la cap. I este de 6.232.
Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Agenția SAPARD
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor Ñ servicii publice deconcentrate
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
Laboratoarele publice pentru controlul calitãții viei și vinului (cu sediul în județele Prahova, Alba și Vrancea)
N O T Ã:

Numãrul maxim de posturi pentru instituțiile prevãzute la cap. II este de 952.
III. Alte unitãți finanțate din venituri proprii
1.
Agenția Domeniilor Statului
2.
Institutul de Bioresurse Alimentare
3.
Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene din subordinea direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene
4.
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol
5.
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
6.
Oficiul Național al Viei și Vinului
IV.
Ñ

Unitãți cu finanțare externã și de la bugetul de stat
Unitãți de management al proiectului (UMP)

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
Nr.

Denumirea unitãții

crt.

1.
2.
3.
4.

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.*)
*) În limita capitalului deținut de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
ANEXA Nr. 4
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, (sursa de finanțare: venituri proprii)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004

ANEXA Nr. 5
NORMATIV

de autoturisme la unitãțile care funcționeazã în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
TOTAL
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1. Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ
servicii publice deconcentrate
2. Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,
3. Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
4. Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
5. Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante
și Produse Vegetale
6. Inspecția Piscicolã
7. Direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
8. Agenția de Plãți și Intervenție pentru Agriculturã, Industrie Alimentarã
și Dezvoltare Ruralã
9. Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC)
10. Agenția SAPARD
11. Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
12. Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului sãditor Ñ
servicii publice deconcentrate
13. Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
14. Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
1)
2)

din care:
Autoturisme
Autospeciale2)
pentru activitãți
specifice1)

10/unitate

4/unitate

6/unitate

4
3
3

3
2
2

1
1
1

2
39
58

1
30
40

1
9
18

2
3
24
6

2
2
24
4

4/unitate
4
4

3/unitate
4
4

1
2
1/unitate

Cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile ulterioare.
Nu fac obiectul Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã
în perimetrul E IV Ñ 2 Viperești, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Toreador Resources Corporation
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de concesiune pentru
explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã în perimetrul
E IV Ñ 2 Viperești, încheiat între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Toreador
Resources Corporation, în calitate de concesionar,

prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordul de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã aprobat potrivit art. 1 intrã
în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 23 martie 2004.
Nr. 422.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Deva, cod 2700,
Piața Unirii nr. 9, în calitate de concesionar, pentru
zãcãmintele de minereu de fier din perimetrul Bãișoara
Cacova, comuna Iara, județul Cluj, de nisipuri silicioase din
perimetrul Fãgetul Ierii, comuna Iara, județul Cluj, și de
minereu auro-argentifer din perimetrul Baia de Arieș, localitatea Baia de Arieș, județul Alba, prevãzute în anexele
nr. 1, 2 și 3*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexele la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexele la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și art. XI pct. 11.2.4 din anexele la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licențele de concesiune a activitãții miniere
de exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 23 martie 2004.
Nr. 423.
*) Anexele nr. 1, 2 și 3 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
al art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului situat în
localitatea Posada, județul Prahova, alcãtuit din clãdirile
”Posada,, și terenul aferent, proprietate publicã a statului,
având datele de identificare prevãzute în anexa nr. 1, din
administrarea Muzeului Național ”Peleș,, Ñ Sinaia în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva.
(2) Se aprobã transmiterea bunurilor culturale mobile de
importanțã științificã cu valoare cinegeticã, care fac parte
din patrimoniul secției Muzeul Cinegetic al Carpaților

”Posada,,, din administrarea Muzeului Național ”Peleș,, Ñ
Sinaia în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva.
Art. 2. Ñ Spațiile destinate depozitãrii bunurilor de patrimoniu, laboratoarelor de restaurare, atelierelor de
întreținere, arhivei, depozitãrii materialelor laboratorului foto
sunt utilizate de Muzeul Național ”Peleș,, Ñ Sinaia pânã la
identificarea unor depozite corespunzãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor imobile și mobile
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 5 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar a bunurilor de la data transmiterii.
Art. 4. Ñ În termen de 60 de zile de la data încheierii
protocolului prevãzut la art. 3, Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ
Romsilva are obligația de a declanșa procedura de clasare
a bunurilor mobile culturale, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva preia
drepturile și obligațiile Muzeului Național ”Peleș,, Ñ Sinaia
cu privire la imobilul alcãtuit din clãdirile ”Posada,,.
Art. 6. Ñ Personalul Muzeului Cinegetic al Carpaților
”Posada,,, existent la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, cuprinzând un numãr total de 13 posturi, continuã
sã își desfãșoare activitatea în acest imobil, fiind preluat de
Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva.
Art. 7. Ñ Atribuirea contractelor de proiectare și de
execuție de lucrãri pentru imobilul în care funcționeazã
Muzeul Cinegetic al Carpaților ”Posada,, se face în conformitate cu prevederile art. 12 lit. h) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului
”Braseria Posada,,, situat în localitatea Posada, județul
Prahova, proprietate publicã a statului, având datele de
identificare prevãzute în anexa nr. 2, din administrarea

Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva.
(2) Predarea-preluarea imobilului prevãzut la alin. (1) se
face în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea de inventar a bunurilor de la data
transmiterii.
Art. 9. Ñ (1) Se aprobã transmiterea din domeniul privat al statului în domeniul public al statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Muzeului Național
”Peleș,, Ñ Sinaia a imobilului situat în Complexul Cumpãtul Ñ
Sinaia, str. Cumpãtul nr. 12, județul Prahova, având datele
de identificare prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Predarea-preluarea imobilului prevãzut la alin. (1) se
face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, la valoarea de inventar a bunurilor de la
data transmiterii.
Art. 10. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, și al Muzeului Național
”Peleș,, Ñ Sinaia se diminueazã cu valoarea de inventar a
bunurilor transmise potrivit prezentei hotãrâri, iar patrimoniul
Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva și al Muzeului
Național ”Peleș,, Ñ Sinaia se majoreazã în mod corespunzãtor.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 426.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Muzeului Național ”Peleș,, Ñ Sinaia
în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
Adresa imobilului

Localitatea Posada,
județul Prahova

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Muzeul Național
”Peleș,, Ñ Sinaia

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ
Romsilva

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clãdiri Posada: depozit, cramã,
clãdire laborator restaurare,
pavilion central, Vila 2 ”Ursuleți,,,
clãdire castel (B, C, D), clãdire
castel (corp A), garaj, stație gaze,
construcții speciale
Suprafața totalã a imobilului =
36.053,26 m2
Suprafața construitã = 5.545,65 m2

Nr. inventar
M.F.P.

Valoarea
de inventar
(lei)

26.335

14.722.679

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/1.IV.2004
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Adresa imobilului

Localitatea Posada,
județul Prahova

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Nr.
inventar
M.F.P.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ Romsilva

Braseria Posada
¥ suprafața construitã = 875,59 m2
¥ teren aferent = 1.315,57 m2

20.381

ANEXA Nr. 3
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului în domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Muzeului Național ”Peleș,, Ñ Sinaia
Adresa imobilului

Complexul Cumpãtul Ñ
Sinaia, str. Cumpãtul
nr. 12, județul Prahova

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Muzeul Național ”Peleș,, Ñ Construcție compusã din demisol,
Sinaia
parter, etaj, mansardã
Suprafața desfãșuratã = 1.497 m2
Suprafața construitã = 449 m2
Teren aferent = 1.744,91 m2

«
RECTIFICÃRI
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 393/2004 pentru aprobarea listelor cuprinzând agenții economici
monitorizați potrivit art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 274 din 29 martie 2004, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la titlul cap. I, în loc de: ”É aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002, cu modificãrile ulterioare,, se
va citi: ”É aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002, cu modificãrile ulterioare, sub aspectul structurii fondului
de salarii,,;
Ñ la cap. III, la nr. crt. 26, în loc de: ”Societatea Comercialã ÇMoldosimÈ Ñ S.A. Vaslui,, se va citi:
”Societatea Comercialã ÇMoldosinÈ Ñ S.A. Vaslui,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291/1.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

