Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 293

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

342.

1Ð2

Acord de cooperare științificã, tehnologicã și mediu între
Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam .....................................................

2Ð3

ALE

Pagina

343. Ñ Hotãrâre privind furnizarea informațiilor referitoare
la consumul de carburant și emisiile de CO2 ale
autoturismelor noi, destinate cumpãrãtorilor la
comercializare ............................................................
362. Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare științificã, tehnologicã și mediu dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam, semnat la București la 13 septembrie 1999, modificat prin schimb de note verbale transmise de Ministerul Afacerilor Externe al
României la 5 iulie 2002 și, respectiv, de
Ambasada Republicii Socialiste Vietnam la
București la 17 iulie 2002 ........................................

HOTÃRÂRI

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.297. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului privind Metodologia de organizare și
desfãșurare a concursului pentru funcțiile de director și director adjunct la unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar..............................................................

GUVERNULUI

3Ð5

6

7Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare științificã, tehnologicã și mediu
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, semnat la București
la 13 septembrie 1999, modificat prin schimb de note verbale transmise de Ministerul Afacerilor
Externe al României la 5 iulie 2002 și, respectiv, de Ambasada Republicii Socialiste Vietnam
la București la 17 iulie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare

și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, semnat la

științificã, tehnologicã și mediu dintre Guvernul României

București la 13 septembrie 1999, modificat prin schimb

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

de note verbale transmise de Ministerul Afacerilor
Externe al României la 5 iulie 2002 și, respectiv, de

Ambasada Republicii Socialiste Vietnam la București la
17 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 342.
ACORD
de cooperare științificã, tehnologicã și mediu între Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
luând în considerare relațiile de prietenie care existã între cele douã țãri,
apreciind rolul important al științei, tehnologiei și mediului pentru dezvoltarea economicã a celor douã țãri,
dorind sã întãreascã cooperarea dintre cele douã țãri în domeniul științific, tehnologic și al mediului,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Pãrțile vor dezvolta cooperarea dintre cele douã țãri în domeniul
științei, tehnologiei și mediului pe bazã de egalitate și avantaj reciproc, conform prevederilor prezentului acord, ale legislației și reglementãrilor în vigoare din fiecare țarã.

Cheltuielile pentru schimbul de experți, oameni de științã și alți
specialiști, care rezultã din aplicarea prezentului acord, vor fi
acoperite dupã cum urmeazã:
Partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional între capitalele celor douã țãri; partea primitoare va
suporta cheltuielile de masã, cazare, transport pe teritoriul țãrii
gazdã, cheltuielile medicale în caz de urgențe, conform
reglementãrilor în vigoare din fiecare țarã.
Cheltuielile privind cercetarea științificã, prototipul, studiul
comun și alte rezultate ale cooperãrii care vor fi realizate de
experții trimiși de fiecare parte vor fi precizate o datã cu aprobarea
proiectelor comune în științã, tehnologie și mediu.

ARTICOLUL 2

Cooperarea dintre cele douã țãri se va realiza conform celor
ce urmeazã:
1. realizarea în comun de programe de cercetare-dezvoltare și
de alte activitãți comune în domeniul științei, tehnologiei și mediului, inclusiv schimb de rezultate obținute, precum și schimb de
oameni de științã, experți și cercetãtori care vor participa la realizarea acestor activitãți;
2. organizarea și participarea la conferințe, simpozioane, cursuri
și expoziții științifice etc.;
3. schimb de informații și de documentație în domeniul științific,
tehnologic și al mediului;
4. utilizarea în comun a echipamentelor și materialelor dedicate
cercetãrii științifice;
5. alte forme de cooperare ce pot fi convenite între pãrți.
ARTICOLUL 3

1. În scopul aplicãrii prezentului acord, al realizãrii coordonãrii
și al urmãririi programelor convenite (art. 4), pãrțile vor constitui o
comisie mixtã româno-vietnamezã de cooperare în științã, tehnologie și mediu, prezidatã de cei 2 reprezentanți de drept ai celor
douã guverne.
2. Componența comisiei române și a comisiei vietnameze pentru comisia mixtã va fi stabilitã de fiecare parte conform procedurilor din fiecare țarã.
3. Pentru a asigura relațiile directe și permanente stipulate în
prezentul acord, pãrțile pot sã desemneze câte un reprezentant de
drept, la București și la Hanoi, din cadrul membrilor comisiei mixte,
care va fi numit secretarul comisiei.
4. Sesiunile comisiei mixte vor avea loc periodic. Data și locul
ținerii comisiei mixte vor fi convenite de fiecare datã și comunicate
pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 4

Lista domeniilor de cooperare va fi convenitã de comisia mixtã
în programul de lucru. Pãrțile vor încuraja semnarea de acorduri în
scopul dezvoltãrii cooperãrii pe termen lung între instituții de stat,
institute de cercetare, asociații științifice, universitãți și alte centre
de cercetare (denumite în continuare parteneri de cooperare).
Acordurile sus-menționate vor cuprinde:
1. obiectivele și conținutul cooperãrii, numele partenerilor de
cooperare participanți și care sunt responsabili pentru realizarea
programelor comune;
2. finanțarea necesarã cooperãrii pentru fiecare dintre partenerii
de cooperare;
3. modul de utilizare a rezultatelor obținute din cooperare.

ARTICOLUL 6

Informațiile științifice, tehnologice și de mediu care provin din
activitãțile de cercetare ce se desfãșoarã în cadrul prezentului
acord, în afara documentelor cu caracter confidențial, pot fi difuzate în comunitatea științificã mondialã conform înțelegerilor dintre
partenerii de cooperare și respectând reglementãrile în vigoare din
fiecare țarã.
Oamenii de științã, experții și organizațiile dintr-o țarã terțã sau
din organizații internaționale pot fi invitați sã participe la proiectele
și programele din cadrul prezentului acord, cu consimțãmântul
tuturor pãrților. În principiu, cheltuielile privind aceastã participare
vor fi acoperite de țara terțã, dacã nu se precizeazã altfel.
ARTICOLUL 7

În scopul asigurãrii celor mai bune condiții privind cooperarea
în cadrul prezentului acord, conform legislației sale, fiecare parte
va lua toate mãsurile necesare în scopul:
1. încurajãrii și facilitãrii pe cât posibil a transmiterii și transportului de echipamente și materiale pe teritoriul pãrților;
2. încurajãrii și facilitãrii pe cât posibil a accesului liber la
informațiile și documentația necesare realizãrii cooperãrii, intrãrii și
deplasãrii pe teritoriul țãrii gazde, conform programului de lucru
stabilit în cadrul celor stipulate în art. 4 și potrivit reglementãrilor
în vigoare din fiecare țarã.
ARTICOLUL 8

Articolele prezentului acord nu vor influența drepturile și
obligațiile pãrților fațã de acordurile și convențiile semnate de ele
sau în cooperare cu terți parteneri.
ARTICOLUL 9

Problemele de interpretare sau privind realizarea prezentului
acord vor fi soluționate prin consultãri reciproce între pãrți.
ARTICOLUL 10

1. Pãrțile se vor informa reciproc, pe canale diplomatice, asupra realizãrii formalitãților necesare, conform legislației din fiecare
țarã, pentru ca prezentul acord sã intre în vigoare. Prezentul
acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri. Prezentul acord

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004
se va încheia pe o perioadã de 5 ani și se va prelungi automat
pe noi perioade de câte 3 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va
denunța cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
2. Prezentul acord poate fi modificat, completat și amendat cu
acordul pãrților. Modificãrile, completãrile și amendamentele vor
intra în vigoare conform procedurilor prevãzute la alin. 1 din
prezentul articol.
3. Modificãrile, denunțarea și prelungirea prezentului acord nu
vor influența proiectele și programele în derulare care sunt în
spiritul acestuia și care nu au fost realizate integral la data
denunțãrii lui.
Pentru Guvernul României,
L‡nyi Szabolcs,
președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare

3

ARTICOLUL 11

Ministerul Educației și Cercetãrii pentru partea românã și
Ministerul Științei, Tehnologiei și Mediului pentru partea vietnamezã vor urmãri realizarea prevederilor prezentului acord, precum
și coordonarea acestuia.
Încheiat la București la data de 13 septembrie 1999, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, vietnamezã și francezã, ambele texte fiind egal autentice. În caz de divergențe va
prevala textul în limba francezã.
Pentru Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,
Chu Tuan Nha,
ministrul științei, tehnologiei și mediului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind furnizarea informațiilor referitoare la consumul de carburant și emisiile de CO2
ale autoturismelor noi, destinate cumpãrãtorilor la comercializare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Informațiile privind consumul de carburant și emisiile
de CO2 ale autoturismelor noi, destinate cumpãrãtorilor la comercializare, respectiv vânzare ori achiziționare în sistem leasing, sunt
puse la dispoziție de producãtori sau importatori pentru a permite
cumpãrãtorilor sã facã o alegere în cunoștințã de cauzã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) autoturism Ñ orice automobil care, prin construcție și echipare, este destinat transportului de persoane, bagaje și/sau bunuri
ale acestora, având cel mult 9 locuri pe scaune, inclusiv locul
conducãtorului auto, cu excepția vehiculelor cu douã sau trei roți,
precum și vehiculelor cu destinație specialã, astfel cum au fost
definite prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementãrilor privind
condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele
rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din
România Ñ RNTR 2, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) autoturism nou Ñ orice autoturism vândut pentru prima datã
de producãtor sau importator cãtre o persoanã în scopul utilizãrii
lui și nu pentru vânzarea sau furnizarea acestuia cãtre un terț;
c) certificat de conformitate Ñ documentul emis de producãtorul
autoturismului, prin care se certificã conformitatea acestuia cu tipul
omologat;
d) punct de vânzare Ñ un spațiu special amenajat, un salon
auto sau un târg comercial unde autoturismele noi sunt expuse
sau propuse pentru vânzare ori achiziționare în sistem leasing
potențialilor cumpãrãtori;
e) consum oficial de carburant Ñ consumul de carburant determinat la omologare de cãtre autoritatea competentã în conformitate cu prevederile Directivei 80/1268/CE și specificat în anexa
nr. VIII la Directiva 70/156/CE, care figureazã în certificatul de
omologare sau în certificatul de conformitate al autoturismului. În
situația în care un model de autoturism are mai multe variante
și/sau versiuni, consumul oficial de carburant al modelului în
cauzã este consumul oficial de carburant cel mai ridicat din grupa
respectivã;
f) emisiile specifice oficiale de CO2 Ñ pentru un autoturism emisiile de CO2 mãsurate conform dispozițiilor Directivei 80/1268/CE
și specificate în anexa nr. VIII la Directiva 70/156/CE, care figureazã în certificatul de omologare sau în certificatul de conformitate al autoturismului. În situația în care un model de autoturism
are mai multe variante și/sau versiuni, emisiile oficiale de CO2 ale

modelului în cauzã sunt emisiile oficiale de CO2 cele mai ridicate
din grupa respectivã;
g) eticheta consumului de carburant Ñ o etichetã care conține
informații destinate cumpãrãtorilor privind consumul oficial de carburant și emisiile specifice oficiale de CO2 ale autoturismului pe
care îl însoțește;
h) ghidul consumului de carburant Ñ o culegere a datelor privind consumul oficial de carburant și emisiile specifice oficiale de
CO2 pentru fiecare model de autoturism disponibil pe piața autoturismelor noi;
i) documentație promoționalã Ñ ansamblul de materiale imprimate utilizate pentru comercializarea, publicitatea și promovarea
autoturismelor în rândul publicului larg, manuale tehnice, broșuri,
publicitatea din ziare și reviste, revistele specializate și alte asemenea publicații;
j) marcã Ñ denumirea comercialã a producãtorului care apare
în certificatul de conformitate și în documentele de omologare;
k) model Ñ identificarea mãrcii, tipului și, dupã caz, a variantei și versiunii unui autoturism;
l) tipuri, variante și versiuni Ñ autoturismele diferite ale unei
mãrci care sunt declarate de producãtor, în sensul anexei nr. II B
la Directiva 70/156/CE, și care sunt identificate ca tip, variantã,
versiune într-un mod unic prin caractere alfanumerice.
Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã a autoturismelor
noi numai dacã acestea sunt însoțite de informații cuprinse în eticheta privind consumul de carburant și emisiile de CO2, care sã
fie în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 1.
(2) În punctele de vânzare eticheta prevãzutã la alin. (1) poate
fi aplicatã pe autoturism sau afișatã alãturi într-un mod vizibil.
Art. 4. Ñ (1) Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, asigurã
elaborarea, sub formã de broșurã, a unui ghid privind consumul
de carburant și emisiile de CO2, al cãrui conținut este în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
(2) Ghidul se elaboreazã cu consultarea producãtorilor, se
reactualizeazã cel puțin o datã pe an și va fi pus la dispoziție
distribuitorilor de autoturisme noi contra cost.
(3) Distribuitorii de autoturisme noi au obligația de a pune la
dispoziție cumpãrãtorilor, gratuit și la cerere, ghidul prevãzut la
alin. (1).
(4) Ghidul privind consumul de carburant și emisiile de CO2
trebuie sã fie disponibil atât în punctele de vânzare, cât și la
sediul Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

Art. 5. Ñ Pentru fiecare marcã de autoturism trebuie sã existe
un afiș sau un alt mod de afișare care sã conținã o listã cu date
privind consumul oficial de carburant și emisiile specifice oficiale
de CO2 ale tuturor modelelor de autoturisme noi expuse sau oferite spre vânzare ori achiziționare în sistem leasing la punctul respectiv de vânzare sau prin intermediul acestuia. Aceste date
trebuie sã fie afișate într-un mod vizibil, în conformitate cu prevederile anexei nr. 3.
Art. 6. Ñ Documentația promoționalã va conține date privind
consumul oficial de carburant și emisiile specifice oficiale de CO2
ale modelelor de autoturisme noi la care se face referire și se
elaboreazã în conformitate cu prevederile anexei nr. 4.
Art. 7. Ñ Înscrierea pe etichete, ghiduri, afișe sau în documentația promoționalã a altor indicatori, simboluri ori inscripții privind consumul de carburant sau emisiile de CO2 care nu sunt
conforme cu cerințele prezentei hotãrâri este interzisã dacã este
de naturã sã creeze confuzii potențialilor cumpãrãtori de autoturisme noi.

Art. 8. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prevãzute la art. 3Ñ7
constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de personalul anume împuternicit din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului și al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(3) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevãzute la alin. (1)
și (2), se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 18 martie 2004.
Nr. 343.

ANEXA Nr. 1
MODEL

pentru eticheta privind consumul de carburant și emisiile de CO2
Eticheta privind consumul de carburant și emisiile de CO2
(297 mm x 210 mm)
Marca autoturismului
Modelul autoturismului
Tipul autoturismului
Varianta autoturismului1)
Versiunea autoturismului1)
Tipul carburantului
Consumul oficial de carburant:
Ñ l/100 km2)
Ñ km/l2)
1)
2)
3)

Emisiile specifice oficiale de CO2 Ñ g/km3)
Un ghid conținând date privind consumul de carburant și emisiile de CO2 pentru toate modelele de autoturisme noi poate fi
obținut gratuit în toate punctele de vânzare a acestora.
Consumul de carburant și emisiile de CO2 ale unui autoturism
depind nu doar de randamentul sãu energetic, ci și de comportamentul la volan și de alți factori care nu sunt de naturã tehnicã.
Dioxidul de carbon (CO2) este principalul gaz cu efect de serã
responsabil pentru încãlzirea planetei.

Se completeazã dacã este cazul.
Se completeazã cu o precizie de o zecimalã cel puțin una dintre valorile respective.
Se rotunjește la numãrul întreg cel mai apropiat.
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA

ghidului privind consumul de carburant și emisiile de CO2
Ghidul privind consumul de carburant și emisiile de CO2 trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele informații:
1. o listã elaboratã anual, cu toate modelele de autoturisme noi
disponibile la vânzare, grupate în funcție de marcã și în ordine
alfabeticã. Dacã ghidul este actualizat mai mult de o datã pe an,
el trebuie sã conținã o listã cu toate modelele de autoturisme noi
disponibile la data publicãrii variantei actualizate în cauzã;
2. tipul de carburant, valoarea numericã a consumului oficial
de carburant și a emisiilor specifice oficiale de CO2 pentru fiecare
model care figureazã în ghid. Valoarea corespunzãtoare consumului oficial de carburant este exprimatã fie în litri/100 kilometri
(l/100 km), fie în kilometri/litru (km/l), fie printr-o combinație potrivitã între aceste douã formule și este indicatã cu o precizie de o
zecimalã. Emisiile specifice oficiale de CO 2 sunt exprimate în

grame/kilometru (g/km) și rotunjite la numãrul întreg cel mai
apropiat.
Aceste valori pot fi exprimate în unitãți diferite (galoane sau
mile), în mãsura în care sunt compatibile cu dispozițiile Directivei
80/181/EEC;
3. o listã care sã iasã în evidențã, cu zece modele de autoturisme noi, cele mai performante din punct de vedere al randamentului energetic, clasificate în ordine crescãtoare în funcție de
emisiile de CO2 pentru fiecare tip de carburant. Lista cuprinde
modelul, valoarea numericã a consumului oficial de carburant, precum și emisiile specifice oficiale de CO2;
4. sfaturi destinate conducãtorilor auto, care precizeazã cã o
bunã utilizare și o întreținere periodicã a autoturismului, precum și
un anumit comportament la volan, care cuprinde, de exemplu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004
evitarea conducerii agresive, rularea cu o vitezã moderatã, anticiparea frânãrii, verificarea umflãrii corecte a pneurilor, reducerea
perioadelor de relanti, evitarea transportãrii de greutãți excesive,
îmbunãtãțesc consumul de carburant și reduc emisiile specifice
oficiale de CO2 ale autoturismului lor;

5. o explicație privind consecințele emisiilor de gaze cu efect
de serã, potențialul acestora de a determina schimbãri climatice și
rolul autovehiculelor, precum și o referire la diferiți carburanți
propuși cumpãrãtorilor și la implicațiile utilizãrii lor asupra mediului, pe baza datelor științifice și a celor mai recente cerințe legale.
ANEXA Nr. 3

DESCRIEREA

afișului/altor modalitãți de informare scrisã care trebuie expuse în punctele de vânzare
Afișele sau celelalte modalitãți de informare scrisã trebuie sã
rãspundã cel puțin urmãtoarelor cerințe:
1. afișul sau celelalte modalitãți de informare scrisã trebuie sã
mãsoare cel puțin 70 cm x 50 cm;
2. informațiile care figureazã pe afiș trebuie sã fie ușor
de citit;
3. atunci când informațiile sunt afișate pe un ecran electronic,
acesta trebuie sã aibã cel puțin dimensiunile 25 cm x 32 cm
(ecran 17 inch). Informațiile afișate pot fi în mișcare;
4. modelele noi de autoturisme trebuie sã fie grupate și prezentate separat în funcție de tipul de carburant pe care îl utilizeazã (benzinã sau motorinã). Pentru fiecare tip de carburant
modelele trebuie sã fie clasificate în ordinea crescãtoare a

emisiilor de CO2, modelul al cãrui consum oficial de carburant
este cel mai scãzut figurând primul pe listã;
5. pentru fiecare model de autoturism de pe listã se precizeazã marca, valoarea numericã a consumului oficial de carburant
și a emisiilor specifice oficiale de CO2.
Valoarea corespunzãtoare consumului oficial de carburant este
exprimatã fie în litri/100 kilometri (l/100 km), fie în kilometri/litru
(km/l), fie printr-o combinație potrivitã între aceste douã formule și
este indicatã cu o precizie de o zecimalã. Emisiile oficiale specifice de CO2 sunt exprimate în grame/kilometru (g/km) și rotunjite
la numãrul întreg cel mai apropiat.
Aceste valori pot fi exprimate în unitãți diferite (galoane sau
mile), în mãsura în care sunt compatibile cu dispozițiile Directivei
80/181/EEC.

O propunere de model este datã în tabelul urmãtor:
Tipul carburantului

Benzinã

Motorinã

Clasificarea

Modelul

Emisiile de CO2

Consumul de
carburant

1
2
.
.
.
1
2
.
.
.

6. afișul sau celelalte modalitãți de informare scrisã trebuie sã
conținã urmãtorul text referitor la disponibilitatea ghidului privind
consumul de carburant și emisiile de CO2: ”Un ghid privind consumul de carburant și emisiile de CO2 pentru toate modelele de
autoturisme noi poate fi obținut gratuit în toate punctele de
vânzare,,. În cazul afișãrii electronice, acest text trebuie menținut
în permanențã;
7. afișul sau celelalte modalitãți de informare scrisã trebuie sã
conținã urmãtorul text: ”Consumul de carburant și emisiile de CO2
ale unui autoturism depind nu doar de randamentul sãu energetic,
ci și de comportamentul la volan și de alți factori care nu țin de
tehnicã. Dioxidul de carbon este principalul gaz cu efect de serã

responsabil pentru încãlzirea planetei,,. În cazul afișãrii electronice,
acest text trebuie menținut în permanențã;
8. afișul sau celelalte modalitãți de informare scrisã trebuie sã
fie reactualizate în întregime cel puțin o datã la 6 luni. În cazul
afișãrii electronice, reactualizarea trebuie fãcutã cel puțin la un
interval de 3 luni;
9. modalitãțile tradiționale de afișare pot fi înlocuite complet și
permanent cu afișare pe ecran electronic. În acest caz, ecranul
trebuie așezat astfel încât sã atragã atenția cel puțin tot atâtor
consumatori ca și în cazul în care afișarea ar fi realizatã printr-o
modalitate tradiționalã.

ANEXA Nr. 4
FURNIZAREA

datelor privind consumul de carburant și emisiile de CO2 în documentația promoționalã
Ansamblul documentației promoționale trebuie sã conținã
datele privind consumul oficial de carburant și emisiile specifice
oficiale de CO2 ale autoturismelor la care se referã. Aceste
informații trebuie sã rãspundã cel puțin urmãtoarelor cerințe:
1. informațiile trebuie sã fie ușor de citit, cel puțin la fel de
vizibile ca partea principalã a informațiilor care figureazã în documentația promoționalã;
2. informațiile trebuie sã fie ușor de înțeles, chiar dacã sunt
citite rapid;
3. datele privind consumul oficial de carburant trebuie furnizate
pentru ansamblul modelelor de autoturisme descrise în materialul
promoțional. Dacã materialul promoțional cuprinde mai mult de un
model, se poate indica fie consumul oficial de carburant al tuturor

modelelor descrise, fie intervalul dintre modelul cel mai puțin performant și modelul cel mai performant. Consumul de carburant se
exprimã fie în litri/100 kilometri (l/100 km), fie în kilometri/litru
(km/l), fie printr-o combinație potrivitã între aceste douã formule.
Toate aceste date numerice trebuie exprimate cu o precizie de o
zecimalã.
Aceste valori pot fi exprimate în unitãți diferite (galoane sau
mile), în mãsura în care sunt compatibile cu dispozițiile Directivei
80/181/EEC.
Dacã documentația promoționalã menționeazã numai marca și
nu face referire la nici un model anume, nu este necesar sã se
furnizeze date privind consumul de carburant.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și
al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului a unor construcții situate în municipiul
Galați, str. Mihai Bravu nr. 36, județul Galați, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, identificate potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii construcțiilor
menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza în
mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 362.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trec din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor

Numãrul
de inventar
al M.F.P.

1. Municipiul Galați,
str. Mihai Bravu
nr. 36,
județul Galați

Ministerul Administrației și Internelor Ñ
Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

construcție-anexã cu destinația de magazii
suprafața construitã = 155 m2
suprafața desfãșuratã = 155 m2
valoarea de inventar = 165.237 mii lei
se propune demolarea parțialã

27.516

2. Municipiul Galați,
str. Mihai Bravu
nr. 36,
județul Galați

Ministerul Administrației și Internelor Ñ
Inspectoratul General
al Corpului Pompierilor Militari

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

construcție-anexã cu destinația de corp de magazii
suprafața construitã = 160 m2
suprafața desfãșuratã = 160 m2
valoarea de inventar = 136.410 mii lei
se propune demolarea totalã

27.516

3. Municipiul Galați,
str. Mihai Bravu
nr. 36,
județul Galați

Ministerul Administrației și Internelor Ñ
Inspectoratul General
al Corpului Pompierilor Militari

Ñ
de
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

construcție-anexã cu destinația de depozit
carburanți (partea din zidãrie)
suprafața construitã = 35 m2
suprafața desfãșuratã = 35 m2
valoarea de inventar = 36.795 mii lei
se propune demolarea parțialã

27.516

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind Metodologia de organizare și desfãșurare a concursului pentru funcțiile de director
și director adjunct la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
În baza prevederilor art. 145 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 20 alin. (1), ale art. 21 alin. (2), (3) și (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a concursului pentru funcțiile de director și
director adjunct la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã evaluare, prognoze, strategii
și programe pentru învãțãmânt preuniversitar și inspectoratele școlare duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ De la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogã Ordinul
ministrului educației și cercetãrii nr. 3.448/2002.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Atanasiu
București, 25 februarie 2004.
Nr. 3.297.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de organizare și desfãșurare a concursului pentru funcțiile de director și director adjunct
la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
CAPITOLUL I
unitãțile de învãțãmânt care au în structurã clasele IÑXII/XIII,
VÑXII/XIII, IXÑXII/XIII sau clase postliceale;
Dispoziții generale
d) institutorul, învãțãtorul sau educatoarea, dupã caz, pentru al
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie este elaboratã pe baza prevedoilea post de director adjunct la unitãțile de învãțãmânt în a
derilor art. 145 alin. (1), (6), (7) și (9) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cãror structurã sunt incluse și clase ale învãțãmântului primar sau
și ale prevederilor art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1), (2), (3) și (4), grupe de învãțãmânt preșcolar;
art. 22 alin. (1) și ale art. 23 din Legea nr. 128/1997 privind
e) personalul didactic care aparține unei minoritãți naționale
Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile
sau este bun cunoscãtor al limbii minoritãții respective, pentru
ulterioare (denumitã în continuare Legea nr. 128/1997 ).
Art. 2. Ñ (1) La concursul pentru ocuparea funcției de direc- unitãțile de învãțãmânt distincte cu predare în limba unei mino1) sau de director adjunct la unitãțile de învãțãmânt preuniversiritãți naționale și pentru unitãțile de învãțãmânt cu secții de pretor
tar poate candida:
dare în limba unei minoritãți naționale;
a) personalul didactic care îndeplinește condițiile de studii
f) personalul didactic care îndeplinește condițiile prevãzute la
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. a)Ñc) din Legea nr. 128/1997,
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997, pentru unitãțile de
pentru unitãțile de învãțãmânt cu personalitate juridicã care au în
structurã numai grupe de învãțãmânt preșcolar, primar sau învãțãmânt special;
g) personalul didactic titular în învãțãmântul preuniversitar;
ambele niveluri, dupã caz;
b) personalul didactic cu diplomã de absolvire a unei instituții
h) personalul didactic care are calitãți profesionale, manageriale
de învãțãmânt superior, cel puțin de scurtã duratã [art. 7 alin. (1) și morale, dovedite prin calificativul ”Foarte bine,, în ultimii 3 ani;
lit. d) din Legea nr. 128/1997], titular în specialitatea diplomei,
i) personalul didactic care are disponibilitatea de a se implica
pentru unitãțile de învãțãmânt care au în structurã clasele IÑVIII,
în rezolvarea problemelor unitãții de învãțãmânt;
VÑVIII, VÑX, IÑX și pentru școlile de arte și meserii;
j) personalul didactic care are cel puțin gradul didactic II și o
c) personalul didactic care îndeplinește condițiile de studii
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 128/1997, pentru vechime la catedrã de cel puțin 5 ani2).
1)
2)

În centrele județene de asistențã psihopedagogicã (CJAPP) funcția de director este îndeplinitã de coordonatorul CJAPP.
Pentru candidatul la funcția de coordonator CJAPP condiția de vechime este de cel puțin 5 ani în activitatea de asistențã și consiliere psihopedagogicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

(2) Inspectoratul școlar județean/al municipiului București,
denumit în continuare inspectorat școlar, prin inspectorul cu politici
de selecție, evidențã, mobilitate și promovare a personalului
didactic, certificã la înscriere, pentru fiecare candidat, posibilitatea
ca, în cazul reușitei la concurs, acesta sã poatã efectua numãrul
de ore de predare în unitatea de învãțãmânt pentru care se organizeazã concursul sau într-o unitate de învãțãmânt apropiatã de
aceasta, în aceeași localitate/comunã.
(3) Cazurile care nu sunt prevãzute în prezenta metodologie
se soluționeazã numai de cãtre Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, prin Direcția generalã evaluare, prognoze, strategii și
programe pentru învãțãmânt preuniversitar, în conformitate cu
legislația în vigoare.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului pentru funcțiile de director
și director adjunct
Art. 3. Ñ (1) Inspectoratul școlar are obligația de a anunța
organizarea concursului, în presa localã și centralã, cu cel puțin
30 de zile înainte, menționând locul unde este afișatã lista posturilor vacante din unitãțile de învãțãmânt pentru care se va
desfãșura concursul, precum și toate celelalte informații referitoare
la înscrierea și participarea la concurs a candidaților.
(2) În același timp inspectoratul școlar afișeazã la sediul propriu lista posturilor de conducere vacante, fișa postului, tematica,
bibliografia, perioada de înscriere, metodologia de concurs și lista
documentelor necesare înscrierii la concurs.
(3) Înscrierea la concurs se încheie cu 7 zile înainte de prima
zi a sesiunii de concurs. Nu sunt acceptați la înscriere decât candidații ale cãror dosare întrunesc integral condițiile prevãzute în
prezenta metodologie.
(4) Inspectoratul școlar afișeazã la sediul sãu, în cel mult
3 zile de la data încheierii înscrierilor la concurs, graficul
desfãșurãrii concursului, cu specificarea programului zilnic, a
locului de desfãșurare, precum și lista candidaților înscriși.
(5) Inspectoratul școlar înainteazã graficul de desfãșurare a
concursurilor la Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului Ñ
Direcția generalã evaluare, prognoze, strategii și programe pentru
învãțãmânt preuniversitar, cu cel puțin 3 zile înainte de data
inițialã a perioadei de organizare a concursurilor, stabilitã prin graficul Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului pentru județul
respectiv/municipiul București.
(6) Orice modificare din motive obiective a programului de
desfãșurare a concursului este adusã la cunoștințã candidaților și
observatorilor, în scris, cu cel puțin 48 de ore înainte, de cãtre
persoanele împuternicite din cadrul inspectoratului școlar. Când
termenul de 48 de ore nu poate fi respectat, secretarul sau un
membru al comisiei de concurs întocmește un proces-verbal în
care se precizeazã motivele datoritã cãrora concursul nu se poate
desfãșura, pe care îl semneazã un membru al comisiei de concurs și observatorii.
(7) Comunicarea inspectoratului școlar la Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului Ñ Direcția generalã evaluare, prognoze,
strategii și programe pentru învãțãmânt preuniversitar, pentru
reprogramarea concursului respectiv, este însoțitã de copia procesului-verbal. Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului avizeazã
reprogramarea concursului.
Art. 4. Ñ Inspectorul școlar general emite, potrivit legii și prezentei metodologii, cu 3 zile înainte de prima probã a concursului,
decizia de constituire a comisiei pentru elaborarea subiectelor de
concurs, iar cu 48 de ore înainte de prima probã a concursului,
decizia de constituire a comisiei de concurs și decizia de constituire a comisiei de contestații.
Art. 5. Ñ Dosarul de înscriere la concurs, avizat de oficiul
juridic al inspectoratului școlar, se depune la inspectorul cu politici
de selecție, evidențã, mobilitate și promovare a personalului
didactic și trebuie sã conținã:
1. cerere de înscriere în care se menționeazã limba modernã
cunoscutã;
3)
4)

2. curriculum vitae (redactat dupã un model elaborat de compartimentul evaluare, prognoze, strategii și programe al inspectoratului școlar);
3. copii certificate ”conform cu originalul,, de cãtre conducerea
unitãții de învãțãmânt de la care provine candidatul de pe:
Ñ certificatul de naștere și, dacã este cazul, certificatul de
cãsãtorie;
Ñ actul de titularizare în unitatea de învãțãmânt în care
funcționeazã;
Ñ adeverințele/certificatele/diplomele de acordare a gradelor
didactice/a titlului științific de doctor;
Ñ carnetul de muncã sau documentul echivalent eliberat de
unitatea de învãțãmânt, în conformitate cu art. 34 alin. (5) din
Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, cu modificãrile ulterioare,
completat la zi;
Ñ hotãrârile judecãtorești pentru persoanele care și-au schimbat numele din diferite motive;
Ñ procesul-verbal al consiliului școlar sau profesoral/de administrație din ultima unitate de învãțãmânt/ultima instituție de la
care provine candidatul privind recomandarea persoanei în cauzã
pentru funcția de director/director adjunct;
Ñ alte documente doveditoare, anexate în original sau în
copie, avizate ”conform cu originalul,, de conducerea ultimei unitãți
de învãțãmânt/ultimei instituții de la care provine candidatul, care
sã susținã declarațiile din curriculum vitae;
4. copii legalizate de pe actele de studii (diplomã, diplomã de
licențã, foi matricole etc.): legalizarea acestora se face la notariat
sau la alte autoritãți învestite cu acest drept;
5. adeverințã de vechime la catedrã, în specialitate (în
original);
6. adeverințã cu punctajul și calificativele pentru ultimii 3 ani
(în original) și copiile fișelor de evaluare pe cei 3 ani;
7. adeverințã medicalã (în original) din care sã reiasã cã persoana respectivã este aptã pentru a desfãșura activitate într-o
unitate de învãțãmânt (conform art. 4 din Legea nr. 128/1997);
8. opisul dosarului, în douã exemplare; un exemplar se
restituie cu semnãtura persoanei care a înregistrat înscrierea3).
Art. 6. Ñ Comisia pentru elaborarea subiectelor de concurs
este formatã din:
a) președinte Ñ un inspector școlar de specialitate pentru
limbile moderne de la inspectoratul școlar;
b) membri: 4Ñ5 directori, recunoscuți prin autoritatea profesionalã și moralã, provenind de la diferite tipuri de unitãți de
învãțãmânt, câte un inspector școlar de specialitate sau un profesor metodist pentru fiecare limbã modernã aleasã de candidați.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de concurs pentru funcția de director
este constituitã dupã cum urmeazã:
a) președinte Ñ un inspector școlar general adjunct, de regulã
cel care are în subordine compartimentul evaluare, prognoze,
strategii și programe sau șeful serviciului evaluare, prognoze, strategii și programe;
b) membri:
Ñ un inspector școlar pentru management școlar și evaluare
instituționalã sau un inspector școlar de specialitate;
Ñ un director4), recunoscut prin autoritatea sa profesionalã și
moralã, de la o unitate de învãțãmânt din județ/municipiul
București, de cel puțin același grad cu cel al unitãții de
învãțãmânt pentru care se organizeazã concursul;
c) secretar Ñ un inspector școlar/de specialitate de la inspectoratul școlar/director/director adjunct la o unitate de învãțãmânt.
(2) Comisia de concurs pentru funcția de director adjunct este
constituitã dupã cum urmeazã:
a) președinte Ñ un inspector școlar general adjunct, de regulã
cel care are în subordine compartimentul evaluare, prognoze,
strategii și programe sau șeful serviciului evaluare, prognoze, strategii și programe;
b) 2 membri:
Ñ un inspector școlar pentru management școlar și evaluare
instituționalã sau un inspector școlar de specialitate;

Dosarul se numeroteazã pe fiecare filã, iar numãrul total de file se consemneazã în opis.
Un coordonator al unui centru județean de asistențã psihopedagogicã din alt județ, pentru funcția de coordonator CJAPP.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004
Ñ directorul unitãții de învãțãmânt pentru care se organizeazã
concursul;
c) secretar Ñ un inspector școlar/de specialitate de la inspectoratul școlar/director/director adjunct la o unitate de învãțãmânt.
(3) La desfãșurarea concursului pentru funcțiile de director și
director adjunct sunt invitați sã participe în calitate de observator:
Ñ un pãrinte desemnat/delegat de consiliul reprezentativ al
pãrinților din unitatea de învãțãmânt pentru care se organizeazã
concursul;
Ñ câte un reprezentant desemnat de federațiile care au organizații sindicale la nivel de unitate de învãțãmânt; la unitãțile de
învãțãmânt la care nu existã organizație sindicalã, un reprezentant al salariaților de la unitatea școlarã pentru care se ține concursul, ales în consiliul profesional deschis, prin vot secret, cu
majoritate simplã;
Ñ un reprezentant al Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului.
Inspectoratul școlar invitã în scris observatorii sã asiste la
desfãșurarea concursului, cu cel puțin 48 de ore înainte de data
acestuia. Neprezentarea observatorilor nu afecteazã legalitatea
desfãșurãrii concursului.
(4) Secretarul și observatorii participã la activitãțile comisiei de
concurs, dar nu se implicã în examinarea și evaluarea
candidaților. Observatorii au dreptul de a-și consemna observațiile
în procesul-verbal menționat la art. 10.
(5) Pentru unitãțile de învãțãmânt militar, din comisia de concurs face parte, în calitate de membru, și un delegat desemnat
de ministerul de resort, iar pentru unitãțile de învãțãmânt teologic, din comisia de concurs face parte, în calitate de membru,
inspectorul de specialitate pentru învãțãmânt teologic din
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului.
Inspectoratul școlar solicitã în scris ministerului de resort desemnarea delegatului pentru comisia de concurs de la unitatea de
învãțãmânt militar și Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului
desemnarea delegatului pentru comisia de concurs de la unitatea
de învãțãmânt teologic.
CAPITOLUL III
Probele de concurs și evaluarea candidaților
Art. 8. Ñ (1) Concursul pentru funcțiile de conducere din
unitãțile de învãțãmânt constã în urmãtoarele douã probe:
a) curriculum vitae, analiza și evaluarea acestuia pe baza criteriilor și punctajului prezentate în anexa nr. 1 la prezenta metodologie. Punctajul maxim este de 45 de puncte (3 x 15
puncte/membru al juriului). Punctajul de promovare a probei este
de 24 de puncte (3 x 8 puncte/membru al juriului);
b) interviu: prin interviu se testeazã cunoștințele de legislație
școlarã și de management educațional ale candidatului, pe baza
unui test tip grilã, cu 30 itemi. Itemii sunt cu rãspuns unic selectat din 4 variante, fiind notate cu un punct sau 0 puncte.
Punctajul maxim al probei este de 90 de puncte (3 x 30 de
puncte, 3 fiind ponderea probei). Punctajul de promovare a probei
este de 60 de puncte (3 x 20 de puncte). Cei 30 de itemi ai
probei sunt repartizați astfel:
Ñ 10 itemi cu referire la legislația școlarã;
Ñ 16 itemi privind managementul educațional, din care 5 sã
reflecte cunoașterea metodologiei de elaborare a proiectului
managerial al unei unitãți școlare, iar din restul de 11 itemi unul
se redacteazã în toate limbile moderne pentru care s-au fãcut
opțiuni de cãtre candidați;
Ñ 4 itemi cu referire la cunoașterea și evaluarea personalitãții.
Pentru candidații la funcțiile de conducere din învãțãmântul
liceal și postliceal proba de interviu va fi susținutã cu ajutorul
computerului și se va folosi imprimanta pentru tipãrirea testului
rezolvat.
(2) Cele douã probe sunt obligatorii.
(3) Punctajul total maxim este de 135 de puncte, iar baremul
de promovare a concursului este de 84 de puncte.
Pentru unitãțile de învãțãmânt militar și pentru unitãțile de
învãțãmânt teologic punctajul total maxim este de 180 de puncte
(60 de puncte/curriculum vitae + 120 de puncte/interviu), punctajul
de promovare fiind de 32 de puncte (4 x 8 puncte/membru al

9

juriului) pentru curriculum vitae și 80 de puncte (4 x 20 de
puncte, 4 fiind ponderea probei) pentru interviu, iar baremul de
promovare a concursului este de 112 puncte. Testele grilã se
realizeazã de cãtre președinte și membrii comisiei pentru elaborarea subiectelor de concurs. Comisia are obligația de a elabora un
numãr de teste stabilit în funcție de numãrul candidaților, astfel:
Ñ pentru 1Ñ10 candidați se vor elabora NTESTE = 5 x
numãrul candidaților;
Ñ pentru 11Ñ30 de candidați se vor elabora NTESTE =
3 x numãrul candidaților;
Ñ pentru 31Ñ50 de candidați se vor elabora NTESTE =
2 x numãrul candidaților;
Ñ pentru fiecare candidat în plus peste pragul de 50 se
adaugã încã un test.
Conținuturile testelor elaborate de comisie sunt strict secrete.
Dupã ce au fost elaborate, testele se înregistreazã în Word, pe
dischete parolate, protejate la scriere și numerotate. Pe fiecare
dischetã se înregistreazã un singur test. Dischetele cu subiectele
și opisul acestora (sigilat în plic), imediat ce au fost înregistrate,
se predau pentru pãstrare, în secret, inspectoratului școlar general. Înainte de începerea concursului inspectorul școlar general
predã dischetele cu teste președintelui comisiei de concurs.
Președintele comisiei de concurs realizeazã biletele prin numerotare cu numerele testelor aflate pe dischete.
CAPITOLUL IV
Desfãșurarea concursului
Art. 9. Ñ (1) Evaluarea curriculumului vitae se face de cãtre
președintele comisiei de concurs și de membrii acesteia, în plenul
comisiei, prin acordarea de puncte potrivit criteriilor de concurs și
punctajului menționate în anexa nr. 1, pe baza documentelor din
dosarul de înscriere care dovedesc cele afirmate în curriculum
vitae. Punctajul se aduce la cunoștințã candidatului. În cazul în
care se considerã depunctat, candidatul poate contesta pe loc
evaluarea curriculumului vitae, asistând la reevaluarea acestuia,
sau, în scris, la comisia de contestații.
(2) Pentru proba de interviu candidatul extrage la întâmplare
un bilet în fața comisiei de concurs. Numãrul biletului extras
reprezintã numãrul testului aflat pe dischetã, pe care trebuie sã îl
rezolve candidatul la aceastã probã.
Pentru candidații la funcțiile de conducere din unitãțile de
învãțãmânt preșcolar și cele cu clasele IÑVIII, un membru al
comisiei tipãrește la imprimantã conținutul dischetei cu numãrul
extras, testul fiind înmânat candidatului pentru a-l completa.
Pentru candidații la funcțiile de conducere din învãțãmântul
liceal, postliceal și profesional, președintele comisiei de concurs
înmâneazã discheta candidatului. La primirea dischetei, acesta o
introduce în computerul repartizat și începe rezolvarea testului.
Durata desfãșurãrii probei este de o orã din momentul deschiderii fișierului cu subiectul de pe dischetã, respectiv din momentul
înmânãrii formularului tipãrit. Numãrul candidaților care participã
simultan la proba de interviu este de minimum 3, numãrul maxim
fiind determinat de președintele comisiei de concurs în funcție de
logistica aferentã de care dispune inspectoratul școlar.
(3) Cele douã probe de concurs se desfãșoarã în aceeași zi.
(4) Punctajul acordat la fiecare probã pentru fiecare candidat
este înscris în formularul-tip prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 10. Ñ (1) Sunt declarați promovați candidații care au realizat cel puțin punctajul de promovare la fiecare dintre cele douã
probe.
(2) Este declarat reușit la concurs candidatul promovat care a
obținut cel mai mare punctaj total.
(3) În caz de egalitate de punctaj, este declarat reușit candidatul promovat cu rezultatul cel mai bun la proba de interviu.
Art. 11.Ñ Secretarul comisiei de concurs întocmește procesulverbal (anexa nr. 3) în care consemneazã desfãșurarea și rezultatele concursului, precum și mențiunile persoanelor desemnate ca
observatori. Procesul-verbal este semnat de președintele comisiei
de concurs, de membrii acesteia și de persoanele desemnate ca
observatori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

Art. 12. Ñ Punctajele obținute la cele douã probe și punctajul
total se afișeazã la sediul inspectoratului școlar dupã încheierea
concursului, în aceeași zi.
Art. 13. Ñ (1) Eventualele contestații se depun la registratura
inspectoratului școlar în termen de 3 zile lucrãtoare de la afișarea
punctajelor, iar inspectoratul școlar face publicã lista contestatorilor.
(2) Contestațiile se soluționeazã de cãtre o comisie constituitã
dupã cum urmeazã:
a) președinte Ñ inspectorul școlar general;
b) membri:
Ñ un inspector școlar de specialitate/inspector școlar, altul
decât cel din comisia de concurs;
Ñ un director5) cu aceeași poziție în sistemul de învãțãmânt
cu cea a directorului membru în comisia de concurs;
c) secretar Ñ un inspector școlar/de specialitate de la inspectoratul școlar/un director/director adjunct la o unitate de
învãțãmânt.
La lucrãrile comisiei de contestații este invitat, în scris, sã participe în calitate de observator câte un reprezentant desemnat de
federațiile care au organizații sindicale la nivelul unitãții de
învãțãmânt. La unitãțile de învãțãmânt la care nu existã organizație sindicalã este invitat, în scris, sã participe reprezentantul
personalului didactic de la unitatea de învãțãmânt pentru care se
ține concursul, ales în consiliul profesoral deschis, prin vot secret,
cu majoritate simplã.
(3) Hotãrârea comisiei de contestații se comunicã contestatorului în termen de 5 zile lucrãtoare de la expirarea termenului de
depunere a contestațiilor, cu confirmare de primire.
(4) Nu se pot contesta rezultatele la concurs ale altui
candidat.
(5) Hotãrârea comisiei de contestații este definitivã și poate fi
atacatã numai prin procedura contenciosului administrativ.
(6) În termen de 24 de ore de la expirarea perioadei de
soluționare a contestațiilor, se afișeazã la sediul inspectoratului
școlar rezultatele finale ale concursului.
(7) Dreptul persoanei de a se adresa instanțelor judecãtorești
este garantat. În acest caz persoana prezintã la inspectoratul
școlar dovada acționãrii în judecatã. Postul de conducere aflat în
litigiu se ocupã cu delegație pânã la pronunțarea sentinței
judecãtorești definitive, care se comunicã în scris inspectoratului
școlar.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ (1) Numirea candidaților declarați reușiți la concursul pentru funcțiile de conducere din unitãțile de învãțãmânt de
stat se face prin decizie a inspectorului școlar general, cu
excepția directorilor de unitãți de învãțãmânt liceal și postliceal,
care sunt numiți prin ordin al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului. Solicitarea numirii prin ordin al ministrului în funcția de
director este însoțitã de formularele prevãzute în anexele nr. 3
și 4, completate.
(2) În conformitate cu prevederile art. 31 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003, cu modificãrile ulterioare, numirea se face cu o perioadã de probã de 90 de zile. Aceastã perioadã este inclusã în
durata contractului de management educațional.
(3) O datã cu emiterea deciziei, respectiv a ordinului de
numire, directorul încheie cu inspectorul școlar general contractul
de management educațional (anexa nr. 5).
(4) Contractul de management educațional se încheie pe o
perioadã de 4 ani de la data numirii.
(5) Pentru persoanele care au mai puțin de 4 ani pânã la
împlinirea vârstei standard de pensionare, contractul de management se încheie pânã la sfârșitul anului școlar în care se realizeazã condițiile standard de pensionare. Contractul poate fi
prelungit anual, la cererea managerului, atât timp cât acesta își
pãstreazã calitatea de cadru didactic titular în învãțãmântul
preuniversitar, fãrã a se depãși 4 ani de la data numirii.
5)
6)

Art. 15. Ñ Cu 15 zile înainte de expirarea perioadei de
probã, inspectorul școlar general înainteazã Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului Ñ Direcția generalã evaluare, prognoze,
strategii și programe pentru învãțãmânt preuniversitar, printr-o
adresã, aprecierea sa privind corespunderea sub raport managerial a persoanei numite în funcția de director de liceu/școalã
postlicealã, iar inspectorul școlar general adjunct/șeful serviciului
compartimentului evaluare, prognoze, strategii și programe înainteazã inspectorului școlar general, printr-o notã scrisã, aprecierea
sa privind corespunderea sub raport managerial a persoanei
numite în funcția de director prin decizie a inspectorului școlar
general, potrivit art. 14 alin. (1). Aprecierea are la bazã punctajul
acordat în urma evaluãrii continue realizate de inspectorul școlar
de management școlar, evaluare și dezvoltare instituționalã și
consemnat în fișa de evaluare a directorului de unitate de
învãțãmânt de cãtre inspectorul școlar general adjunct al compartimentului/șeful serviciului evaluare, prognoze, strategii și programe. Aprecierea este însoțitã de fișa de evaluare a directorului
de unitate de învãțãmânt, completatã cu punctajul și calificativul
obținute de acesta.
Art. 16. Ñ Contractul de management educațional se
reziliazã:
1. în cazul în care persoanele prevãzute la art. 14 alin. (1) și
(2) se dovedesc necorespunzãtoare sub raport managerial (au
obținut calificativul ”Nesatisfãcãtor,, la evaluarea din perioada de
probã);
2. dacã pe perioada mandatului, prin evaluare anualã sau prin
inspecție specialã6), persoana obține calificativul ”Nesatisfãcãtor,,
sau se constatã neîndeplinirea angajamentelor manageriale ori
prejudicii aduse învãțãmântului;
3. pentru nerespectarea cu vinovãție a obligațiilor contractuale,
precum și pentru sãvârșirea unei fapte de natura abaterilor disciplinare sau care angajeazã rãspunderea administrativã, civilã ori
penalã, directorul/directorul adjunct putând fi sancționat potrivit dispozițiilor art. 116 lit. e) și f) din Legea nr. 128/1997;
4. în cazul în care persoana își pierde calitatea de cadru
didactic titular în învãțãmântul preuniversitar.
Art. 17. Ñ În toate situațiile în care contractul de management înceteazã, inspectorul școlar general emite decizie (pentru
directorii/directorii adjuncți numiți prin decizie) sau solicitã
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului elaborarea ordinului
(pentru directorii numiți prin ordin al ministrului educației, cercetãrii
și tineretului) de eliberare din funcție, cu excepția situației
prevãzute la art. 16 pct. 3, în care, prin decizie a inspectorului
școlar general (pentru directorii/directorii adjuncți numiți prin decizie)
sau prin ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului (pentru directorii numiți prin ordin al ministrului), se face comunicarea
sancțiunii, conform art. 123 alin. (3) din Legea nr. 128/1997.
Art. 18. Ñ Informațiile false cuprinse în curriculumul vitae, falsul în declarații, falsul în înscrisuri oficiale și sub semnãturã privatã, constatate de comisia de concurs, atrag eliminarea
candidatului din concurs și sesizarea organelor competente.
Art. 19. Ñ Președinții comisiilor, membrii acestora, precum și
persoanele desemnate ca observatori, înainte de desfãșurarea
concursului, dau o declarație pe propria rãspundere cã nu au în
rândul candidaților soț, soție, rude sau afini pânã la gradul
al IV-lea inclusiv ori relații conflictuale cu vreun candidat.
Art. 20. Ñ (1) Prezenta metodologie intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Dispozițiile prezentei metodologii se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 128/1997.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta
metodologie.

Un coordonator al unui CJAPP, recunoscut prin autoritatea sa profesionalã, altul decât cel din comisia de concurs.
Efectuatã de inspectoratul școlar județean/al municipiului București sau de Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

11
ANEXA Nr. 1*)
la metodologie

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004
ANEXA Nr. 3*)
la metodologie

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)
la metodologie

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004

ANEXA Nr. 5
la metodologie

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI
Inspectoratul Școlar al Județului/Municipiului București
Nr.../...
CONTRACT DE MANAGEMENT EDUCAÞIONAL

ARTICOLUL 1
Pãrțile contractante

1. Doamna/Domnul profesor.........................................................., în calitate de inspector școlar general/împuternicit al ministrului, numit în funcție prin Ordinul nr............./................................ al ministrului educației, cercetãrii și tineretului, reprezentând Inspectoratul
Școlar al Județului......................................./Municipiului București, cu sediul în ......................................., str. ...........................nr. ........
Și
2. Doamna/Domnul ........................................................., cetãțean român, domiciliatã/domiciliat în ...................................................,
str. ......................................... nr. ............, bl. .............., sc. ..................., ap. ..............., județul/sectorul ..........., având actul de identitate
BI/CI/pașaport seria ............ nr. ............, eliberat de Poliția .................., în calitate de director/director adjunct la ................., cu sediul în
localitatea ............................, str. ......................................... nr.................., județul/sectorul ......................., telefon ........................,
numitã/numit în funcție începând cu data de ............................ prin Ordinul/Decizia nr. ............/............... al ministrului educației, cercetãrii și tineretului/a inspectorului școlar general, denumit în continuare manager educațional
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

Inspectoratul Școlar al Județului...................../Municipiului
București, prin inspectorul școlar general, încredințeazã managerului educațional (directorului) conducerea și administrarea unitãții
de învãțãmânt, în concordanțã cu strategia și direcțiile de
dezvoltare a învãțãmântului preuniversitar, stabilite prin obiectivele
reformei educaționale în plan național și local.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prezentul contract se încheie pe o perioadã de............. ani de
la data numirii în funcție.
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile directorului/directorului adjunct
în calitate de manager educațional

A. Drepturile și obligațiile generale decurg din:
Ñ art. 126 și 145 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 50, 51, 109, 110, 112 și 113 din Legea privind Statutul
personalului didactic nr. 128/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
Ñ actele normative emise de Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului;
Ñ dispozițiile inspectorului școlar general.
B. Atribuțiile sunt cele prevãzute în:
Ñ cap. III secțiunea a 2-a din Regulamentul de organizare și
funcționare a unitãților de învãțãmânt preuniversitar, aprobat prin
Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 4.747/2001.
C. Alte drepturi și obligații contractuale:
Ñ sã participe la programele de formare/perfecționare în
domeniul managementului educațional. În cazul în care nu a
parcurs un astfel de stagiu, este obligatorie participarea la cursul
de formare în primul an al mandatului;
Ñ sã solicite și sã primeascã asistențã juridicã din partea
inspectoratului școlar în toate problemele de legislație, precum și
în cazul unor litigii în care este implicatã unitatea de învãțãmânt;
Ñ sã elaboreze, la nivelul unitãții, documentele manageriale
proprii;
Ñ sã asigure înfãptuirea acestora prin organizarea, desfãșurarea și evaluarea activitãții educaționale din unitatea școlarã;

Ñ sã își foloseascã întreaga capacitate de muncã în interesul
educației și aplicãrii reformei, comportându-se în întreaga activitate cu probitate moralã și profesionalã;
Ñ sã nu desfãșoare activitãți contrare politicii educaționale a
Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile inspectorului școlar general

A. Drepturi:
Ñ sã controleze, direct sau prin delegare de competențe:
¥ stadiul aplicãrii strategiei privind direcțiile de dezvoltare elaborate și asumate la nivelul unitãții de învãțãmânt;
¥ modul de exercitare a atribuțiilor managerului unitãții de
învãțãmânt;
¥ derularea actului managerial în conformitate cu fișa postului;
¥ respectarea legalitãții în actul managerial, sub toate aspectele sale;
Ñ sã solicite directorului, semestrial, prezentarea documentelor
privind rezultatele școlare, a altor documente referitoare la îndeplinirea obiectivelor reformei și a sarcinilor specifice fișei postului,
anexã la contract;
Ñ sã evalueze activitatea managerului educațional din proprie
inițiativã și când este sesizat de existența unor disfuncții în activitatea acestuia.
B. Obligații:
Ñ sã asigure directorului libertatea în conducerea, organizarea
și coordonarea activitãții educaționale, la nivelul unitãții de
învãțãmânt, singurele delimitãri fiind cele prevãzute de reglementãrile legale, precum și de prezentul contract;
Ñ sã asigure directorului, în calitate de manager educațional,
drepturile prevãzute la art. 4 și condițiile legale pentru îndeplinirea
obligațiilor cuprinse la art. 4;
Ñ sã evalueze activitatea managerului educațional și sã
acorde calificativul anual în termenul legal;
Ñ sã sesizeze organele competente în cazul în care sunt
indicii privind sãvârșirea unei infracțiuni, unor fapte de corupție
(dare și primire de mitã, trafic de influențã, primirea de foloase
necuvenite) și de complicitate la acestea sau fapte ce atenteazã
la bunele moravuri și sã suspende contractul de management
educațional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.IV.2004
ARTICOLUL 6
Loialitate și confidențialitate

Managerul educațional trebuie sã manifeste loialitate fațã de
școalã, discernãmânt, credibilitate și responsabilitate în deciziile
sale, încredere în capacitãțile angajaților, sã încurajeze și sã își
susținã colegii în vederea motivãrii pentru formare continuã și
pentru crearea în unitate a unui climat optim desfãșurãrii
procesului de învãțãmânt.
Pe toatã durata prezentului contract managerul educațional
este obligat sã pãstreze cu rigurozitate confidențialitatea asupra
datelor și informațiilor care nu sunt destinate publicãrii sau care
sunt prevãzute cu acest caracter de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului ori de inspectoratul școlar.
Aceastã obligație se prelungește pentru o perioadã de 2 ani
de la încetarea contractului de management educațional.
ARTICOLUL 7
Rãspunderea pãrților

Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare a
obligațiilor prevãzute în prezentul contract, pãrțile rãspund potrivit
legii. Forța majorã apãrã pãrțile de rãspundere.
Rãspunderea pãrților este angajatã pentru nerespectarea prevederilor legale ale prezentului contract și pentru neîndeplinirea
deciziilor inspectoratului școlar și a hotãrârilor Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului.
Managerul educațional rãspunde administrativ, material și
penal, dupã caz, pentru daunele produse prin orice act al sãu
contra intereselor învãțãmântului, prin acte de gestiune, imprudențã, precum și prin utilizarea abuzivã sau neglijentã a puterilor
conferite.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

Pãrțile vor putea adapta prezentul contract numai corespunzãtor reglementãrilor legale intervenite ulterior încheierii acestuia și care îi sunt aplicabile.
Reevaluarea condițiilor contractuale se face anual.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

Prezentul contract înceteazã prin:
a) expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;

b) destituirea din funcție a managerului educațional de cãtre
inspectorul școlar general în cazul neîndeplinirii din culpã sau rea
intenție a obligațiilor asumate;
c) eliberarea din funcție în urma evaluãrii, în conformitate cu
prevederile art. 15 din Metodologia de organizare și desfãșurare a
concursului pentru funcțiile de director și director adjunct la
unitãțile de învãțãmânt preuniversitar, aprobatã prin Ordinul
ministrului educației, cercetãrii și tineretului nr. 3.297/2004, și cu
prevederile Metodologiei de evaluare;
d) renunțarea managerului educațional la mandatul încredințat,
în situația neasigurãrii condițiilor prevãzute în contract ori în alte
condiții întemeiate;
e) acordul pãrților;
f) decesul sau punerea sub interdicție judecãtoreascã a managerului educațional;
g) reorganizarea administrativ-teritorialã;
h) pensionare.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract, nerezolvate pe
cale administrativã sau administrativ-jurisdicționalã, sunt de competența instanțelor judecãtorești.
ARTICOLUL 11
Alte clauze

Managerul educațional are dreptul sã solicite mediere, consultanțã și alte mãsuri de protecție din partea inspectorului școlar
general în soluționarea situațiilor conflictuale cu persoane fizice
sau juridice.
La încetarea prezentului contract managerul educațional revine
pe postul (catedra) rezervat (rezervatã).
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

Prevederile prezentului contract se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 128/1997, ale Legii nr. 53/2003, Codului muncii și ale altor acte normative în materie.

Inspector școlar general,

Manager educațional,

.......................................

..................................

Data.....................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293/5.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

