PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 294

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 aprilie 2004

SUMAR
Pagina
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 85 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 lit. a)
și ale art. 41 liniuța a 4-a din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere,
astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 105/2000 ........................

DECIZII

ALE

350.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Regulamentului pentru organizarea și funcționarea
Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare,

1Ð3

CURÞII

aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 802/1999....

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 85
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța a 4-a
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, astfel cum a fost aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța a 4-a din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Dominus Rei,, Ñ
S.R.L. Constanța în Dosarul nr. 6.411/2003 al Judecãtoriei
Constanța.

La apelul nominal rãspunde Autoritatea Rutierã Românã Ñ
Agenția Constanța prin consilier juridic. Lipsește autorul
excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 514D/2003 și nr. 515D/2003, privind excepții de neconstituționalitate cu același obiect, ridicate de același autor în
dosarele nr. 8.039/2003 și nr. 8.040/2003 ale Judecãtoriei
Constanța.
La apelul nominal rãspunde Autoritatea Rutierã Românã Ñ
Agenția Constanța prin consilier juridic. Lipsește autorul
excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect și de pãrți a acestora.
Reprezentantul Autoritãții Rutiere Române Ñ Agenția
Constanța și cel al Ministerului Public sunt de acord cu
conexarea dosarelor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.IV.2004

Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea dosarelor nr. 514D/2003 și
nr. 515D/2003 la Dosarul nr. 513D/2003, care a fost primul
înregistrat.
Reprezentantul Autoritãții Rutiere Române Ñ Agenția
Constanța solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, în conformitate cu punctul de vedere al Guvernului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã. Se aratã cã
dispozițiile legale criticate nu încalcã art. 16 și 21 din
Constituție. În acest sens, este invocatã jurisprudența Curții
Constituționale, care s-a pronunțat în trecut asupra unor
excepții de neconstituționalitate cu același obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 14 octombrie 2003 și 23 septembrie
2003, pronunțate în dosarele nr. 6.411/2003 și, respectiv,
nr. 8.039/2003 și nr. 8.040/2003, Judecãtoria Constanța a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 lit. a) și ale
art. 41 liniuța a 4-a din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997,
astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 105/2000, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Dominus Rei,, Ñ S.R.L. Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã în
cele trei dosare, autorul acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2), ”deoarece nu fac deosebire între persoanele juridice care circulã fãrã licențe sau cu licențe suspendate sau anulate și persoanele juridice care au licențe,
însã ar fi încãlcat prevederile caietului de sarcini [É],,.
În concepția autorului excepției, ”nu ar trebui sã existe
egalitate din punct de vedere sancționator pentru o persoanã care nu deține licențã de transport, dar efectueazã
acte de transport, și o persoanã care are licențã, dar
încalcã anumite obligații din caietul de sarcini anexã la
licențã,,. De asemenea, considerã, referindu-se la cazul
sãu, ”cu siguranțã cã fapta persoanei care desfãșoarã activitãți de transport fãrã licențã este mult mai gravã decât o
eventualã încãlcare a prevederilor caietului de sarcini
anexã la licențã,,.
Judecãtoria Constanța, formulându-și opinia asupra
excepției, apreciazã în toate dosarele ”cã fiecãrei categorii
de operatori de transport rutier îi este aplicabil un regim
juridic, fiind la latitudinea legiuitorului stabilirea acestuia,
având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se
aducã atingere principiului egalitãții în drepturi,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere, aratã cã ”prevederile criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate
de autorul excepției,,. În legãturã cu dispozițiile art. 40
lit. a) și ale art. 41 din ordonanța criticatã, Guvernul aratã
cã ”legiuitorul a stabilit, în funcție de gradul de pericol
social al acestora, faptele care constituie contravenții și
sancțiunile corespunzãtoare, agenții constatatori având
obligația de a le aplica în conformitate cu prevederile
art. 21 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare,,.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, care consacrã principiul egalitãții în
drepturi, se susține cã textul nu este aplicabil persoanelor
juridice.

Cu privire la reglementãrile care stabilesc amenda contravenționalã pentru faptele de încãlcare a prevederilor din
caietele de sarcini, anexe la licențele de execuție, Guvernul
aratã cã acestea ”nu aduc atingere dreptului de acces liber
la justiție, prevãzut de art. 21 din Legea fundamentalã,
drept pe care, de altfel, și-l exercitã, neîngrãdit, și petenta
în cauzã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 40 lit. a)
și ale art. 41 liniuța a 4-a din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
29 august 1997, ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105 din 27 iunie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 30 iunie
2000, cu modificãrile ulterioare.
Textele criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 40 lit. a): ”Constituie contravenție, în mãsura în
care, potrivit legii penale nu sunt considerate infracțiuni, și se
sancționeazã ca atare urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de transporturi rutiere sau desfãșurarea de
activitãți conexe acestora, conform prevederilor anexei nr. 2
pct. C, fãrã licențe sau cu licențe cu valabilitate expiratã,
suspendate sau anulate, precum și nerespectarea prevederilor
caietelor de sarcini, anexe la acestea;,,;
Ñ Art. 41 liniuța a 4-a: ”Se sancționeazã cu amendã: [...]
Ñ de la 3.200.000 lei la 4.000.000 lei, faptele prevãzute la
art. 40 lit. a), b), c), g) și h).,,
Critica de neconstituționalitate formulatã de autorul
excepției se bazeazã pe susținerea cã textele criticate
încalcã principiul egalitãții în drepturi prevãzut de art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, precum și principiul liberului
acces la justiție, prevãzut de art. 21 din Constituție, texte
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
În esențã, se susține cã textele care formeazã obiectul
excepției ”sunt neconstituționale, deoarece nu fac deosebire
între persoanele juridice care circulã fãrã licențe sau cu
licențe suspendate sau anulate și persoanele juridice care
au licențe însã ar fi încãlcat prevederile caietului de sarcini,,, cum este cazul în spețã.
În opinia autorului excepției, ”nu ar trebui sã existe egalitate din punct de vedere sancționator pentru o persoanã
care nu deține licențã de transport, dar efectueazã acte de
transport, și o persoanã care are licențã, dar încalcã anumite obligații din caietul de sarcini anexã la licențã,,. În
acest fel, susține autorul excepției, se încalcã principiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.IV.2004
egalitãții în fața legii. În legãturã cu aceastã susținere,
autorul excepției aratã cã prin Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 s-a stabilit cã sancțiunea trebuie sã fie
proporționalã cu gradul de pericol social al faptei sãvârșite.
Analizând textele criticate, prin raportare la art. 21 din
Constituție, privind dreptul la liber acces la justiție, Curtea
reține cã acestea nu cuprind dispoziții privind interzicerea
sau îngrãdirea dreptului constituțional invocat, pe care, de
altfel, autorul excepției și l-a exercitat în cauzã, ci
sancționeazã o faptã calificatã contravenție.
În ceea ce privește critica având ca obiect încãlcarea
art. 16 din Constituție, Curtea constatã cã este neîntemeiatã, deoarece legiuitorul (inclusiv cel delegat) a acționat în
temeiul dreptului sãu de apreciere cu privire la modalitatea
de reglementare a condițiilor în care anumite fapte sã fie

3

sancționate contravențional, precum și la stabilirea
sancțiunilor aplicabile, fãrã sã instituie o discriminare.
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra oportunitãții reglementãrii respective, întrucât, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, controlul de
constituționalitate este limitat numai la problemele de drept.
În jurisprudența sa, Curtea s-a mai pronunțat, prin
Decizia nr. 81 din 14 martie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 15 mai 2002,
respingând ca nefondatã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 40 alin. 1 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 105/2002, prin raportare la prevederile art. 25,
ale art. 41 alin. (1) și (6) și ale art. 49 din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța a 4-a din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Dominus Rei,, Ñ S.R.L. Constanța în dosarele nr. 6.411/2003,
nr. 8.039/2003 și nr. 8.040/2003 ale Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru organizarea și funcționarea Arhivei
Electronice de Garanții Reale Mobiliare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 802/1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul pentru organizarea și funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 802/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499 din
15 octombrie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 1 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare, denumitã în continuare arhivã, reprezintã o bazã
de date unicã la nivel național, care asigurã înscrierea
garanțiilor reale mobiliare și a celorlalte acte juridice
prevãzute la art. 2 din titlul VI din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
cu modificãrile ulterioare, precum și accesul la informațiile
înscrise cu privire la avizele de garanție.
(2) Înscrierea și vizualizarea datelor înregistrate în arhivã
privind actele juridice prevãzute la alin. (1) se va face

prin accesarea site-urilor www.mj.romarhiva.ro sau
www.co.romarhiva.ro.
(3) Creditorul garantat care, în scopul obținerii unui rang
de prioritate, dorește sã facã publicã existența unei garanții
reale asupra unui bun, potrivit dispozițiilor titlului VI din
Legea nr. 99/1999, cu modificãrile ulterioare, trebuie sã
completeze și sã depunã ori sã transmitã, sub forma unui
înscris în format electronic cãruia i s-a încorporat, atașat
sau asociat o semnãturã electronicã extinsã, bazatã pe un
certificat valabil, în condițiile stabilite de Autoritatea de
Supraveghere, un formular de aviz de garanție cãtre un
operator/agent autorizat al arhivei, cu plata taxei stabilite de
lege și a tarifului corespunzãtor stabilit de acel operator.,,
2. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Drepturile și obligațiile Corpului operatorilor, respectiv ale Autoritãții de Supraveghere, cu privire la informațiile
înscrise în arhivã sunt limitate la operarea arhivei sau,
dupã caz, la supravegherea acesteia, astfel cum sunt

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.IV.2004

reglementate în prezentul regulament; operarea arhivei
exclude efectuarea de operațiuni de export sau de transmitere cãtre terți a bazei de date a arhivei, privitã ca întreg
ori pe pãrți.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament, prin
aviz de garanție se înțelege, dupã caz:
a) avizul de constituire a garanției și de înscriere a
celorlalte acte juridice prevãzute la titlul VI din Legea
nr. 99/1999, cu modificãrile ulterioare, în ceea ce privește
ordinea de prioritate, publicitatea și executarea, denumit în
continuare aviz de garanție inițial ;
b) avizul modificator al avizului de garanție inițial, vizând
descrierea bunului în garanție, numele/denumirea debitorului
ori creditorului, rectificarea oricãrei erori materiale survenite,
precum și orice altã modificare reglementatã de lege;
c) avizul de cesiune a creanței garantate cu bunurile
specificate în avizul de garanție;
d) avizul de reducere a garanției la o parte din bunurile
afectate acesteia prin avizul de garanție inițial;
e) avizul de extindere a garanției asupra altor bunuri;
f) avizul de prelungire a avizului de garanție inițial;
g) avizul de stingere a avizului de garanție inițial datoritã executãrii obligației garantate ori renunțãrii creditorului
la întreaga garanție;
h) avizul de nulitate datoritã anulãrii sau constatãrii
nulitãții contractului de garanție prin hotãrâre
judecãtoreascã irevocabilã;
i) avizul de înscriere a intenției de constituire a
unui aviz de garanție. Avizul de înscriere a intenției devine
aviz de garanție inițial prin utilizarea unui meniu de
transformare.
(2) Avizul de garanție reprezintã înregistrarea efectuatã
de operatori/agenți autorizați, prin redarea fidelã, în sistemul de administrare a informației al arhivei, a conținutului
formularului de aviz de garanție completat de solicitantul
înscrierii.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Formularul de aviz de garanție este un
înscris întocmit pe suport hârtie sau prin mijloace
electronice.,,
5. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Avizul de garanție se identificã printr-un
element singular care include, în mod obligatoriu, un numãr
de înregistrare atribuit de arhivã. Numãrul de înregistrare
va fi format dintr-un numãr de înscriere serial ce include și
cifrele anului în care se efectueazã înscrierea.,,
6. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Fiecare operator va face publice pe site-ul
arhivei datele de identificare prezentate Autoritãții de
Supraveghere. Vor fi fãcute publice totodatã urmãtoarele
informații:
a) datele de identificare a tuturor agenților împuterniciți
ai operatorului, precum și adresele tuturor birourilor de
înscriere în arhivã a avizelor de garanție;
b) adresa la care operatorul confirmã primirea corespondenței, dacã este cazul;
c) numerele de telefon și fax și adresa de e-mail ale
sediului principal, precum și ale tuturor birourilor de înscriere în arhivã a avizelor de garanție;
d) numele și prenumele persoanelor ce coordoneazã
activitatea de înregistrare la fiecare dintre aceste birouri de
înscriere în arhivã;
e) site-ul de Internet, dacã este cazul.,,

7. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Fiecare operator își poate stabili propriile
proceduri privind metodele de platã pentru serviciile prestate, precum și metodele de primire a formularelor de
avize de garanție în vederea înscrierii în arhivã, cu respectarea prevederilor alin. (2).
(2) Formularul de aviz de garanție va fi prezentat operatorului sau agentului acestuia, la sediul biroului de înscriere în arhivã, de cãtre creditor ori debitor, potrivit legii, sau
de cãtre reprezentantul sãu împuternicit prin procurã autenticã, ori va fi transmis, în condițiile stabilite de Autoritatea
de Supraveghere, sub forma unui înscris în format electronic cãruia i s-a încorporat, atașat sau asociat o semnãturã
electronicã extinsã, bazatã pe un certificat calificat valabil.
(3) Formularul de aviz de garanție pe suport hârtie va fi
completat în dublu exemplar și semnat de solicitant.
Solicitantul va certifica prin semnãturã orice modificare a
datelor din formularul de aviz de garanție.
(4) Un exemplar al formularului va fi înapoiat solicitantului dupã efectuarea înscrierii în arhivã, pe suport hârtie,
vizat de operator sau agent, ori, dupã caz, în formã electronicã, semnat cu semnãtura electronicã extinsã a operatorului sau agentului, cu menționarea numãrului și a datei
înregistrãrii formularului, precum și a numãrului de identificare a înscrierii.,,
8. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Autoritatea de Supraveghere poate revizui
sau înlocui, prin decizie, modelele de formulare de avize
de garanție și instrucțiunile, atunci când considerã necesar,
în limitele dispozițiilor titlului VI din Legea nr. 99/1999, cu
modificãrile ulterioare.,,
9. La articolul 35, dupã alineatul (2) se introduc 3 noi
alineate, alineatele (3)Ñ(5), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Toate formularele de avize de garanție transmise, cu
respectarea prevederilor art. 30 alin. (2), în vederea înscrierii, vor fi înregistrate de operator/agentul autorizat într-un
registru general, asigurat prin grija Corpului operatorilor.
(4) În registrul general vor fi, de asemenea, evidențiate
toate solicitãrile de cãutare a avizelor de garanție, precum
și corespondența desfãșuratã cu solicitanții de înscrieri ori
cãutãri, Autoritatea de Supraveghere, Corpul operatorilor și
agenții împuterniciți, inclusiv documentele transmise prin
mijloace electronice, în condițiile prevãzute la art. 30
alin. (2) și, respectiv, art. 47 alin. (5).
(5) Documentele transmise electronic în condițiile
alin. (4) vor fi stocate de operator/agent pe suport informatic,
în condiții care sã asigure integritatea acestora.,,
10. Alineatele (2)Ñ(4) ale articolului 36 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Creditorul garantat sau reprezentantul sãu, împuternicit prin procurã autenticã, poate solicita înscrierea în
arhivã a oricãrui tip de aviz de garanție. Solicitãrile de
înscriere în arhivã a avizului de reducere a garanției, a
celui de cesiune a creanței garantate cu bunurile înscrise
în arhivã, de nulitate sau de stingere a garanției, a avizului
modificator vizând radierea ori înlocuirea unui creditor, a
avizului modificator vizând radierea unui debitor ori adãugarea unui creditor garantat celor deja existenți sunt asimilate, fațã de creditorii cu statut activ care le formuleazã,
unor acte de dispoziție.
(3) Debitorul sau reprezentantul sãu împuternicit prin
procurã autenticã poate solicita doar înscrierea în arhivã a
avizului de garanție inițial și a avizului de extindere a
garanției asupra altor bunuri. Solicitãrile de înscriere în
arhivã a acestor avize sunt asimilate, fațã de debitorii care
le formuleazã, unor acte de dispoziție.
(4) Avizul de cesiune a creanței garantate cu bunurile
înscrise în arhivã ori avizul modificator prin care se înlocuiește creditorul menționat în avizul de garanție inițial cu
un alt creditor poate fi introdus în arhivã, dupã caz, la solicitarea cedentului, a cesionarului, a fostului sau actualului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.IV.2004
creditor ori a reprezentantului acestuia împuternicit prin procurã autenticã.,,
11. Dupã alineatul (4) al articolului 36 se introduc 4 noi
alineate, alineatele (5)Ñ(8), cu urmãtorul cuprins:
”(5) În situația în care avizul de cesiune a creanței
garantate cu bunurile înscrise în arhivã ori avizul modificator prin care se înlocuiește creditorul menționat în avizul de
garanție inițial cu un alt creditor este introdus în arhivã la
solicitarea cesionarului, a noului creditor ori a reprezentantului acestora împuternicit prin procurã autenticã, solicitantul
va anexa la formular o declarație pe propria rãspundere,
datã în fața unui notar public de cãtre noul creditor, prin
care acesta ori, în cazul persoanei juridice, reprezentantul
acesteia declarã cã datele cuprinse în formularul de aviz
de garanție completat se referã la transmiterea creanței,
realizatã prin efectul legii ori în temeiul unui act juridic,
încheiat în formã scrisã și semnat de pãrți la data emiterii
declarației, sau al unui fapt juridic. Declarația pe propria
rãspundere va trebui sã cuprindã în mod detaliat date referitoare la temeiul juridic al transmiterii creanței garantate,
date ce vor fi menționate și în formularul de aviz de
garanție. Declarația pe propria rãspundere va fi reținutã de
operator/agent și atașatã la formularul de aviz de garanție.
Operatorii au obligația de a comunica lunar Autoritãții de
Supraveghere o situație cu înscrierile operate în arhivã, de
tipul și în condițiile prevãzute de prezentul alineat.
(6) Operatorul va atașa o copie a procurii menționate la
alin. (1)Ñ(4) la formularul de aviz de garanție completat de
solicitant.
(7) Orice persoanã prejudiciatã prin înscrierea ori, dimpotrivã, prin neînscrierea în arhivã a unui aviz de garanție
când, potrivit legii, exista o asemenea obligație în sarcina
creditorului poate adresa solicitarea de înscriere în arhivã a
unui aviz de garanție, în situația în care a obținut o
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã,
prin care este autorizatã sã subscrie în contul creditorului
acel aviz. Copia legalizatã a hotãrârii judecãtorești învestite
cu formulã executorie, împreunã cu formularul de aviz de
garanție, va fi înaintatã de solicitant Autoritãții de
Supraveghere, în vederea efectuãrii de cãtre aceasta a
înscrierii avizului de garanție respectiv, cu respectarea
îndrumãrilor afișate pe site-ul arhivei. Înscrierile efectuate
de Autoritatea de Supraveghere, în condițiile prezentului alineat, sunt scutite de plata oricãrui tarif.
(8) La primirea formularului de aviz de garanție operatorul este obligat sã verifice dacã persoana fizicã solicitantã
care completeazã și semneazã formularul de aviz de
garanție și care solicitã înregistrarea acestuia în arhivã este
persoana interesatã. În acest scop operatorul efectueazã
verificãrile pe care le considerã necesare. Operatorii sunt
rãspunzãtori pentru orice prejudiciu datorat unei verificãri
necorespunzãtoare.,,
12. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În completarea sau în locul sistemului bazat
pe suport hârtie operatorul poate sã utilizeze, în condițiile
legii, procedurile necesare pentru a primi, a procesa și a
transmite formularele de avize de garanție, precum și de a
primi și de a rãspunde la solicitãrile de cãutare în arhivã
prin mijloace electronice.,,
13. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Documentele pot fi remise pentru a fi
înscrise în arhivã oricãrui operator, la alegerea solicitantului,
prin una dintre urmãtoarele modalitãți agreate de acel operator:
a) personal sau prin reprezentant împuternicit prin
procurã autenticã;
b) prin transmitere electronicã sub forma unui înscris în
format electronic cãruia i s-a încorporat, atașat sau asociat
semnãtura electronicã extinsã a solicitantului, bazatã pe un
certificat calificat valabil.
(2) Momentul înscrierii în arhivã a unui document remis
prin aceste modalitãți este momentul în care sistemul

5

informatic al arhivei analizeazã transmisia respectivã și
determinã cã toate datele necesare au fost recepționate în
formatul corespunzãtor și pot fi citite.,,
14. Alineatele (1) și (3) ale articolului 46 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Programul de funcționare a arhivei pentru înregistrãri se va desfãșura cel puțin între orele 8,00 și
16,00, de luni pânã vineri, cu excepția sãrbãtorilor legale.
ÉÉ.................................................................................
(3) Corpul operatorilor poate impune, cu caracter
excepțional, ca încãrcarea volumelor mari de date sã se
realizeze în intervalele de timp mai puțin solicitate, cum ar
fi de la ora 21,00 la ora 8,00. Toate aceste restricții trebuie sã fie afișate pe site-ul arhivei și comunicate
Autoritãții de Supraveghere.,,
15. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Orice persoanã, inclusiv operatorii și
agenții autorizați, poate presta, contra cost, servicii de
cãutare și de copiere de informații din baza de date a
arhivei, cum ar fi:
a) cãutarea unor înscrieri dupã datele de identificare a
debitorului, dupã elementele de identificare a bunului în
garanție ori a bunului imobil la care este atașat bunul în
garanție, dupã numele/denumirea proprietarului acelui bun
imobil ori dupã numãrul de identificare a avizului de
garanție;
b) cãutarea de date din înscrierile vizualizate;
c) efectuarea unor copii dupã înscrierile vizualizate;
d) constituirea, în condițiile legii, a altor documente în
format electronic, în baza informațiilor din arhivã.
(2) Operatorii și agenții autorizați pot presta servicii de
cãutare a informațiilor cuprinse în arhivã, în funcție de criteriile și termenii indicați de solicitant.
(3) Operatorul sau agentul autorizat va întocmi un proces-verbal semnat de reprezentantul operatorului sau al
agentului și de solicitant, în care vor fi consemnate rezultatele cãutãrii, precum și criteriile și termenii propuși de
solicitant și cei utilizați de operator din proprie inițiativã,
dacã este cazul, în funcție de care s-a realizat cãutarea.
(4) În situația prevãzutã de art. 67 din titlul VI din
Legea nr. 99/1999, cu modificãrile ulterioare, operatorii vor
certifica, la solicitarea pãrții interesate, existența înscrierii în
arhivã, pe baza numãrului de identificare a avizului de
garanție.
(5) Solicitãrile de cãutare în arhivã vor putea fi transmise, cu respectarea prevederilor alin. (2), și sub forma
unui înscris în format electronic cãruia i s-a încorporat,
atașat sau asociat o semnãturã electronicã extinsã, bazatã
pe un certificat calificat valabil. Dupã efectuarea cãutãrii,
operatorul/agentul autorizat va comunica solicitantului rezultatul acesteia, printr-un înscris în formã electronicã, ce va
cuprinde toate datele prevãzute la alin. (3) și care va fi
semnat
cu
semnãtura
electronicã,
extinsã
a
operatorului/agentului autorizat. Ansamblul solicitare de
cãutareÐcomunicarea rezultatului cãutãrii, transmis sub
forma unui înscris în format electronic cãruia i s-a încorporat,
atașat sau asociat o semnãturã electronicã extinsã, bazatã
pe un certificat calificat valabil, înlocuiește procesul-verbal
prevãzut la alin. (3).,,
16. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ (1) Fiecare aviz de garanție inițial va fi
identificat pe baza unui element singular atribuit de
sistemul de administrare a informației. În sistemul de
administrare a informației trebuie efectuatã o înscriere
separatã pentru fiecare aviz de garanție inițial și toate
informațiile subsecvente cu privire la aceastã înscriere vor
fi pãstrate în sistem.
(2) Un document, altul decât un aviz de garanție inițial,
va fi, de asemenea, identificat pe baza unei informații
unice atribuite de sistemul de administrare a informației al
arhivei; înregistrãrile subsecvente unui aviz de garanție

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.IV.2004

inițial vor fi identificate prin același tip de informație ca cea
atribuitã de arhivã avizului de garanție inițial.
(3) În sistemul de administrare a informației înregistrãrile
succesive referitoare la avizul de garanție inițial vor fi
raportate la înregistrarea subsecventã anterioarã
ce cuprinde informația actualizatã privind garanția realã
mobiliarã.
(4) Arhiva va atribui câte un nume de utilizator și câte
o parolã operatorilor, precum și agenților autorizați, care
vor constitui elementele de identificare a operatorului sau
agentului care a operat înscrierea respectivã.
(5) Nici o înscriere o datã introdusã nu va putea fi
modificatã în nici un fel. Orice modificãri ale unei înscrieri
inițiale vor fi introduse prin înscrieri ulterioare, separate,
care vor face referire la numãrul de înregistrare al înscrierii
pe care o modificã.,,
17. Alineatul (1) al articolului 55 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) Data, precum și cel puțin ora și minutul
înscrierii documentelor trebuie sã fie stocate în sistemul de
administrare a informației.,,
18. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Datele referitoare la creditor, debitor și
bunul în garanție trebuie sã fie transferate din documente
în sistemul de administrare a informației, prin introducerea
directã a datelor sau utilizarea tehnicilor de preluare automatã a acestora.,,
19. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Numele/denumirea și celelalte date de identificare a persoanelor fizice și persoanelor juridice trebuie
sã fie stocate în fișiere sau tabele separate. Sunt stabilite
câmpuri separate de introducere a datelor pentru numele
de familie ale persoanelor fizice și pentru prenumele complete ale acestora, respectiv un singur câmp pentru
denumirea persoanei juridice.,,
20. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Câmpurile numelor persoanelor fizice și
ale denumirilor persoanelor juridice din baza de date vor
avea o dimensiune suficient de mare pentru preluarea
completã a acestor informații.
(2) Solicitanții de înscrieri trebuie sã furnizeze numele
sau denumirile complete în formularele lor; cu toate acestea, un nume sau o denumire care depãșește lungimea
maximã admisã a câmpului va fi introdusã, așa cum este
prezentatã de cãtre solicitant, pânã la limita maximã a
câmpului unde se introduc datele. Operatorul sau agentul
autorizat care efectueazã înscrierea nu va face nici o abreviere suplimentarã a numelor sau a denumirilor care sunt
mai mari decât dimensiunea câmpului atribuit.,,
21. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ În momentul înscrierii avizului de garanție
inițial statutul pãrților și statutul avizului de garanție vor fi
urmãtoarele:
a) statutul creditorului, astfel cum este prezentat în
document, va fi activ; statutul creditorului va deveni inactiv
în situația în care, ulterior înscrierii avizului de garanție
inițial, se subscrie de cãtre acesta un formular de aviz de
cesiune a creanței garantate cu bunurile înscrise în arhivã
ori un formular de aviz modificator vizând înlocuirea creditorului, când statut activ va dobândi noul creditor, indicat
în document;
b) debitorul indicat în document va avea statut activ;
c) statutul avizului de garanție va fi activ pânã la data
expirãrii acestuia sau pânã la altã datã, potrivit prezentului
regulament; inactivarea statutului avizului de garanție determinã
și inactivarea statutului pãrților specificate în avizul respectiv.,,
22. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Solicitarea de înscriere în arhivã a avizului modificator care:
a) modificã descrierea bunului în garanție;

b) rectificã erorile materiale survenite, privind datele de
identificare a debitorului, descrierea bunului în garanție ori
alte date ce intereseazã toți creditorii;
c) modificã numele/denumirea și/sau adresa/sediul debitorului;
d) face mențiune despre numele/denumirea noului debitor, în cazul existenței unei transmisiuni a patrimoniului
vechiului debitor;
e) radiazã un debitor ori adaugã un debitor subscriitor;
f) adaugã un creditor garantat celor deja existenți;
g) înlocuiește, total sau parțial, bunurile afectate
garanției, cu pãstrarea debitorilor și a creditorilor existenți,
trebuie formulatã de toți creditorii cu statut activ, care vor
subscrie formularul de aviz modificator, personal sau prin
reprezentant împuternicit prin procurã autenticã.
(2) Solicitarea de înscriere în arhivã a avizului modificator vizând:
a) schimbarea numelui/denumirii unuia dintre creditorii
cu statut activ și/sau a adresei/sediului acestuia;
b) radierea unuia dintre creditorii cu statut activ;
c) rectificarea erorilor materiale survenite, vizând datele
de identificare a unuia dintre creditori,
trebuie formulatã de creditorul nemijlocit interesat, care,
personal sau prin reprezentant împuternicit prin procurã
autenticã, va completa și va semna formularul de aviz
modificator.
(3) Solicitarea de înscriere în arhivã a avizului modificator prin care se înlocuiește un creditor cu statut activ ce
figureazã în avizul de garanție cu un alt creditor trebuie
formulatã de creditorul ce urmeazã a fi înlocuit, care, personal sau prin reprezentant împuternicit prin procurã autenticã, va completa și va semna formularul de aviz
modificator; statutul creditorului înlocuit va deveni inactiv,
iar noul creditor indicat în document va fi trecut în avizul
de garanție drept creditor cu statut activ. În cazul în care
avizul modificator vizeazã înlocuirea tuturor creditorilor cu
statut activ, solicitarea de înscriere în arhivã trebuie adresatã de toți acești creditori, personal sau prin reprezentant
împuternicit prin procurã autenticã.,,
23. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Solicitarea de înscriere în arhivã a avizului
de extindere a garanției asupra altor bunuri trebuie formulatã de toți creditorii cu statut activ ori de toți debitorii cu
statut activ, care vor subscrie formularul de aviz de extindere a garanției, personal sau prin reprezentant împuternicit
prin procurã autenticã.,,
24. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Solicitarea de înscriere în arhivã a unui aviz
de reducere a garanției la o parte din bunurile afectate
acesteia prin avizul de garanție inițial trebuie formulatã de
toți creditorii cu statut activ, care vor subscrie formularul de
aviz de garanție corespunzãtor, personal sau prin reprezentant împuternicit prin procurã autenticã.,,
25. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Solicitarea de înscriere în arhivã a unui
aviz de cesiune a creanței trebuie formulatã, personal sau
prin reprezentant împuternicit prin procurã autenticã:
a) fie de creditorul cu statut activ, care a cesionat partea sa din dreptul de creanțã;
b) fie de toți creditorii cu statut activ, în cazul cesiunii
întregii creanțe.
(2) În momentul înscrierii unui aviz de cesiune a
creanței garantate cu bunurile înscrise în arhivã, creditorul
cedent/creditorii cedenți va/vor dobândi statut inactiv, iar
cesionarul va dobândi statut activ de creditor.,,
26. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Solicitarea de înscriere în arhivã a avizului de stingere sau a celui de nulitate trebuie formulatã
de toți creditorii cu statut activ, care vor subscrie formularul,
personal sau prin reprezentant împuternicit prin procurã
autenticã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.IV.2004
(2) Înscrierea în arhivã a unui aviz de stingere sau a
unui aviz de nulitate a avizului de garanție inițial determinã
inactivarea statutului avizului de garanție.,,
27. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Înscrierea în timp util a unui aviz de
prelungire, de cãtre oricare dintre creditorii aflați în evidența
arhivei, pentru o perioadã de 5 ani sau pentru alt termen
prevãzut în avizul de prelungire:
a) va produce efecte doar cu privire la creditorii care
l-au subscris; iar
b) creditorii care nu au adresat solicitarea de înscriere
în arhivã a avizului de prelungire nu vor fi menționați în
noul aviz de garanție.
(2) Dacã ulterior înscrierii unui aviz de prelungire, operat
în arhivã la solicitarea doar a unui/unor creditor/creditori,
ceilalți creditori adreseazã la rândul lor, în termen util,
solicitarea de înregistrare în arhivã a unui aviz de prelungire, rangul tuturor acestor creditori va fi egal, iar în ultimul
aviz de prelungire vor fi cuprinși și creditorii care au formulat solicitarea de înscriere în arhivã a acestuia. Ultimul
aviz de prelungire nu poate stabili un termen mai redus de
valabilitate a înscrierii decât cel menționat în primul aviz de
prelungire.,,
28. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) La data la care un aviz de garanție
expirã statutul avizului de garanție va rãmâne activ, dacã
cel puțin unul dintre creditorii cu statut activ a înscris în
timp util un aviz de prelungire.
(2) În caz contrar, atât avizul de garanție, cât și pãrțile
din avizul de garanție vor dobândi statut inactiv.,,
29. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Creditorii care în mod nejustificat refuzã
sã-și dea acordul la înscrierea în arhivã a unui aviz de
garanție, când, potrivit legii și raportului juridic dintre
aceștia, existã un temei în acest sens, vor fi rãspunzãtori
pentru daunele produse prin aceasta celorlalți creditori ori
debitorului.,,
30. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ (1) Avizele de garanție cu statut inactiv vor
fi pãstrate în baza de date a arhivei pe o perioadã de
încã un an, calculatã de la data inactivãrii statutului.
(2) Dupã expirarea termenului de un an, avizele de
garanție cu statut inactiv, prevãzute la alin. (1), vor fi
transferate din baza activã într-o bazã de date separatã,
aflatã pe unul dintre serverele active; perioada de stocare
este de 4 ani, iar accesarea acestei baze de date va fi
posibilã în baza unei solicitãri întemeiate, adresatã de persoanele interesate Corpului operatorilor sau Autoritãții de
Supraveghere.,,
31. Articolul 70 se abrogã.
32. Alineatele (2)Ñ(4) ale articolului 71 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Sistemul de administrare a informației al arhivei va
fi compus din douã sau mai multe servere independente
situate în locuri diferite și conectate între ele, astfel încât
arhiva sã opereze ca un sistem unic. Fiecare dintre aceste
servere constituie un nod al sistemului informatic al arhivei.
(3) Pentru stabilirea coordonatelor temporale ale înregistrãrilor arhiva va avea ca referințã ceasul serverului,
care va fi actualizat sã corespundã, dupã caz, orei oficiale
de varã sau de iarnã. Ceasurile serverelor din fiecare nod
al sistemului informatic al arhivei vor fi sincronizate.
(4) Arhiva trebuie sã utilizeze baze de date interconectate, de un tip care sã permitã cãutarea sau înscrierea avizelor de garanție în fiecare nod al sistemului informatic și
sã facã sã devinã imediat efective înscrierile efectuate pentru întregul sistem.,,
33. La articolul 72, dupã alineatul (1) se introduc 3 noi
alineate, alineatele (2)Ñ(4), cu urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul în care, dupã efectuarea înscrierii, se constatã cã nu a fost preluat numele utilizatorului ori o parte
din datele ce fuseserã introduse anterior de cãtre

7

operator/agent, acesta din urmã are obligația de a comunica Autoritãții de Supraveghere numãrul de identificare a
înscrierii respective; în situația în care Autoritatea de
Supraveghere constatã cã înscrierile respective sunt nevalide ca urmare a unor motive de naturã tehnicã, neimputabile operatorului/agentului autorizat, va proceda la ștergerea
lor din baza de date a arhivei.
(3) Înscrierile ce nu conțin nici o informație privind
pãrțile, descrierea bunului în garanție și datele de identificare a pãrții care a solicitat sau pe seama cãreia s-a solicitat înscrierea avizului de garanție, datoritã nepreluãrii
datelor în sistemul de administrare a informației din cauze
tehnice, vor fi șterse de cãtre Autoritatea de Supraveghere
din baza de date a arhivei.
(4) Operatorii vor înainta Autoritãții de Supraveghere o
listã cu înregistrãrile preluate eronat în sistemul de
administrare a informației, datoritã cauzelor tehnice, dupã
cum urmeazã:
a) pânã pe data de 13 a fiecãrei luni, pentru înscrierile
efectuate în arhivã în perioada 1Ñ10 a lunii respective;
b) pânã pe data de 23 a fiecãrei luni, pentru înscrierile
efectuate în arhivã în perioada 11Ñ20 a lunii respective;
c) pânã pe data de 3 a fiecãrei luni, pentru înscrierile
efectuate în arhivã în perioada cuprinsã între data de 21 și
ultima zi a lunii precedente.,,
34. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ Programul software al arhivei trebuie sã
atribuie o coordonatã temporalã fiecãrei înscrieri, care sã
includã cel puțin ziua, ora și minutul acesteia.,,
35. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ (1) Arhiva trebuie sã punã la dispoziție
publicului instrucțiuni pentru cãutarea și vizualizarea datelor
din sistemul de administrare a informației, precum și o listã
cuprinzând descrierea conținutului diferitelor tipuri de avize
de garanție înregistrate.
(2) Arhiva trebuie sã permitã publicului vizualizarea și
tipãrirea de extrase din avizele de garanție.,,
36. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Toate echipamentele din fiecare nod al sistemului informatic al arhivei trebuie sã fie amplasate într-o
salã specialã, care va beneficia de o protecție sporitã.
Toate datele înscrise în baza de date într-un nod al sistemului informatic vor fi transferate și stocate instantaneu și
în celelalte noduri. Copiile de siguranțã ale bazei de date
(backup) vor fi efectuate zilnic cel puțin într-un nod al sistemului informatic al arhivei. Îmbunãtãțirea și securizarea
echipamentelor din fiecare nod al sistemului informatic se
va realiza periodic pentru a fi înlãturate riscurile de întrerupere, oprire sau distrugere a programului informatic, bazei
de date sau mediului de comunicare și transfer al datelor.,,
37. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ Sistemul computerizat off-line și cel on-line
trebuie sã fie adaptate pentru a corespunde cerințelor
funcționale și cerințelor de asigurare a securitãții, conform
practicilor internaționale în domeniu.,,
38. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Toate programele software ale sistemului de
administrare a informației trebuie sã se gãseascã într-un
mediu de exploatare care sã nu fie accesibil proiectanților
de asemenea tipuri de programe. Corpul operatorilor va
controla accesul la aceste medii, iar proiectanții de programe vor avea acces numai pentru citire. Atunci când
sunt necesare modificãri în sistem, trebuie sã fie luate
urmãtoarele mãsuri:
a) proiectantul transferã programul în exploatare într-un
mediu de dezvoltare separat;
b) este efectuatã modificarea ce se va testa experimental în mediul de dezvoltare, care reprezintã o imagine
funcționalã a mediului de exploatare;
c) o datã ce modificarea este definitivatã și aprobatã de
Autoritatea de Supraveghere, va fi transferatã în mediul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/5.IV.2004

exploatare. Operatorii autorizați vor fi informați în prealabil
de conținutul modificãrii și data de la care aceasta se va
aplica.,,
39. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Fișierele din baza de date a arhivei trebuie sã se gãseascã pe dispozitive de stocare în cadrul
unui sistem computerizat cu sisteme de siguranțã pe mai
multe niveluri. Accesul direct la fișierele bazei de date trebuie restricționat la administratorii de sistem din fiecare nod
al arhivei.
(2) Publicul și operatorii/agenții autorizați acceseazã
baza de date numai prin intermediul aplicației software a
arhivei.
(3) Accesul proiectanților de programe la fișierele aflate
în exploatare este permis numai cu aprobarea Autoritãții de
Supraveghere.,,
40. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ În aplicarea reglementãrii sistemului de
transfer electronic de date (TED) al documentelor termenii
urmãtori vor avea sensul de mai jos:
a) TED înseamnã transferul electronic de date al formularelor de avize de garanție, al solicitãrilor de cãutare a
avizelor de garanție, precum și al rezultatelor cãutãrilor;
b) document TED reprezintã un document în format
electronic transmis între solicitant și operator/agent autorizat, conform legii.,,
41. Articolul 83 se abrogã.
42. Articolul 84 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ În vederea utilizãrii TED formularele de
avize de garanție sau alte documente vor avea un format
electronic acceptat de arhivã și vor fi semnate cu
semnãturã electronicã extinsã bazatã pe un certificat calificat valabil. Autoritatea de Supraveghere va publica pe

site-ul arhivei o listã referitoare la tipul documentelor TED
și formatele electronice folosite de arhivã.,,
43. Articolul 85 se abrogã.
44. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ (1) Operatorii vor transmite solicitanților
înștiințãri de acceptare sau de respingere pentru documentele TED.
(2) Un document TED care poate fi citit de echipamentul arhivei, dar nu este semnat electronic sau nu are
conținutul acceptat de arhivã va fi refuzat de operator.
Operatorul va transmite solicitantului respectiv înștiințãri cu
privire la identificarea documentelor TED refuzate, precum
și explicația refuzului, atunci când acest lucru este posibil.,,
45. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ (1) În momentul acceptãrii unui document
TED pentru înscriere, operatorul va întocmi pe suport informatic o evidențã ori un raport conținând toate informațiile
referitoare la respectivul document. Informațiile conținute în
raport vor fi înregistrare și stocate prompt la operator.
(2) Operatorul va transmite înștiințãri cãtre solicitanți,
care vor confirma acceptarea documentelor TED și crearea
acestei evidențe.,,
46. Articolul 88 se abrogã.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 802/1999 privind
adoptarea Regulamentului pentru organizarea și funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499 din
15 octombrie 1999, cu modificãrile ulterioare, precum și cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 18 martie 2004.
Nr. 350.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/5.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

