Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 296

PARTEA

I

Luni, 5 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
415.

Decizia nr. 120 din 16 martie 2004 referitoare la excepția

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind regimul de comercializare
a ouãlor......................................................................

4Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Regulament privind procedura de mediere a
diferendelor apãrute în executarea transferurilor
transfrontaliere ...........................................................

7Ð8

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2
și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
3.

nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã......................................

DECIZII

ALE

1Ð4

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120
din 16 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea
și completarea Codului de procedurã civilã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Dana Titian
Ñ procuror
Mihaela Senia Costinescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Alexandrina Roatã în Dosarul nr. 1.182/C/2003 al
Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale referitoare la principiile neretroactivitãții și egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Se apreciazã
cã legea veche nu ultraactiveazã, hotãrârile judecãtorești
fiind supuse cãilor de atac prevãzute de legea în vigoare
la data pronunțãrii lor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.182/C/2003, Tribunalul Vrancea Ñ Secția

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.IV.2004

civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Alexandrina Roatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, deși în conformitate cu dispozițiile art. II alin. 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003, tribunalul nu mai este decât instanțã de fond, el funcționeazã
ca instanțã de apel, dupã legea anterioarã. Astfel, se constatã cã legea veche ultraactiveazã în ceea ce privește
competența și cãile de atac, în așa fel încât se ajunge la
funcționarea concomitentã a instanțelor judecãtorești dupã
douã legi distincte și contradictorii.
Se apreciazã cã ultraactivitatea legii vechi, sub aspectul
termenelor și cãilor de atac, fațã de momentul de pronunțare a hotãrârii, este neconstituționalã, discriminatorie,
inechitabilã și împiedicã accesul liber la justiție, respectiv la
cãile de atac. Acest lucru se datoreazã faptului cã
hotãrârile pronunțate sub legea veche sunt supuse apelului
și recursului la instanțele teritoriale, care sunt supuse
influențelor și presiunilor locale, ceea ce noile reguli de
competențã instituite de Codul de procedurã civilã evitã,
prin instituirea recursului în competența unicã a Înaltei Curți
de Casație și Justiție.
Se mai aratã cã restrângerea exercițiului unor libertãți
sau drepturi nu poate fi impusã decât prin lege, iar
restrângerea prevãzutã în art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 opereazã ca efect al
unei ordonanțe de urgențã neaprobate prin lege. Mai mult,
se apreciazã cã stabilirea competenței instanțelor și a procedurii de judecatã prin ordonanțã atrage neconstituționalitatea integralã a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003, deoarece legea de funcționare a instanțelor de
judecatã, prin care se stabilește competența și procedura
de judecatã, nu poate fi decât organicã, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã. Pe de altã parte, în
conformitate cu art. 124 din Legea fundamentalã, justiția se
înfãptuiește în numele legii, iar judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii, prin aceasta înțelegându-se
numai legile organice sau ordinare, iar nu și ordonanțele
Guvernului.
Tribunalul Vrancea Ñ Secția civilã apreciazã cã Legea
fundamentalã reglementeazã expres în art. 73 domeniile de
reglementare a legilor organice, fãrã a enumera și normele
juridice privind procedura de judecatã.
Se aratã cã intenția legiuitorului de a respecta principiul
neretroactivitãții legii, prevãzut în art. 15 alin. (2) din
Constituție, republicatã, rezultã din însuși conținutul art. II
alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003. Altfel, o lege nouã care ar modifica, fãrã
norme tranzitorii, obligativitatea pãrții care se adreseazã
justiției de a utiliza cãile reglementate de legea veche ar fi
retroactivã, nesocotind prevederile constituționale, și ar
încãlca drepturile justițiabililor.
Prin urmare, instanța judecãtoreascã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II alin. 2
și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate

cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã noțiunea de ”lege,, folositã în cuprinsul
art. 124 din Constituție, republicatã, are în vedere sensul
cel mai larg, acoperind toatã gama dispozițiilor normative
cuprinse în Legea fundamentalã, în celelalte legi sau în
actele normative subordonate legilor, iar nu doar cel de act
normativ emis de forul legislativ. Potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale, domeniul legilor organice este stabilit numai
prin Constituție, interdicția emiterii de cãtre Guvern a ordonanțelor în domeniul rezervat legii organice fiind limitatã la
categoria ordonanțelor simple, nu și a ordonanțelor de
urgențã.
În ceea ce privește accesul liber la justiție, aplicarea
ultraactivã a legii vechi este constituționalã, Legea fundamentalã interzicând doar aplicarea legii noi situațiilor juridice nãscute sau stinse anterior acesteia, și se justificã
prin necesitatea de a permite pãrții care a pornit o judecatã de a avea reprezentarea exactã referitoare atât la
instanța care va soluționa cererea, cât și la cãile de atac
pe care le va putea exercita. Așa fiind, posibilitatea de a
promova o cale de atac în condițiile și la instanța devenitã
competentã potrivit legii noi este exclusã pentru cauzele în
curs de judecatã la data intrãrii în vigoare a ordonanței de
urgențã, fapt ce nu este de naturã a contraveni art. 21 și
53 din Constituție, republicatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã din însãși formularea
art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 rezultã faptul cã se respectã principiul constituțional al neretroactivitãții legii. Se aratã în acest sens
cã, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, dreptul la
exercitarea cãilor de atac este fixat de legea în vigoare în
momentul pronunțãrii hotãrârii judecãtorești, deoarece admisibilitatea unei cãi de atac constituie o calitate inerentã a
hotãrârii. În aceste condiții, nici o cale de atac nu poate
rezulta dintr-o lege posterioarã, dupã cum nici o cale de
atac existentã în momentul pronunțãrii nu poate fi desființatã fãrã retroactivitate, de cãtre o lege posterioarã.
Astfel, ”o cale de atac se exercitã doar împotriva
hotãrârilor pronunțate dupã intrarea sa în vigoare,,.
Se aratã cã textele de lege criticate asigurã un tratament egal în fața legii și autoritãților publice, atât pentru
cei care au formulat acțiuni în justiție sub imperiul legii
vechi, cât și pentru aceia care s-au adresat instanței de
judecatã potrivit noilor reglementãri.
Referitor la neconstituționalitatea ordonanței de urgențã,
în ansamblul ei, fațã de dispozițiile art. 73 și ale art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã, se constatã cã art. 73
alin. (3) din Legea fundamentalã reglementeazã expres și
limitativ domeniile rezervate legii organice, printre care nu
figureazã dispozițiile legale privind procedura civilã.
În ceea ce privește faptul cã prevederile legale criticate
au fost stabilite prin ordonanțã de urgențã, și nu prin lege,
se aratã cã numai Curtea Constituționalã are posibilitatea
sã stabileascã dacã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 a fost adoptatã în condițiile art. 115 alin. (4)
din Constituție, republicatã.
Se apreciazã cã textele constituționale referitoare la
accesul liber la justiție, restrângerea exercițiului unor drepturi și al unor libertãți și la înfãptuirea justiției nu au incidențã în cauzã.
În consecințã, dispozițiile art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã sunt
considerate ca fiind constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.IV.2004
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedurã civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003. Textul legal criticat are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. II alin. 2 și 3: ”Procesele în curs de judecatã la
data schimbãrii competenței instanțelor legal învestite vor continua sã fie judecate de acele instanțe. În caz de casare cu trimitere spre rejudecare, dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgențã privitoare la competențã sunt aplicabile.
Hotãrârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã rãmân supuse cãilor de atac și
termenelor prevãzute de legea sub care au fost pronunțate.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și neconstituționalitatea extrinsecã a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 15 alin. (2), ale art. 16 alin. (1), ale
art. 21 alin. (2), ale art. 53, 124, ale art. 126 alin. (2) și
ale art. 129 din Constituția României, republicatã, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21 alin. (2): ”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 124: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.
(3) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 126 alin. (2): ”Competența instanțelor judecãtorești
și procedura de judecatã sunt prevãzute numai prin lege.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã formula redacționalã a textului legal dedus controlului nu oferã temei criticii referitoare la încãlcarea
art. 15 alin. (2) din Constituție, republicatã, întrucât nu

3

conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv, textul
urmând a-și gãsi aplicarea exclusiv de la data intrãrii în
vigoare a legii. În ceea ce privește determinarea situațiilor
juridice care rãmân supuse vechii reglementãri, precum și
a celor care vor fi guvernate de noua reglementare,
aceasta nu constituie o problemã de constituționalitate, ci
de aplicare a legii în timp, de competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești.
În legãturã cu principiul neretroactivitãții legilor, Curtea
constatã cã, potrivit acestuia, o lege devine obligatorie
numai dupã publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, ea rãmânând în vigoare pânã la apariția unei alte
legi, care o abrogã în mod explicit sau implicit. A decide
cã, prin dispozițiile sale, legea nouã ar putea desființa sau
modifica situații juridice anterioare, constituite prin efectul
actelor normative care nu mai sunt în vigoare, ar însemna
sã se încalce principiul constituțional al neretroactivitãții
legii. Legea nouã este însã aplicabilã de îndatã tuturor
situațiilor care se vor constitui, se vor modifica sau se vor
stinge dupã intrarea ei în vigoare, precum și tuturor efectelor produse de situațiile juridice formate dupã abrogarea
legii vechi.
Raportând cele arãtate cu titlu principial la textul de
lege dedus controlului, Curtea constatã cã, întrucât procesele în curs de judecatã la data schimbãrii competenței
instanțelor legal învestite vor continua sã fie judecate de
acele instanțe, iar hotãrârile pronunțate înainte de intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã rãmân supuse
cãilor de atac și termenelor prevãzute de legea sub care
au fost pronunțate, norma dã expresie principiului neretroactivitãții, ceea ce impune concluzia cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Referitor la critica potrivit cãreia art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã, Curtea constatã cã, în mãsura în care reglementarea
dedusã controlului se aplicã tuturor celor aflați în situația
prevãzutã în ipoteza normei legale, fãrã nici o discriminare
pe considerente arbitrare, critica cu un atare obiect nu este
întemeiatã.
În ceea ce privește noțiunea de ”lege,, utilizatã în
Constituție, republicatã, în art. 124, potrivit cãruia justiția se
înfãptuiește în numele legii, iar judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii, Curtea reține cã aceasta are
în vedere un sens larg ce acoperã ansamblul dispozițiilor
normative cuprinse în Legea fundamentalã și actele normative ce formeazã dreptul intern.
Astfel, conceputul de ”lege,, are mai multe înțelesuri în
funcție de distincția ce opereazã între criteriul formal sau
organic și cel material.
Potrivit primului criteriu, legea se caracterizeazã ca fiind
un act al autoritãții legiuitoare, ea identificându-se prin
organul chemat sã o adopte și prin procedura ce trebuie
respectatã în acest scop. Aceastã concluzie rezultã din
coroborarea dispozițiilor art. 61 alin. (1) teza a doua din
Constituție, republicatã, conform cãrora ”Parlamentul este [...]
unica autoritate legiuitoare a țãrii,, cu prevederile art. 76, 77
și 78, potrivit cãrora legea adoptatã de Parlament este
supusã promulgãrii de cãtre Președintele României și intrã
în vigoare la trei zile dupã publicarea ei în Monitorul Oficial
al României, dacã în conținutul sãu nu este prevãzutã o
altã datã ulterioarã. Criteriul material are în vedere conținutul reglementãrii, definindu-se în considerarea obiectului
normei, respectiv a naturii relațiilor sociale reglementate.
În ceea ce privește ordonanțele Guvernului, Curtea
reține cã, elaborând astfel de acte normative, organul
administrativ exercitã o competențã prin atribuire care, prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.IV.2004

natura ei, intrã în sfera de competențã legislativã a
Parlamentului. Prin urmare, ordonanța nu reprezintã o lege
în sens formal, ci un act administrativ de domeniul legii,
asimilat acesteia prin efectele pe care le produce, respectând sub acest aspect criteriul material.
În consecințã, întrucât un act juridic normativ, în general, se definește atât prin formã, cât și prin conținut, legea,
în sens larg, deci cuprinzând și actele asimilate, este rezultatul combinãrii criteriului formal cu cel material.
Pe de altã parte, Curtea observã cã delegarea legislativã a Guvernului de a emite ordonanțe poate opera în
temeiul Constituției, republicatã, potrivit art. 115 alin. (4), în
cazul ordonanțelor de urgențã, sau în temeiul legii de abilitare adoptate cu respectarea alin. (1) al aceluiași articol.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii

organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în
baza unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție
decurgând direct din textul constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã de alin. (4) al art. 115 din
Constituție, republicatã, referitor la ordonanțele de urgențã,
care nu reprezintã o varietate a ordonanței emise în temeiul unei legi speciale de abilitare, ci reprezintã un act normativ, adoptat de Guvern, în temeiul unei prevederi
constituționale, care permite Guvernului, sub controlul strict
al Parlamentului, sã facã fațã unor situații extraordinare a
cãror reglementare nu poate fi amânatã.
Așa fiind, pentru argumentele arãtate în prealabil,
Curtea nu poate reține critica de neconstituționalitate potrivit cãreia modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã prin ordonanțã de urgențã ar aduce atingere dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 124, 126 și 129.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Alexandrina Roatã în
Dosarul nr. 1.182/C/2003 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul de comercializare a ouãlor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 6 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru aplicarea prezentei hotãrâri termenii și
expresiile de mai jos semnificã, dupã cum urmeazã:
a) ouã Ñ ouãle de gãinã, în coajã, adecvate consumului uman direct sau folosite în industria alimentarã, cu
excepția ouãlor sparte, incubate și preparate;
b) ouã industriale Ñ ouãle de gãinã, în coajã, altele
decât cele specificate la alin. (1), inclusiv ouãle sparte și
ouãle limpezi incubate, cu excepția ouãlor preparate;
c) ouã de incubație Ñ ouãle destinate producției de pui
conform normelor specificate în regulile privind ouãle de
incubație;
d) ouã sparte Ñ ouãle care prezintã spãrturi ale cojii și
membranelor, cu expunerea conținutului lor;
e) ouã crãpate Ñ ouãle cu coaja crãpatã, dar cu membranele intacte;
f) ouã incubate Ñ ouãle din momentul în care sunt
introduse în incubator;

g) comercializare Ñ deținerea sau expunerea spre
vânzare, oferirea spre vânzare, vânzarea, livrarea sau orice
altã formã de comercializare;
h) colector Ñ orice persoanã autorizatã de autoritãțile
competente sã colecteze ouã de la producãtor pentru
livrare:
Ñ la un centru de ambalare;
Ñ pe o piațã care vinde exclusiv angrosiștilor ale cãror
unitãți sunt aprobate ca centre de ambalare;
Ñ în industrie;
i) centru de ambalare Ñ unitate autorizatã de autoritatea
competentã sã clasifice ouãle pe categorii în funcție de
calitate și greutate și sã le asigure ambalarea;
j) lot Ñ ouãle de la unul și același centru de ambalare,
situate într-un singur loc, ambalate sau neambalate, cu una
și aceeași datã de ambalare sau duratã de valabilitate,
care fac parte din aceleași categorii de calitate și greutate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.IV.2004
k) ambalaje mari Ñ pachete, cutii deschise sau containere care conțin peste 36 de ouã;
l) ambalaje mici Ñ pachete sau învelitori, dar nu cofraje
neacoperite, care conțin 36 de ouã sau mai puțin;
m) vânzãri neambalate Ñ oferta pentru vânzarea cu
amãnuntul a ouãlor, altele decât cele în ambalaje mari sau
mici;
n) autoritate competentã Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, la nivel național, și direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã, la nivel județean.
Art. 2. Ñ (1) Pe teritoriul României comercializarea
ouãlor se face cu respectarea dispozițiilor prezentei
hotãrâri.
(2) Dispozițiile privind clasificarea și marcarea ouãlor nu
se aplicã în urmãtoarele situații:
a) dacã sunt transportate direct de la locul de producție
la un centru de ambalare sau la o piațã care vinde exclusiv angrosiștilor care au centre de ambalare autorizate conform art. 5;
b) dacã sunt produse și livrate pentru procesare la
întreprinderile din industria alimentarã autorizate în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 356/2002 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate și
igienã pentru producerea și comercializarea produselor din
ouã, precum și la cele din industria nealimentarã.
(3) Pentru ouãle care provin din producție proprie, care
nu sunt ambalate conform art. 10, 11 și 12 și nu sunt clasificate dupã categoriile de calitate sau greutate stabilite
prin prezenta hotãrâre, prevederile prezentei hotãrâri nu se
aplicã în cazul ouãlor vândute de producãtor direct consumatorului pentru uz personal, la ferma acestuia, într-o piațã
publicã localã, cu excepția piețelor de licitație, sau prin
vânzare directã.
Art. 3. Ñ Comercializarea cãtre consumatori a ouãlor
definite la art. 1 nu se va face prin combinare cu ouã de
alte tipuri.
Art. 4. Ñ (1) Fãrã a prejudicia prevederile art. 2, producãtorii nu pot livra:
a) ouã altor persoane fizice sau juridice în afara colectorilor, centrelor de ambalare, piețelor, în sensul art. 2
alin. (2) lit. a), a industriei alimentare și industriei nealimentare;
b) ouã industriale, în afarã de ouãle incubate, altor persoane în afara centrelor de ambalare sau a industriei, cu
excepția industriei alimentare;
c) ouã incubate altora decât unitãților de prelucrare sau
industriei, cu excepția industriei alimentare.
(2) Ouãle sparte accidental în centrele de ambalare pot
fi livrate doar pentru prelucrare industrialã, cu excepția
industriei alimentare.
Art. 5. Ñ (1) În afara cazurilor menționate la art. 8,
numai centrele de ambalare pot clasifica ouãle în funcție
de calitate și greutate.
(2) Centrele de ambalare vor pãstra o evidențã la zi a
furnizorilor.
(3) În baza criteriilor prevãzute la art. 22 alin. (3) și a
normelor metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri,
autoritãțile competente acordã autorizații pentru clasificarea
ouãlor și alocã un numãr de identificare fiecãrei unitãți sau
producãtor, la cererea acestora, ale cãror incinte și dotãri
tehnice sunt adecvate clasificãrii ouãlor în funcție de calitate și greutate. Autorizațiile vor fi retrase dacã nu mai
sunt îndeplinite condițiile cerute.
Art. 6. Ñ (1) Ouãle se clasificã în funcție de calitate,
dupã cum urmeazã:
a) categoria A sau ”ouã proaspete,,;

5

b) categoria B sau ”ouã calitatea a doua sau ouã
declasate,,, destinate a fi folosite în industria alimentarã,
conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 356/2002 și în industria nealimentarã.
(2) Ouãle din categoria A se clasificã în funcție de
greutate.
(3) Clasificarea în categoriile A și B se face ținând cont
de criteriile stabilite în art. 22 alin. (3) și de normele metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Ouãle din categoria A se vor ștampila cu
numãrul de identificare a producãtorului, care sã permitã
identificarea metodei de producție folosite.
(2) Pe ouãle din categoria A se pot aplica unul sau mai
multe dintre urmãtoarele marcaje distinctive:
a) termenul de valabilitate;
b) una sau mai multe date care sã îi ofere consumatorului informații suplimentare;
c) categoria de calitate;
d) categoria de greutate;
e) numãrul centrului de ambalare;
f) denumirea centrului de ambalare;
g) numele comercial sau marca fabricii;
h) o indicație asupra originii ouãlor.
(3) Marcajele distinctive prevãzute la alin. (2) lit. f) și g)
se folosesc doar în conformitate cu condițiile stabilite la
art. 10 alin. (1) lit. a).
(4) Marcajele distinctive prevãzute la alin. (2) lit. b) și
h) se folosesc numai în conformitate cu condițiile stabilite
la art. 10 alin. (3).
(5) Pentru ouãle din categoria A se pot prezenta și
date privind modul de furajare a gãinilor ouãtoare. Aceste
date se folosesc numai în conformitate cu condițiile stabilite
la art. 10 alin. (3).
Art. 8. Ñ (1) Ouãle din categoria B, cu excepția ouãlor
crãpate, trebuie sã poarte un marcaj distinctiv care sã specifice categoria de calitate. Acestea pot avea una sau mai
multe dintre marcajele distinctive prevãzute la art. 7.
(2) Ouãle din categoria A, care nu mai îndeplinesc
caracteristicile prevãzute pentru categoria respectivã, vor fi
declasate în categoria B. Ele vor fi livrate direct cãtre
industria alimentarã, în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 356/2002
sau cãtre industria nealimentarã, iar ambalajele acestora
vor fi întotdeauna marcate în mod clar pentru a li se
indica destinația.
Art. 9. Ñ Ouãle nu trebuie sã poarte alte marcaje în
afara celor prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ (1) Ambalajele mari, precum și ambalajele
mici, chiar dacã sunt introduse în ambalaje mari, trebuie sã
indice pe suprafața exterioarã, cu caractere vizibile și lizibile, urmãtoarele:
a) numele sau denumirea și adresa unitãții care a
ambalat sau ale celei pentru care se ambaleazã ouãle;
numele, denumirea de activitate sau marca fabricii folositã
de unitatea respectivã, care poate fi o marcã folositã în
mod colectiv de mai multe întreprinderi, care poate fi indicatã numai dacã nu conține formulãri incompatibile cu prezenta hotãrâre, privind calitatea sau prospețimea ouãlor,
tipul de producție utilizat sau originea ouãlor;
b) numãrul de identificare al centrului de ambalare;
c) categoriile de calitate și greutate. Ouãle din categoria A
pot fi identificate fie prin cuvintele ”categoria A,,, fie prin
litera ”A,, singurã sau în combinație cu cuvântul ”proaspete,,;
d) numãrul de ouã ambalate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.IV.2004

e) termenul de valabilitate, urmat de recomandãrile de
depozitare pentru categoria A și data ambalãrii pentru
ouãle din categoria B;
f) metoda de producție pentru ouãle din categoria A.
Aceste specificații se folosesc obligatoriu pentru a respecta
criteriile prevãzute la art. 22 alin. (3).
(2) Atât ambalajele mari, cât și cele mici pot conține și
urmãtoarele informații suplimentare, fie pe suprafața interioarã, fie pe cea exterioarã:
a) prețul de vânzare;
b) codurile de administrare a comerțului cu amãnuntul
și/sau codurile de control ale stocului;
c) una sau mai multe date care sã ofere consumatorului informații suplimentare;
d) specificațiile privind condițiile speciale de depozitare;
e) propoziții sau simboluri menite sã promoveze vânzarea ouãlor, cu condiția ca acestea și modul în care sunt
alcãtuite sã nu inducã în eroare cumpãrãtorul;
f) o indicație despre modul de furajare a gãinilor
ouãtoare.
(3) Alte date și marcaje distinctive privind tipul de producție și originea ouãlor, precum și modul de furajare a
gãinilor ouãtoare pot fi folosite numai în conformitate cu
criteriile stabilite în art. 22 alin. (3) și în normele metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri.
(4) Dacã ambalajele mari conțin ambalaje mici sau ouã
marcate cu referire la tipul de producție sau la originea
ouãlor, aceste specificații trebuie sã aparã și pe ambalajele mari.
Art. 11. Ñ (1) Ambalajele mari trebuie prevãzute cu o
bandã sau etichetã care sã conținã specificațiile prevãzute
la art. 10, care sã nu permitã refolosirea dupã desfacerea
ambalajelor și care sã fie realizatã de cãtre sau sub supravegherea autoritãților competente menționate la art. 21.
Aceastã bandã sau etichetã nu este obligatorie în cazul
ambalajelor mari sub forma cutiilor sau containerelor deschise, cu condiția ca acestea din urmã sã nu împiedice
identificarea specificațiilor prevãzute la art. 10, indicate pe
ambalajele mici din interiorul lor.
(2) Prin derogare, în cazul livrãrii directe de la centrul
de ambalare cãtre comerțul cu amãnuntul al ouãlor destinate vânzãrii neambalate în cantitãți reduse, nu este obligatorie ambalarea acestor ouã în ambalaje mari.
Art. 12. Ñ Cuvintele ”extra,, sau ”extra proaspãt,, pot fi
folosite pe ambalajele mici care conțin ouã din categoria A,
prevãzute cu o bandã sau o etichetã. Aceste cuvinte se
tipãresc pe bandã sau etichetã, iar aceasta se
îndepãrteazã sau se distruge cel târziu în a șaptea zi de
la ambalare sau în a noua zi de la ouat.
Art. 13. Ñ (1) Ouãle expuse pentru vânzare sau oferite
spre vânzare în comerțul cu amãnuntul trebuie sã fie
expuse separat, în conformitate cu categoria de calitate și
greutate și metoda de producție. Diferitele categorii de calitate și greutate, precum și metodele de producție vor fi
indicate astfel încât sã fie clare și vizibile pentru consumator.
(2) În cazul vânzãrii ouãlor neambalate se indicã
numãrul de identificare al centrului de ambalare care a clasificat ouãle pe categorii sau, în cazul ouãlor importate din
țãri din afara Uniunii Europene, țara de origine, precum și
durata de valabilitate minimã urmatã de recomandãrile de
depozitare adecvate.
(3) Ouãle din categoria A, cu excepția ouãlor din categoria A marcate ”extra,, în conformitate cu art. 12, pot fi
expuse pentru vânzare sau oferite spre vânzare în ambalaje mici care pot avea o categorie de greutate diferitã, cu
condiția specificãrii greutãții totale nete și a cuvintelor: ”ouã
de diferite mãrimi,, sau ”categorii de greutate variate,,.

Art. 14. Ñ Ambalajele nu pot prezenta alte indicații în
afara celor prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ Ouãle provenite din țãri din afara Uniunii
Europene pot fi importate dacã;
a) respectã prevederile art. 3, 6, 7, 8, 9, 12, ale art. 13
alin. (2) și ale art. 14;
b) sunt puse în ambalaje, inclusiv ambalaje mici introduse în ambalaje mari, prezentând, în mod vizibil și lizibil,
urmãtoarele informații:
1. țara de origine;
2. numele unitãții de ambalare din țara din afara
Uniunii Europene;
3. categoria de calitate și greutate;
4. pentru ambalajele mari, greutatea în kilograme a
ouãlor ambalate și numãrul acestora, iar pentru ambalajele
mici, numãrul ouãlor;
5. data ambalãrii și durata de valabilitate minimã
urmatã de recomandãrile de depozitare adecvate pentru
ouãle din categoria A și data de ambalare pentru ouãle din
alte categorii;
6. numele expeditorului și adresa, în cazul ambalajelor mari;
7. metoda de producție pentru ouãle din categoria A,
menționatã la art. 10 alin. (1) lit. f), sau urmãtoarea
indicație: ”metoda de producție nu este specificatã,,.
Art. 16. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã și în cazul
ouãlor ambalate și destinate exportului. Ouãle ambalate și
destinate exportului în țãri din afara Uniunii Europene, care
au fost tratate cu diferite soluții, nu se considerã a fi fost
tratate pentru conservare.
(2) Prin derogare de la alin. (1) și pentru a respecta
normele impuse de unele țãri importatoare, ouãle ambalate
și destinate exportului:
a) pot rãspunde unor cerințe superioare fațã de cele din
prezenta hotãrâre privind calitatea, marcarea și etichetarea
sau alte cerințe suplimentare;
b) pot prezenta pe ambalaj marcaje sau specificații de
altã naturã, cu condiția ca aceste marcaje și specificații sã
nu fie confundate cu cele stabilite prin prezenta hotãrâre.
(3) Ouãle ambalate și destinate exportului pot fi clasificate în alte categorii de greutate decât cele adoptate în
conformitate cu prevederile art. 22. În acest caz se va
indica pe ambalaje categoria de greutate necodificatã.
Art. 17. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã în cazul
ouãlor importate sau exportate în cantitãți reduse, de pânã
la 60 de ouã, de cãtre consumator pentru uzul personal.
Art. 18. Ñ Produsele la care se referã prezenta
hotãrâre se verificã prin luarea de mostre randomizate în
toate etapele comercializãrii, precum și în timpul transportului. În ceea ce privește ouãle importate din țãri din afara
Uniunii Europene, aceste verificãri de mostre alese la
întâmplare au loc și dupã efectuarea formalitãților vamale.
Art. 19. Ñ (1) Mãsurile care decurg din nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri pot fi luate numai în legãturã
cu întregul lot verificat.
(2) Dacã se considerã cã lotul verificat nu respectã prevederile prezentei hotãrâri, organismul de control va interzice comercializarea sau importul acestuia, dacã lotul
respectiv provine dintr-o țarã din afara Uniunii Europene,
pânã când se aduc dovezi cã lotul a fost adus la forma
corespunzãtoare prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 20. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã,
dupã cum urmeazã, urmãtoarele fapte:
a) neclasificarea și nemarcarea ouãlor în conformitate
cu prevederile prezentei hotãrâri, cu amendã de la
2.000.000 lei la 20.000.000 lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.IV.2004
b) neasigurarea condițiilor de ambalare, depozitare și
transport conform prezentei hotãrâri și normelor metodologice de aplicare, cu amendã de la 5.000.000 lei la
30.000.000 lei.
Art. 21. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, ai
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și ai
Ministerului Sãnãtãții, care au obligația de a verifica permanent modul de respectare a prevederilor prezentei
hotãrâri.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 20 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
Art. 22. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei hotãrâri, prin ordin comun al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale, al ministrului sãnãtãții și
al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, se aprobã normele metodologice de aplicare a acesteia.

7

(2) Normele metodologice vor cuprinde reglementãri în
ceea ce privește:
a) frecvența colectãrii, livrãrii și manipulãrii ouãlor;
b) criteriile de calitate și categoriile de greutate;
c) specificațiile indicațiilor de pe ouã și ambalaje.
(3) În scopul adoptãrii, conform procedurii menționate la
alin. (2), a parametrilor care se aplicã fiecãrei categorii de
calitate, se ține cont de urmãtoarele criterii:
a) aspectul cojii;
b) consistența albușului;
c) înãlțimea camerei de aer;
d) dimensiunea și poziția gãlbenușului;
e) lipsa petelor de sânge și a corpilor strãini;
f) dezvoltarea embrionului.
Art. 23. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 septembrie 2005.
Art. 24. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 641/2002 privind regimul
de comercializare a ouãlor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 463 din 28 iunie 2002, precum și
orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Rovana Plumb
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 415.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind procedura de mediere a diferendelor apãrute în executarea transferurilor transfrontaliere
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (3) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 6/2004 privind transferurile
transfrontaliere,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
Art. 1. Ñ Medierea diferendelor apãrute între instituțiile
din România care efectueazã transferuri transfrontaliere cu
o valoare mai micã decât echivalentul a 50.000 euro și
clienții acestora cu ocazia executãrii acestor operațiuni se
realizeazã, la cerere, de cãtre Banca Naționalã a României
prin compartimentul specializat din cadrul Direcției juridice.
Art. 2. Ñ Orice client, astfel cum este definit la art. 2
alin. (1) lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 6/2004 privind
transferurile transfrontaliere, poate adresa Bãncii Naționale
a României o cerere pentru medierea diferendelor apãrute
între acesta și instituțiile din România implicate în executarea acestor transferuri.
Art. 3. Ñ Compartimentul specializat în medierea diferendelor, denumit în continuare compartimentul specializat,

este compus din 5 membri. Dintre aceștia se alege trimestrial o comisie de mediere formatã din 3 persoane, una
exercitând funcția de președinte.
Funcția de președinte al comisiei de mediere va fi îndeplinitã prin rotație, trimestrial, de cãtre toți membrii compartimentului specializat.
Coordonarea activitãții compartimentului specializat intrã
în atribuțiile directorului sau, dupã caz, ale directorului
adjunct al Direcției juridice.
Lucrãrile de secretariat ale comisiei de mediere vor fi
realizate de cãtre un referent, iar documentele realizate în
activitatea de mediere vor fi arhivate pe termen de 5 ani.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296/5.IV.2004

Comisia de mediere se întrunește cel puțin o datã pe
lunã la sediul Bãncii Naționale a României sau la sediul
indicat pãrților în scrisoarea de convocare transmisã.
Art. 4. Ñ Cererea pentru medierea diferendelor, denumitã
în continuare cererea de mediere, poate fi formulatã numai
dacã a fost îndeplinitã procedura prealabilã de rezolvare a
plângerilor adresate de client instituției implicate în efectuarea transferurilor transfrontaliere, iar aceasta nu a întreprins
nici un demers pentru soluționarea plângerii, nu a reușit
soluționarea acesteia pe cale amiabilã sau nu a formulat
un rãspuns la plângerea înaintatã de client.
Art. 5. Ñ Cererea de mediere se depune la sediul
Bãncii Naționale a României, str. Lipscani nr. 25, sectorul 3,
București, și va fi însoțitã de:
a) dovada cã s-a solicitat soluționarea diferendului
instituției implicate în efectuarea transferului;
b) orice acte pe care clientul le deține în legãturã cu
operațiunile privind executarea transferului respectiv.
Art. 6. Ñ Cererea de mediere se înregistreazã în
Registrul de mediere, care va cuprinde numãrul de înregistrare, datele necesare identificãrii reclamantului, a instituției
reclamate, informații privind obiectul cererii, data și ora la
care s-a stabilit sã aibã loc medierea.
Art. 7. Ñ În cazul în care documentele depuse și eventualele susțineri ale pãrților sunt edificatoare, compartimentul specializat va stabili un termen pentru medierea
diferendului și va convoca pãrțile, cu mențiunea cã pot fi
reprezentate la dezbaterile comisiei inclusiv de cãtre
avocați.
Art. 8. Ñ Convocarea se va face cu cel puțin 15 zile
calendaristice înainte de data fixatã pentru mediere, prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, și va
conține: data, ora și locul stabilit pentru desfãșurarea
medierii, precum și precizarea cã, la cererea pãrților, se
poate analiza diferendul supus medierii și în lipsa reclamantului și/sau a instituției reclamate.
La convocare se anexeazã copie de pe cererea de
mediere.
Art. 9. Ñ În situația în care compartimentul specializat
apreciazã cã pentru formularea unui punct de vedere îi
sunt necesare documente și/sau informații suplimentare, va
solicita, în termen de 5 zile calendaristice de la înregistrarea cererii de mediere la Banca Naționalã a României,
remiterea acestora de cãtre instituția implicatã în efectuarea
transferului.
Art. 10. Ñ Instituția este obligatã ca, în termen de 10 zile
calendaristice de la data confirmãrii de primire a solicitãrii,
sã transmitã compartimentului specializat documente și/sau
informații, cum ar fi:

a) valoarea operațiunii, așa cum rezultã din ordinul de
transfer emis de client;
b) valoarea tuturor cheltuielilor/taxelor și comisioanelor
suportate de instituție;
c) data la care contul ordonatorului a fost debitat;
d) data la care contul beneficiarului a fost creditat;
e) cursul/cursurile de schimb utilizate, dacã este cazul;
f) instituția intermediarã, dacã este cazul;
g) termenul limitã agreat de pãrți pânã la care sumele
aferente transferului transfrontalier urmeazã sã fie creditate
în contul instituției beneficiarului sau sunt puse la dispoziția
acestuia sub formã de numerar;
h) dovada acordurilor scrise, încheiate între client și
instituție, cu privire la modul de efectuare a transferurilor
transfrontaliere, dacã acestea existã;
i) dovada acordului beneficiarului pentru situațiile în care
costurile legate de transferul transfrontalier urmeazã sã fie
suportate integral sau parțial de cãtre acesta;
j) orice alte documente sau informații necesare pentru
soluționarea diferendului.
Art. 11. Ñ Pentru situația prevãzutã la art. 7, comisia
de mediere din cadrul compartimentului specializat va
formula o soluție în maximum 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de mediere.
În situația prevãzutã la art. 9, termenul de soluționare a
diferendelor se va prelungi cu un nou termen de 30 de
zile, care va curge de la data primirii documentelor și/sau
a informațiilor solicitate.
Art. 12. Ñ Rezultatul medierii se consemneazã într-un
raport. Raportul se întocmește de comisia de mediere și
va fi semnat de toți membrii acesteia, iar în situația existenței unei opinii divergente, aceasta va fi consemnatã
separat.
Concluziile raportului vor fi înscrise în registrul prevãzut
la art. 6.
Termenul de comunicare este de 5 zile de la data
redactãrii raportului.
Art. 13. Ñ Concluziile consemnate în raport nu au
caracter obligatoriu pentru pãrțile interesate și nu intrã sub
incidența dispozițiilor art. 83 din Legea privind activitatea
bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ Partea nemulțumitã de soluția formulatã de
compartimentul specializat se poate adresa instanței
judecãtorești competente, pentru care soluția formulatã în
raport are caracter consultativ.
Art. 15. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare în termen de 3 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 25 martie 2004.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296/5.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

