PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 298

I

Luni, 5 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

61.

Nr.
189.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la Astana la
9 septembrie 2003 ..................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave ......................................

2Ð4

162.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Kazahstan privind cooperarea
în combaterea criminalitãții organizate, a traficului
ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori, a terorismului și a altor infracțiuni
grave, semnat la Astana la 9 septembrie 2003 .....
«

190.

Pagina
Ñ Decret pentru eliberarea și numirea unor
judecãtori și procurori ..............................................

5Ð6

Ñ Decret pentru numirea unor procurori financiari

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
86.

136.

5

Ñ Ordin al ministrului integrãrii europene pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Memorandumului de finanțare ISPA
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã,
colectare și tratare a apelor uzate în municipiul
Bacãu,, ......................................................................

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru aprobarea Precizãrilor privind
aplicarea unor prevederi ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 105/2003 ........................

7Ð8

«
Rectificãri .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/5.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la Astana
la 9 septembrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Kazahstan privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit

de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la Astana la
9 septembrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 24 martie 2004.
Nr. 61.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare pãrți,
convinse de necesitatea protejãrii vieții, proprietãții și a drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor statelor lor,
conștiente de creșterea amenințãrii reprezentate de criminalitatea organizatã internaționalã la adresa societãții,
îngrijorate de accentuarea consumului abuziv de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și de
intensificarea la nivel mondial a traficului internațional ilicit cu acestea,
urmãrind sã-și uneascã eforturile pentru prevenirea și combaterea actelor teroriste,
recunoscând avantajele cooperãrii internaționale ca factor de maximã importanțã pentru prevenirea și combaterea
eficace a criminalitãții transnaționale,
având în vedere angajamentele internaționale asumate de cãtre ele,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile, în conformitate cu legislațiile lor naționale relevante, precum și cu acordurile internaționale recunoscute
de acestea, vor coopera în domeniul combaterii crimei organizate, precum și a altor tipuri de infracțiuni, inclusiv pentru
descoperirea, prevenirea, urmãrirea și cercetarea acestora.
1.1 Cooperarea dintre pãrți va acoperi urmãtoarele
forme ale activitãților infracționale:
a) fapte din domeniul criminalitãții organizate
internaționale;
b) cultivarea, producerea, achiziționarea, posesia, distribuirea, importul, exportul și tranzitul ilegale cu stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori ai acestora, precum și
traficul ilegal cu acestea;

c) acte de terorism și extremism internațional;
d) infracțiuni îndreptate împotriva vieții, sãnãtãții și
libertãții persoanelor, împotriva demnitãții umane și împotriva proprietãții;
e) producerea, achiziționarea, posesia, importul, exportul,
tranzitul și traficul ilegale cu arme, muniții, explozivi, substanțe toxice, chimice, biologice, bacteriologice, radioactive
și materiale nucleare, cu bunuri și tehnologii de importanțã
strategicã, precum și cu tehnologie militarã;
f) infracțiuni care au ca obiect metale și pietre prețioase,
precum și obiecte cu valoare istoricã, culturalã și artisticã;
g) falsificarea sau contrafacerea banilor, titlurilor de
valoare și a altor mijloace de platã fãrã numerar, a timbrelor, documentelor oficiale și a altor documente importante,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/5.IV.2004
precum și distribuirea și utilizarea unor astfel de articole
falsificate sau contrafãcute;
h) operațiuni comerciale, financiare și bancare ilegale și
infracțiunile asociate acestora;
i) spãlarea banilor, precum și a altor bunuri rezultate din
infracțiuni;
j) trafic cu ființe umane, exploatarea copiilor și proxenetismul;
k) trafic ilegal cu organe și țesuturi umane;
l) organizarea migrației ilegale și rezidența ilegalã a persoanelor;
m) înșelãciune prin folosirea de mijloace frauduloase;
n) furtul de autoturisme, traficul ilicit cu vehicule cu
motor, precum și activitãțile infracționale legate de acest
domeniu;
o) infracțiuni comise prin utilizarea computerelor;
p) infracțiuni îndreptate împotriva proprietãții intelectuale;
q) corupție;
r) infracțiuni privind mediul ambiant;
s) infracțiuni îndreptate împotriva proprietãții.
2. În conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile vor
coopera și în domeniul combaterii tulburãrii ordinii publice.
ARTICOLUL 2

1. Pãrțile își vor comunica reciproc, prin canale diplomatice, autoritãțile competente pentru aplicarea prezentului
acord, denumite în continuare autoritãți competente.
2. Pentru scopurile prezentului acord, autoritãțile competente vor coopera, în mod direct, în conformitate cu legislația naționalã aplicabilã și potrivit prerogativelor și
competențelor lor.
3. În scopul aplicãrii acestui acord, autoritãțile competente pot încheia protocoale de cooperare tehnicã, dacã
acest lucru este necesar pentru realizarea obiectivelor acordului.
4. Autoritãțile competente desemnate pentru aplicarea
prezentului acord sunt:
Pentru România:
Ñ Ministerul Administrației și Internelor;
Ñ Serviciul Român de Informații (pentru aspecte legate
de terorism).
Pentru Republica Kazahstan:
Ñ Biroul Procurorului General al Republicii Kazahstan;
Ñ Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Kazahstan;
Ñ Comitetul de Securitate Naționalã al Republicii
Kazahstan;
Ñ Agenția de Poliție Fiscalã a Republicii Kazahstan;
Ñ Agenția de Control Vamal a Republicii Kazahstan;
Ñ Ministerul Justiției al Republicii Kazahstan.
ARTICOLUL 3

Autoritãțile competente vor coopera, în conformitate cu
legislațiile lor naționale, în domeniile definite în art. 1 al prezentului acord, în special prin:
a) schimbul reciproc de informații privind: persoanele
suspectate de a fi implicate în comiterea infracțiunilor;
organizarea bandelor criminale; atitudinea tipicã a infractorilor individuali și a bandelor criminale; datele în legãturã cu
momentul, locul și metodele de comitere a infracțiunilor;
obiectivele atacate; rutele și locurile de tãinuire, originea și
destinația lucrurilor a cãror posesie este ilegalã; împrejurãri
specifice; informații privind legile încãlcate și mãsurile luate
pentru prevenirea și evitarea unor astfel de infracțiuni;
b) schimbul de informații cu privire la actele de terorism
plãnuite, în special cele îndreptate împotriva intereselor statelor pãrților, și cu privire la grupurile teroriste ai cãror
membri plãnuiesc, comit sau au comis astfel de infracțiuni;
c) cooperarea în cãutarea persoanelor suspectate de a fi
comis infracțiuni sau a persoanelor care se sustrag responsabilitãții penale ori executãrii pedepselor;

3

d) cooperarea în cãutarea persoanelor dispãrute, inclusiv
activitãți pentru identificarea persoanelor sau rãmãșițelor
unor persoane neidentificate;
e) cooperarea în vederea realizãrii mãsurilor care
decurg din programe de protecție a martorilor, schimbul de
informații și de experiențã în aceste chestiuni;
f) cooperarea în domeniul cãutãrii lucrurilor furate și a
altor obiecte implicate în activitãți penale, inclusiv a vehiculelor cu motor;
g) luarea altor mãsuri polițienești necesare, la cererea
autoritãții competente a celeilalte pãrți;
h) sincronizarea acțiunilor de cooperare care implicã
punerea la dispoziție de personal, asistențã tehnicã și
organizatoricã pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, inclusiv prin constituirea unor grupuri de lucru comune
care sã coordoneze activitatea;
i) organizarea unor reuniuni de lucru, oricând acest
lucru este necesar, pentru pregãtirea și coordonarea
mãsurilor conjugate;
j) schimbul de informații privind rezultatele cercetãrilor
criminalistice și criminologice, tehnicile utilizate pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, structurile organizatorice ale unitãților lor competente, sistemele și principiile
aplicate pentru formarea, pregãtirea profesionalã și promovarea specialiștilor, privind metodele de lucru și echipamentul folosit;
k) punerea reciprocã la dispoziție a informațiilor privind
obiectele utilizate pentru comiterea infracțiunilor sau produsele care rezultã din fapte cu caracter penal, precum și
furnizarea de mostre ale unor asemenea obiecte, la cererea autoritãții competente a celeilalte pãrți;
l) schimbul de informații privind gestionarea sistemelor
de evidențã a cãrților de identitate, a documentelor de
cãlãtorie și a documentelor de stare civilã;
m) schimbul de informații privind organizarea și modul
de aplicare a managementului frontierei și mãsurile de control asociate acestuia;
n) organizarea schimburilor reciproce de specialiști, în
scopul îmbunãtãțirii pregãtirii de specialitate a acestora și
al cunoașterii reciproce a mijloacelor și metodelor de combatere a criminalitãții;
o) schimbul reciproc de texte legislative și de alte reglementãri relevante, de studii, analize și literaturã de specialitate;
p) schimbul de experiențã privind asigurarea controlului
utilizãrii legale a stupefiantelor, substanțelor psihotrope și a
precursorilor acestora, având în vedere, în special, posibilele abuzuri.
ARTICOLUL 4

Cooperarea prevãzutã la art. 3 se va desfãșura, dupã
caz, fie în baza programelor care urmeazã sã fie convenite, pentru perioade determinate, de autoritãțile competente, prin protocoalele menționate la art. 2 paragraful 3,
fie la cererea unei autoritãți competente. Aceste autoritãți
pot acționa și unilateral, din proprie inițiativã, dacã se considerã cã o astfel de acțiune corespunde scopurilor prezentului acord, este convenabilã și în interesul autoritãții
competente beneficiare a celeilalte pãrți, care însã trebuie
sã fie informatã oportun despre o asemenea inițiativã.
ARTICOLUL 5

1. Solicitarea menționatã în art. 4 din prezentul acord
va fi transmisã în scris autoritãții competente a pãrții
solicitate, prin intermediul punctului de contact notificat oficial. Cererea scrisã poate fi trimisã prin poștã, fax sau în
orice alt mod convenit de autoritãțile competente.
2. În situațiile de urgențã, o asemenea solicitare poate
fi transmisã verbal, cu condiția confirmãrii ulterioare în
scris, care va fi trimisã în maximum 24 de ore.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/5.IV.2004

3. Autoritãțile competente ale pãrții solicitate vor îndeplini o astfel de cerere fãrã întârziere. Pot fi solicitate
informații suplimentare, dacã se considerã cã acestea sunt
necesare pentru îndeplinirea cererii.
ARTICOLUL 6

1. Fiecare autoritate competentã poate refuza, în întregime sau parțial, o cerere de asistențã, de cooperare ori
de informații, dacã considerã cã îndeplinirea acesteia ar
putea amenința suveranitatea, securitatea sau orice alt interes important al statului pãrții solicitate ori dacã îndeplinirea
cererii respective este în contradicție cu legislația sa
naționalã sau cu angajamentele decurgând din acordurile
internaționale la care respectiva parte este parte.
2. Autoritãțile competente se vor informa reciproc în
scris, fãrã întârziere, în caz de refuz al unei solicitãri sau
de îndeplinire parțialã a acesteia, indicând motivele.
3. Fiecare autoritate competentã poate stabili condiții cu
privire la îndeplinirea unei cereri sau la modul de utilizare
a rezultatelor obținute prin aceasta, condiții care vor fi obligatorii pentru autoritatea competentã a celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 7

Pentru aplicarea prezentului acord se vor folosi limbile
englezã și rusã, dacã nu se convine altfel, pentru anumite
cazuri concrete.
ARTICOLUL 8

În scopul protecției datelor personale, în cadrul cooperãrii în baza prezentului acord, pãrțile se angajeazã sã respecte, prin intermediul autoritãților lor competente, în
conformitate cu legislația naționalã respectivã, urmãtoarele
reguli:
a) partea care le primește poate utiliza datele numai
pentru scopul și în condițiile stabilite de partea care le furnizeazã;
b) la cererea pãrții care furnizeazã datele, partea care
le primește va da informații cu privire la modul de utilizare
a datelor respective și la rezultatele obținute astfel;
c) datele pot fi trimise numai entitãților competente în
combaterea criminalitãții. Datele nu pot fi transmise altor
entitãți decât cu acordul scris al pãrții care le furnizeazã;
d) partea care furnizeazã datele are obligația de a se
asigura cã acestea sunt corecte și de a stabili dacã transmiterea acestora este necesarã și corespunzãtoare scopului. Dacã ulterior se constatã cã au fost transmise date
incorecte sau care nu ar fi trebuit transmise, partea care
le-a primit trebuie notificatã imediat. Partea care a primit
datele va corecta greșelile sau, în cazul în care datele nu
ar fi trebuit transmise, le va distruge;
e) o persoanã ale cãrei date urmeazã sã fie transmise
sau au fost transmise poate, la cererea sa, sã obținã
informații despre datele transmise și scopul utilizãrii lor,
dacã legislația naționalã a pãrții solicitate permite acest
lucru;
f) în momentul transmiterii datelor, partea care le furnizeazã va notifica celeilalte pãrți termenul pentru distrugerea lor, în conformitate cu legislația sa naționalã. Indiferent
de acest termen, datele privind persoana respectivã trebuie
distruse cât de curând posibil, dupã ce nu mai sunt necesare. Partea care le-a furnizat trebuie sã fie informatã
despre distrugerea datelor transmise și despre motivele
distrugerii. În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord,
toate datele primite în baza lui trebuie sã fie distruse, cel
mai târziu pânã la data la care înceteazã valabilitatea sa;
Pentru
Guvernul României,
Dan Ioan Popescu

g) ambele pãrți au obligația de a ține evidența transmiterii, primirii și distrugerii datelor;
h) ambele pãrți au obligația de a proteja efectiv datele
împotriva accesului neautorizat și modificãrii sau publicãrii
lor neautorizate.
ARTICOLUL 9

1. Pãrțile vor garanta protecția tuturor datelor,
informațiilor, materialelor și echipamentului schimbate reciproc în vederea aplicãrii prezentului acord, inclusiv a cererilor primite, în conformitate cu legislația naționalã a pãrții
care le-a furnizat.
2. Nivelul de securitate stabilit de partea furnizoare nu
poate fi modificat.
ARTICOLUL 10

Informațiile, echipamentul sau mostrele primite în baza
prezentului acord nu pot fi transferate unui stat terț decât
cu acordul prealabil, dat în scris, al autoritãții competente a
pãrții care le furnizeazã.
ARTICOLUL 11

1. Fiecare parte poate, în conformitate cu legislația aplicabilã, sã numeascã o persoanã de specialitate care sã
funcționeze în cadrul misiunii sale diplomatice pe teritoriul
statului celeilalte pãrți.
2. Aceastã persoanã va acționa în calitate de ofițer de
legãturã, asigurând contactele și facilitând comunicarea,
precum și alte forme de cooperare tehnicã cu autoritãțile
competente ale celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 12

Autoritãțile competente ale pãrții solicitante vor suporta
toate cheltuielile referitoare la îndeplinirea unei cereri sau
la realizarea unei acțiuni, cu excepția situațiilor în care
pãrțile convin altfel, pentru fiecare caz în parte.
ARTICOLUL 13

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților care decurg din alte acorduri internaționale bilaterale sau multilaterale la care oricare dintre ele este parte.
ARTICOLUL 14

1. Amendamentele aduse prezentului acord vor fi convenite de cãtre pãrți prin protocoale separate care vor face
parte integrantã din prezentul acord.
2. Orice divergențã cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi reglementatã prin consultãri
între pãrți.
ARTICOLUL 15

Prezentul acord va intra în vigoare de la data primirii
ultimei notificãri scrise prin care pãrțile se vor informa reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale naționale necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã nedeterminatã și poate fi denunțat în orice moment de oricare
dintre pãrți, printr-o notificare scrisã transmisã pe cale
diplomaticã celeilalte pãrți. Prezentul acord își înceteazã
valabilitatea dupã 6 luni de la data predãrii unei astfel de
notificãri celeilalte pãrți.
Încheiat la Astana la 9 septembrie 2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, kazahã, rusã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.
Pentru
Guvernul Republicii Kazahstan,
Kairbek Suleymenov

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/5.IV.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kazahstan privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la Astana la 9 septembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni
grave, semnat la Astana la 9 septembrie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind cooperarea în combaterea criminalitãții
organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 162.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea și numirea unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicatã, ale art. 47, art. 92 alin. 1 lit. a) și b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii nr. 56/2004 și nr. 60/2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor și
procuror, respectiv se numesc în funcția de procuror la

parchetele de pe lângã instanțele menționate în dreptul
fiecãruia, persoanele prevãzute în anexa la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 martie 2004.
Nr. 189.
ANEXÃ
ELIBERÃRI DIN FUNCÞIE

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

doamna Camelia Datcu
doamna Dumitra Deliu
domnul Ioan Nagy
doamna Dacia RŸbl

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Tribunalul București, pe data de 15 ianuarie 2004;
judecãtor la Tribunalul Constanța, pe data de 1 ianuarie 2004;
judecãtor la Judecãtoria Odorheiu Secuiesc, pe data de 15 ianuarie 2004;
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Bistrița-Nãsãud, pe data de
10 februarie 2004.

B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții pensionarului reîncadrat:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul Theodor Popescu
doamna Maria Salanți
domnul Dumitru Sima
domnul Ioan Corcheș
domnul Gheorghițã Oprea
domnul Nicolae Vișteanu

Ñ domnul Ioan Blaj
Ñ doamna Aurica Ciupa
Ñ domnul Victor Gârbea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Tribunalul Prahova, pe data de 3 decembrie 2003, la cerere;
judecãtor la Tribunalul Vrancea, pe data de 1 decembrie 2003, la cerere;
judecãtor la Tribunalul Argeș, pe data de 1 septembrie 2003, la cerere;
judecãtor la Judecãtoria Câmpeni, pe data de 1 martie 2004, la cerere;
judecãtor la Judecãtoria Corabia, pe data de 18 februarie 2004, la cerere;
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Constanța, pe data de
1 ianuarie 2004, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Mureș, pe data de 1 septembrie 2003, la cerere;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Beiuș, pe data de 20 noiembrie 2003;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Buhuși, pe data de 1 ianuarie
2004, la cerere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/5.IV.2004
NUMIRI ÎN FUNCÞIE

Procurori:
Ñ doamna Reneta-Ingrid Petcu
Ñ domnul Adrian-Gabriel Vartires
Ñ doamna Alexa-Caterina Nuțã
Ñ doamna Maria-Ștefania Alboiu
Ñ domnul Mircea Ciutac
Ñ doamna Ionela-Denisa Florea
Ñ domnul Cristinel-Mihail Mãrgel
Ñ domnul Mihnea-Constantin Nicolaescu
Ñ doamna Oana-Ruxandra Panaitatu
Ñ doamna Ana-Maria Papuc
Ñ doamna Sandra Iulia Pașca-Camenițã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul
Parchetul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

pe
pe
pe
pe
pe
pe
pe
pe
pe
pe
pe

lângã
lângã
lângã
lângã
lângã
lângã
lângã
lângã
lângã
lângã
lângã

Curtea Supremã de Justiție;
Curtea Supremã de Justiție;
Tribunalul București;
Judecãtoria Buftea;
Judecãtoria Târgu Bujor;
Judecãtoria Câmpeni;
Judecãtoria Liești;
Judecãtoria Sectorului 4 București;
Judecãtoria Buftea;
Judecãtoria Sectorului 1 București;
Judecãtoria Buftea.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor procurori financiari
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã, precum și ale art. 110 alin. (1) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit
hotãrârilor nr. 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52 și 53 din 4 martie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcțiile de procuror financiar și de
procuror financiar inspector, pe un termen de 6 ani, persoanele menționate
în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 martie 2004.
Nr. 190.
ANEXÃ

1.
2.
3.
4.
5.

domnul Florin Braic
doamna Cristina Mihaela Ciobanu
doamna Cristina Coman
doamna Laura Francisca Gaman
domnul Marian Cãtãlin Gorun

6. domnul Marius Costinel Iatan
7. doamna Brândușa Andreea Sârbu
8. doamna Mirella Negrea
9. doamna Elvira Roatã

ACTE
ALE

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Harghita;
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Gorj;
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Ialomița;
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Neamț;
procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Municipiului
București;
Ñ procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Teleorman;
Ñ procuror financiar pe lângã Camera de Conturi Ilfov;
Ñ procuror financiar inspector pe lângã Curtea de Conturi a României,
prin reînnoirea mandatului;
Ñ procuror financiar inspector pe lângã Curtea de Conturi a României.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Memorandumului de finanțare
ISPA ”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã, colectare și tratare a apelor uzate
în municipiul Bacãu,,
În temeiul prevederilor art. 18 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificãrile ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/5.IV.2004

7

în baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrãrii Europene, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul integrãrii europene emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Memorandumului de finanțare ISPA
”Îmbunãtãțirea sistemelor de alimentare cu apã, colectare și
tratare a apelor uzate în municipiul Bacãu,,*), semnat de
partea comunitarã la data de 1 septembrie 2003 și de partea românã la data de 5 martie 2004.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente costurilor neeligibile
incluse în planul de finanțare prevãzut în anexa nr. II la
memorandumul de finanțare, precum și costurile legate de

operațiunile bancare efectuate în România referitoare la
transferul fondurilor ISPA și al celor de cofinanțare, aferente
mãsurii, de la agenția de implementare la contractori, respectiv speze, comisioane și alte costuri care pot apãrea în
legãturã cu acestea, se suportã din surse proprii ale beneficiarului final.
Art. 3. Ñ Compartimentul juridic din cadrul Ministerului
Integrãrii Europene va urmãri punerea în aplicare a prezentului ordin.

Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
București, 16 martie 2004.
Nr. 86.
*) Memorandumul de finanțare ISPA se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 bis abonament, care se poate
achiziționa și de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind aplicarea unor prevederi
ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2003
Având în vedere prevederile art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 19 din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația familialã complementarã și alocația de susținere pentru familia monoparentalã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.539/2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În aplicarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2003
privind alocația familialã complementarã și alocația de
susținere pentru familia monoparentalã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.539/2003, se aprobã precizãrile

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã politici asistențã socialã și
direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 26 martie 2004.
Nr. 136.
ANEXÃ

PRECIZÃRI
privind aplicarea unor prevederi ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2003
Prezentele precizãri au drept scop clarificarea unor
aspecte în aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 105/2003 privind alocația familialã complementarã și
alocația de susținere pentru familia monoparentalã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 41/2004, denumitã în continuare ordonanțã.
Prezentele precizãri se referã la modul de soluționare a
unor situații deosebite apãrute în acordarea celor douã
alocații prevãzute de ordonanțã, dupã cum urmeazã:
I. Cu privire la unele condiții de acordare a alocațiilor
1. În aplicarea prevederilor art. 1 din ordonanțã pot
beneficia de alocația familialã complementarã numai familiile care îndeplinesc condiția de a locui împreunã atât soțul
și soția, cât și copiii pentru care se solicitã acest drept și
se aflã în întreținerea acestora.
În perioada în care unul dintre soți este detașat pe perioadã determinatã, în interes de serviciu ori satisface serviciul militar obligatoriu, condiția de a locui împreunã se
considerã îndeplinitã.

2. În sensul art. 5 din ordonanțã, pentru familia monoparentalã condiția obligatorie pentru a beneficia de alocația
de susținere este ca persoana singurã, definitã la art. 6 din
ordonanțã, sã locuiascã împreunã cu copiii în vârstã de
pânã la 18 ani aflați în întreținerea sa și pentru care se
solicitã acest drept.
3. În situația în care copiii în vârstã de pânã la 18 ani
urmeazã o formã de învãțãmânt în altã localitate decât cea
de domiciliu sau de reședințã, condiția de a locui împreunã
se considerã îndeplinitã și pe aceastã perioadã, dacã se
prezintã dovada cã sunt în întreținerea familiei ori a persoanei singure.
II. Cu privire la completarea cererii și a anchetei sociale, precum și la stabilirea veniturilor
1. În cererea de acordare a alocațiilor vor fi trecuți toți
copiii familiei, indiferent dacã urmeazã sau nu urmeazã o
formã de învãțãmânt organizatã potrivit legii, precum și cei
care au depãșit vârsta de 18 ani, cu condiția sã locuiascã
împreunã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/5.IV.2004
În cazul în care una dintre aceste persoane are
”obligații legale de întreținere,, fațã de unul dintre membrii
familiei solicitante, stabilite prin lege sau prin hotãrâre
judecãtoreascã, aceste sume vor fi luate în considerare la
stabilirea venitului total net lunar al familiei și vor fi declarate în cererea prevãzutã în anexa nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a ordonanței, la cap. III pct. 2 lit. b).
4. Ancheta socialã prevãzutã în anexa nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a ordonanței reprezintã un model
care a fost conceput în vederea obținerii informațiilor complete necesare atât pentru verificarea celor declarate în
cerere, cât și pentru prevenirea eventualelor fraude.
Pentru stabilirea drepturilor la alocația familialã complementarã sau la alocația de susținere pentru familia monoparentalã vor fi luate în considerare numai informațiile din
ancheta socialã, care atestã îndeplinirea condițiilor de eligibilitate prevãzute de ordonanțã.
III. Cu privire la frecventarea cursurilor de cãtre copiii
de vârstã școlarã
Se considerã ”formã de învãțãmânt organizatã potrivit
legii,, atât învãțãmântul de stat, cât și învãțãmântul particular, cursuri de zi, serale sau la distanțã, prevãzute de
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
IV. Cu privire la stabilirea drepturilor la alocația familialã complementarã sau la alocația de susținere pentru
familia monoparentalã
În cazul familiilor solicitante de alocație familialã complementarã sau de alocație de susținere pentru familia
monoparentalã, care au mai mulți copii în vârstã de pânã
la 18 ani, dintre care numai unii urmeazã o formã de
învãțãmânt organizatã potrivit legii, cuantumul alocației se
stabilește în raport cu numãrul copiilor preșcolari și al celor
de vârstã școlarã, pentru care se face dovada frecventãrii
cursurilor școlare.

Aceștia vor fi luați în considerare atât la stabilirea venitului total net lunar realizat de familie, cât și la stabilirea
venitului net lunar pe membru de familie.
2. În formularul de cerere prevãzut în anexa nr. 1 la
Normele metodologice de aplicare a ordonanței, la cap. III
pct. 2 ”Alte surse de venit,, lit. b) ”Alte venituri,, vor fi trecute și urmãtoarele sume:
Ñ contravaloarea tichetelor de masã acordate în baza
Legii nr. 142/1998;
Ñ alocația lunarã de hranã prevãzutã de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ indemnizația lunarã de hranã prevãzutã de Legea
nr. 584/2002 privind mãsurile de prevenire a rãspândirii
maladiei SIDA în România și de protecție a persoanelor
infectate cu HIV sau bolnave de SIDA;
Ñ orice alte creanțe legale care nu sunt prevãzute la
pct. 1 din cap. III și care nu sunt exceptate prin lege de a
fi luate în calcul la stabilirea altor drepturi și obligații.
La stabilirea venitului total net lunar al familiei nu se ia
în calcul contravaloarea mesei la cantina socialã, acordatã
în temeiul Legii nr. 208/1997 privind cantinele de ajutor social.
3. În sensul art. 10 din Normele metodologice de aplicare a ordonanței, în categoria ”alte persoane,, care locuiesc cu familia solicitantã de alocație familialã
complementarã sau de alocație de susținere pentru familia
monoparentalã se pot regãsi atât persoane aflate în relație
de rudenie cu familia, cât și persoane care nu au relație
de rudenie cu familia, ca de exemplu concubinii, chiriașii etc.
Veniturile realizate de aceste persoane nu se iau în calcul la stabilirea venitului total net lunar al familiei solicitante.
«

RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe piațã a mașinilor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 1 martie 2004, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 16 alin. (1), în loc de: ”É în vederea notificãrii de cãtre Comisia EuropeanãÉ,, se va citi: ”É în
vederea notificãrii cãtre Comisia EuropeanãÉ,,.

«
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 149/2004 privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al unor unitãți administrativteritoriale și în administrarea consiliilor județene sau locale ale acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 20 februarie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la coloana 6 Ñ Caracteristicile tehnice ale terenurilor Ñ la nr. crt. 5, în loc de: ”Ñ Suprafața totalã
a terenului = 0,015 ha,, se va citi: ”Ñ Suprafața totalã a terenului = 0,0615 ha,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298/5.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

