PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 300

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO
în România ...............................................................

LEGI ȘI DECRETE
76.

177.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei
legislative de cãtre cetãțeni ....................................

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre
cetãțeni .....................................................................

3

«
77.

178.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/2004 privind acordarea de facilitãți fiscale
pentru implementarea proiectelor privind extensia
sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO
în România ..............................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2004
privind acordarea de facilitãți fiscale pentru
implementarea proiectelor privind extensia

Pagina
3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 80 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 465/2001, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

232.

Ñ Decizie a directorului general al Autoritãții
Naționale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind utilizarea formularului Declarația
furnizorului pentru produsele cu caracter originar
preferențial și pentru produsele care nu au
caracter originar preferențial ...................................

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 189/1999 privind exercitarea
inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 14 decembrie
1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 1
Exercitarea inițiativei

(1) Inițiativa legislativã a cetãțenilor se exercitã cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și (2) sau, dupã
caz, ale art. 150 din Constituție, republicatã, în condițiile
prevãzute de prezenta lege.
(2) Inițiativa legislativã a cetãțenilor se exercitã printr-o
propunere legislativã întocmitã în temeiul art. 74 din
Constituție, republicatã, în domeniul legilor organice sau
ordinare, iar în temeiul art. 150 din Constituție, republicatã,
în domeniul legilor constituționale.,,
2. Alineatul (5) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Comitetul de inițiativã asigurã înregistrarea
propunerii legislative la Camera competentã a
Parlamentului, în termen de cel mult 6 luni de la data
publicãrii acesteia. Dupã împlinirea acestui termen,
propunerea legislativã nu mai poate fi prezentatã decât ca
o nouã inițiativã legislativã, în condițiile prezentei legi.,,
3. Dupã alineatul (3) al articolului 3 se introduce un
alineat nou, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(3 1 ) Propunerea legislativã se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în maximum 30 de zile de la
emiterea avizului de cãtre Consiliul Legislativ.,,
4. Alineatele (2) și (8) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Listele de susținãtori se întocmesc cu respectarea
organizãrii administrativ-teritoriale a țãrii și cuprind:
denumirea propunerii legislative ce face obiectul inițiativei și
identificarea Monitorului Oficial al României, Partea I, în
care aceasta a fost publicatã, județul și localitatea în care
își au domiciliul sau reședința susținãtorii; numele,
prenumele și domiciliul susținãtorilor, menționarea actului de
identitate și a codului numeric personal; semnãturile
susținãtorilor. Este interzis orice fel de delegare sau de
reprezentare pentru semnarea listei de susținãtori.
............................................................................................

(8) Exemplarul în original al listelor se pãstreazã la
Curtea Constituționalã, iar o copie a acestuia, la
Parlament.,,
5. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În vederea atestãrii, dosarul cuprinzând listele în
original cu datele și semnãturile susținãtorilor din localitate
se depune la primãrie. Orice persoanã interesatã poate
consulta dosarul și poate contesta realitatea semnãturii sau
o altã prevedere cuprinsã în liste. Contestația se face
numai în scris și se adreseazã primarului. Acesta, în cazul
în care contestația privește realitatea semnãturii, o
soluționeazã, solicitând susținãtorului sã confirme
semnãtura. Dacã susținãtorul nu poate sã confirme
semnãtura sau refuzã sã o facã, se aplicã prevederile
art. 4 alin. (3). Dispoziția primarului poate fi contestatã la
judecãtorie, care o va soluționa cu citarea pãrților, potrivit
procedurii ordonanței președințiale.,,
6. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Propunerea legislativã care face obiectul inițiativei
legislative a cetãțenilor, însoțitã de expunerea de motive și
de originalele listelor de susținãtori, se înregistreazã la
Camera competentã a Parlamentului, la cererea semnatã
de membrii comitetului de inițiativã. Cererea cuprinde și
împuternicirea a cel mult 5 membri care reprezintã
comitetul de inițiativã în vederea promovãrii și susținerii
inițiativei dupã înregistrare.,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 6 se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Camera Parlamentului la care a fost înregistratã
inițiativa legislativã a cetãțenilor va trimite originalele listelor
de susținãtori la Curtea Constituționalã, pãstrându-și o
copie a acestora.,,
8. Dupã articolul 10 se introduce un articol nou,
articolul 101, cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 101
Refuzul nejustificat de a atesta listele de susținãtori

Refuzul primarului de a atesta listele de susținãtori în
termenul prevãzut de art. 5 alin. (4) se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 189/1999, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
termen de 30 de zile de la data promulgãrii, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 2004.
Nr. 76.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.IV.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative
de cãtre cetãțeni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 177.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2004 privind acordarea de facilitãți fiscale
pentru implementarea proiectelor privind extensia sistemelor de comunicații și informaticã
ale NATO în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 4
din 8 ianuarie 2004 privind acordarea de facilitãți fiscale
pentru implementarea proiectelor privind extensia sistemelor
de comunicații și informaticã ale NATO în România,

adoptatã în temeiul art. 1 pct. VI.5 din Legea nr. 559/2003
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65
din 26 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 26 martie 2004.
Nr. 77.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2004 privind acordarea
de facilitãți fiscale pentru implementarea proiectelor privind extensia sistemelor de comunicații
și informaticã ale NATO în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 4/2004 privind acordarea de
facilitãți fiscale pentru implementarea proiectelor privind

extensia sistemelor de comunicații și informaticã ale NATO
în România și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 178.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 465/2001, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 465/2001, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Transexim Deliti,, Ñ S.R.L. din Brașov în
Dosarul nr. 7.148/2003 al Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind inadmisibilã, întrucât autorul
acesteia nu a indicat nici un text sau principiu constituțional
care ar fi fost încãlcat prin textul de lege criticat, iar Curtea
Constituționalã nu i se poate substitui în invocarea
motivelor de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.148/2003, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Transexim Deliti,, Ñ S.R.L. din Brașov într-o
cauzã civilã privind soluționarea plângerii formulate
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât ”statueazã confiscarea întregii
sume realizate din activitatea de colectare a deșeurilor
refolosibile, fãrã a ține cont cã s-au plãtit taxe și impozite
din suma totalã încasatã de la procesator, ceea ce
reprezintã fãrã dubii o dublã impunere care contravine
principiilor de drept,,. Nu se precizeazã însã care sunt
textele sau principiile constituționale încãlcate.
Judecãtoria Brașov apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este întemeiatã. În acest sens, aratã
cã, potrivit art. 41 alin. (8) din Constituție, devenit, dupã
revizuire și republicare, art. 44 alin. (9), pot fi confiscate,
în condițiile legii, numai bunurile destinate, folosite sau

rezultate din infracțiuni sau contravenții. Or, dispozițiile
art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 ”nu se încadreazã în prevederile constituționale
menționate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã. Aceasta deoarece, pe de o parte,
autorul ei nu a indicat nici o normã constituționalã cãreia
textul de lege criticat i-ar contraveni, ceea ce echivaleazã
cu nemotivarea excepției, iar pe de altã parte, susținerile
referitoare la nelegalitatea mãsurii confiscãrii întregii sume
obținute prin colectarea deșeurilor industriale reciclabile
privesc modul de aplicare a legii, aspect ce nu intrã în
competența de soluționare a Curții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prevederi al cãror conținut este urmãtorul:
”Nerespectarea obligațiilor prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã constituie contravenții, dacã, potrivit legii, nu sunt
considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și
confiscarea contravalorii deșeurilor industriale reciclabile
derulate cu nerespectarea prevederilor art. 5, art. 7 alin. (1), (3)
și (4) și ale art. 8 alin. (1).,,
În opinia autorului excepției, astfel cum a fost ridicatã în
fața instanței de judecatã, textul de lege criticat este
neconstituțional, întrucât ”statueazã confiscarea întregii
sume realizate din activitatea de colectare a deșeurilor
refolosibile, fãrã a ține cont cã s-au plãtit taxe și impozite
din suma totalã încasatã de la procesator, ceea ce
reprezintã fãrã dubii o dublã impunere care contravine
principiilor de drept,,. Autorul excepției nu precizeazã însã
care dispoziții sau principii din Constituție sunt încãlcate.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta urmeazã a fi respinsã ca
inadmisibilã.
Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, sunt neconstituționale numai prevederile de
lege ”[É] care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției,,.
Totodatã, în temeiul art. 12 alin. (2) din aceeași lege,
sesizãrile adresate Curții trebuie motivate, iar conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.IV.2004
art. 146 lit. d) din Legea fundamentalã și art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã se
pronunțe numai în limitele sesizãrii. Așa fiind, neindicarea
de cãtre autorul excepției a textelor din Constituție cãrora
le contravin dispozițiile de lege criticate constituie, de
asemenea, un motiv de respingere, întrucât excepția
ridicatã nu este, în sensul Legii fundamentale, o excepție
de neconstituționalitate. Dacã instanța de control
constituțional s-ar socoti competentã sã se pronunțe asupra
unei asemenea excepții, ea s-ar substitui pãrții cât privește
invocarea motivului de neconstituționalitate, exercitând astfel
din oficiu acest control, ceea ce este inadmisibil. În acest
sens este jurisprudența constantã a Curții Constituționale,
din care menționãm, de exemplu, Decizia nr. 178 din
8 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 27 mai 2003.
Curtea nu poate reține nici susținerile din notele scrise
depuse la dosarul Curții Constituționale, pentru termenul de
judecatã din data de 2 martie 2003, potrivit cãrora textul
de lege criticat încalcã art. 11 alin. (2) și art. 16 alin. (2)

5

din Constituție. În motivarea acestor susțineri, se aratã cã
art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 ”determinã achitarea acelorași sume de douã
ori,, ”prin formularea sa categoricã de Çconfiscarea
contravalorii deșeurilor industriale reciclabileÈ,,.
Textele din Constituție invocate ca fiind încãlcate nu
sunt incidente în cauzã. Astfel, potrivit dispozițiilor
constituționale ale art. 11 alin. (2), ”Tratatele ratificate de
Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern,,, iar potrivit
art. 16 alin. (2), ”Nimeni nu este mai presus de lege,,. În
legãturã cu motivarea formulatã, Curtea nu este
competentã sã se pronunțe, întrucât, în realitate, aceasta
privește aspecte de aplicare a legii, iar nu de
constituționalitate a textului ce face obiectul excepției. Așa
fiind și pentru aceste considerente, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 465/2001, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, urmeazã a fi respinsã ca
inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transexim
Deliti,, Ñ S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 7.148/2003 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AUTORITATEA NAÞIONALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind utilizarea formularului Declarația furnizorului
pentru produsele cu caracter originar preferențial și pentru produsele
care nu au caracter originar preferențial
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 764/2003 privind organizarea și funcționarea Direcției
Generale a Vãmilor,
în temeiul art. 27 din Protocolul referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/2001, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 399 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, cu modificãrile ulterioare,
directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind utilizarea
formularului Declarația furnizorului pentru produsele cu caracter
originar preferențial și pentru produsele care nu au caracter

originar preferențial, cuprinse în anexa la prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare dupã 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Autoritãții Naționale a Vãmilor,
Tudor Tãnãsescu
București, 24 martie 2004.
Nr. 232.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.IV.2004
ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind utilizarea formularului Declarația furnizorului pentru produsele cu caracter originar preferențial
și pentru produsele care nu au caracter originar preferențial
1. Furnizorul produselor destinate a fi exportate din
România, fie în forma în care se gãsesc, fie dupã o
prelucrare sau o transformare suplimentarã, întocmește o
declarație cu privire la caracterul produselor furnizate,
referitoare la regulile de origine preferențialã, denumitã în
continuare declarația furnizorului.
2. Declarația furnizorului este folositã de exportator ca
document probatoriu, în scopul susținerii cererii de eliberare
a unui certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1, sau ca
bazã pentru întocmirea unei declarații de origine pe facturã.
3. Furnizorul întocmește o declarație distinctã pentru
fiecare transport, corespunzãtoare fie facturii referitoare la
acel transport, fie notei de livrare sau altui document
comercial referitor la acel transport, în care trebuie sã
descrie bunurile respective suficient de detaliat, astfel încât
sã poatã fi identificate.
4. Furnizorul poate întocmi o declarație pe termen lung
atunci când livreazã, în mod repetat, unui anumit
cumpãrãtor mãrfuri al cãror caracter originar rãmâne
constant într-o perioadã de timp îndelungatã, care sã
acopere livrãrile ulterioare de mãrfuri. Furnizorul este
obligat sã informeze imediat cumpãrãtorul dacã informațiile
referitoare la originea mãrfurilor menționate în declarația pe
termen lung nu mai sunt valabile.
5. Declarația pe termen lung poate fi emisã, în mod
normal, pentru o perioadã de pânã la un an de la data la
care a fost întocmitã. Autoritatea vamalã poate stabili ca
termenul de un an sã fie mai mare, în funcție de durata
operațiunii comerciale.

6. Pentru produsele cu caracter originar preferențial, în
forma în care se regãsesc, se întocmește o declarație a
furnizorului conform modelului din anexa nr. I la prezentele
norme tehnice, iar în cazul produselor al cãror caracter
originar rãmâne constant, o declarație a furnizorului pe
termen lung, potrivit modelului din anexa nr. II la prezentele
norme tehnice.
7. Pentru produsele care au caracter originar preferențial
dupã o prelucrare sau transformare suplimentarã, se
întocmește o declarație a furnizorului conform modelului din
anexa nr. III la prezentele norme tehnice sau o declarație
a furnizorului pe termen lung, potrivit modelului din anexa
nr. IV la prezentele norme tehnice.
8. Declarația furnizorului trebuie semnatã de cãtre
furnizor de mânã, în original, și poate fi întocmitã și pe un
formular pretipãrit. Atunci când factura și declarația
furnizorului sunt redactate folosind mijloace electronice,
furnizorul nu este obligat sã semneze declarația furnizorului,
cu condiția sã prezinte un angajament scris autoritãții
vamale prin care acceptã întreaga responsabilitate pentru
oricare declarație pe facturã care îl identificã pe el ca și
când ar fi fost semnate.
9. Furnizorul care întocmește declarația furnizorului
trebuie sã pãstreze cel puțin 3 ani toate documentele
probatorii cu privire la originea bunurilor exportate.
10. În vederea realizãrii controlului ulterior, autoritatea
vamalã are dreptul sã solicite orice dovadã sau
documentație care sã justifice condițiile în care a fost
emisã declarația furnizorului.
ANEXA Nr. I
la normele tehnice

Declarația furnizorului cu privire la produsele cu caracter originar preferențial,
exportate în forma în care se regãsesc
Declarația furnizorului, al cãrei text figureazã mai jos, trebuie sã fie elaboratã în concordanțã
cu notele de subsol. Nu este necesar ca aceste note sã fie reproduse.
DECLARAÞIE
Subsemnatul declar cã mãrfurile enumerate în prezenta facturã É..................... 1) sunt
originare din É....ÉÉ2) și satisfac regulile de origine prevãzute de schimburile preferențiale cu
É.....................É3).
Mã angajez sã prezint autoritãților vamale orice justificãri suplimentare pe care acestea le-ar
considera necesare.
É........................................................É4)
ÉÉÉ....................................5)
ÉÉÉ............................ 6)
1) Dacã sunt vizate numai anumite mãrfuri enumerate în facturã, ele trebuie sã poarte un semn sau o marcã
distinctã și acest semn sau marcã sã fie menționatã în declarație, dupã cum urmeazã:
”ÉÉ enumerate în prezenta facturã și purtând marca .........É au fost obținute.,,
Dacã se folosește un alt document decât factura, conform pct. 3 din normele tehnice, denumirea documentului
luat în considerare trebuie menționatã în locul termenului ”facturã,,.
2) Trebuie indicatã originea produselor (se va face referire la biroul vamal care deține dovada de origine în
cauzã, menționându-se numãrul ei și, dacã este posibil, numãrul declarației vamale).
3) Trebuie indicatã țara respectivã.
4) Locul și data.
5) Numele și funcția în cadrul societãții.
6) Semnãtura.
ANEXA Nr. II
la normele tehnice

Declarația pe termen lung a furnizorului cu privire la produsele
cu caracter originar preferențial, exportate în forma în care se regãsesc
Declarația furnizorului, al cãrei text figureazã mai jos, trebuie sã fie elaboratã în concordanțã
cu notele de subsol. Nu este necesar ca aceste note sã fie reproduse.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.IV.2004
DECLARAÞIE
Subsemnatul declar cã mãrfurile denumite mai jos:
........................1)
................................2)
..........................
..................................
..........................
..................................
sunt trimise cu regularitate la ..........................3), sunt originare din .......................4) și satisfac
regulile de origine prevãzute de schimburile preferențiale cu ....................................5).
Prezenta declarație este valabilã pentru toate expedierile viitoare ale acestor produse
realizate începând cu .................................... pânã la .............................................6).
Mã angajez sã informez imediat .........3) cu privire la încetarea valabilitãții prezentei declarații.
Mã angajez sã prezint autoritãților vamale orice justificãri suplimentare pe care acestea le-ar
considera necesare.
..........................................7)
....................................................8)
....................................................9)
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)

Descriere.
Denumirea comercialã care figureazã pe facturã, de exemplu, numãr de model.
Denumirea societãții aprovizionate.
Trebuie indicatã originea produselor (se va face referire la biroul vamal care deține dovada de origine în cauzã).
Trebuie indicatã țara respectivã.
Trebuie indicatã data. Termenul nu trebuie sã depãșeascã 12 luni.
Locul și data.
Numele și funcția, denumirea și adresa societãții.
Semnãtura.
ANEXA Nr. III
la normele tehnice

Declarația furnizorului cu privire la produsele care au caracter originar preferențial
dupã o prelucrare sau transformare suplimentarã
Declarația furnizorului, al cãrei text figureazã mai jos, trebuie sã fie elaboratã în concordanțã
cu notele de subsol. Nu este necesar ca aceste note sã fie reproduse.
DECLARAÞIE
Subsemnatul, furnizorul mãrfurilor enumerate în documentul anexat, declar cã:
1. Materialele precizate mai jos, care nu sunt originare din Comunitate, din România sau
dintr-una din țãrile la care se face referire la art. 3 și 4 din Protocolul referitor la definirea noțiunii
de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, anexã la Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, au fost utilizate în România la producerea mãrfurilor în cauzã:
Denumirea
mãrfurilor furnizate1)

Denumirea materialelor
neoriginare folosite

............................
............................
............................

............................
............................
............................

Poziția din SA
a materialelor
neoriginare folosite2)
............................
............................
............................
Valoarea totalã

Valoarea
materialelor neoriginare
folosite3)
............................
............................
............................

2. Toate celelalte materiale utilizate în România la producerea mãrfurilor în cauzã sunt
originare din România.
Mã angajez sã prezint autoritãților vamale orice justificãri suplimentare pe care acestea le-ar
considera necesare.
..........................................4)
....................................................5)
....................................................6)
1) Când factura, nota de livrare sau alt document comercial se referã la mãrfuri de diferite tipuri sau la mãrfuri
care nu încorporeazã același procent de materiale neoriginare, furnizorul este obligat sã facã o distincție clarã între ele.
2) Informațiile cerute în aceastã coloanã nu trebuie furnizate decât dacã ele sunt necesare.
3) Expresia ”valoarea materialelor...,, desemneazã valoarea în vamã, din momentul importului, a materialelor
neoriginare folosite sau, dacã aceasta nu este cunoscutã și nu poate fi stabilitã, primul preț verificabil plãtit pentru aceste
materiale în România.
Valoarea exactã a diferitelor materiale neoriginare utilizate trebuie precizatã pe unitate de marfã menționatã în
prima coloanã.
4) Locul și data.
5) Numele și funcția, denumirea și adresa societãții.
6) Semnãtura.

ANEXA Nr. IV
la normele tehnice

Declarația pe termen lung a furnizorului cu privire la produsele care au caracter originar
preferențial dupã o prelucrare sau transformare suplimentarã
Declarația furnizorului, al cãrei text figureazã mai jos, trebuie sã fie elaboratã în concordanțã
cu notele de subsol. Nu este necesar ca aceste note sã fie reproduse.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 300/6.IV.2004
DECLARAÞIE
Subsemnatul, furnizorul mãrfurilor enumerate în prezentul document și care sunt trimise cu
regularitate la ..................1), declar cã:
1. Materialele precizate mai jos, care nu sunt originare din Comunitate, din România sau
dintr-una din țãrile la care se face referire la art. 3 și 4 din Protocolul referitor la definirea noțiunii
de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, anexã la Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, au fost utilizate în România la producerea mãrfurilor în cauzã:
Denumirea
mãrfurilor furnizate2)

Denumirea materialelor
neoriginare folosite

Poziția din SA
a materialelor
neoriginare folosite3)

Valoarea
materialelor neoriginare
folosite4)

............................
............................
............................

............................
............................
............................

............................
............................
............................
Valoarea totalã

............................
............................
............................

2. Toate celelalte materiale utilizate în România la producerea mãrfurilor în cauzã sunt
originare din România.
Prezenta declarație este valabilã pentru toate expedierile viitoare ale acestor produse
realizate începând cu .................................... pânã la .........................................5).
Mã angajez sã informez imediat .........1) cu privire la încetarea valabilitãții prezentei declarații.
Mã angajez sã prezint autoritãților vamale orice justificãri suplimentare pe care acestea le-ar
considera necesare.
....................................................7)
..........................................6)
....................................................8)
1)

Numele și adresa clientului.
Când factura, nota de livrare sau alt document comercial se referã la mãrfuri de diferite tipuri sau la mãrfuri
care nu încorporeazã același procent de materiale neoriginare, furnizorul este obligat sã facã o distincție clarã între ele.
3) Informațiile cerute în aceastã coloanã nu trebuie furnizate decât dacã ele sunt necesare.
4) Expresia ”valoarea materialelor...,, desemneazã valoarea în vamã, din momentul importului, a materialelor
neoriginare folosite sau, dacã aceasta nu este cunoscutã și nu poate fi stabilitã, primul preț verificabil plãtit pentru aceste
materiale în România.
Valoarea exactã a diferitelor materiale neoriginare utilizate trebuie precizatã pe unitate de marfã menționatã în
prima coloanã.
5) Trebuie indicatã data. Termenul de valabilitate al declarației furnizorului nu trebuie sã depãșeascã 12 luni.
6) Locul și data.
7) Numele și funcția, denumirea și adresa societãții.
8) Semnãtura.
2)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300/6.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

