Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 301

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 105 din 9 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3
din Codul de procedurã civilã ................................

2Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției de
cooperare în domeniul învãțãmântului dintre
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului din
România și Ministerul Educației și Formãrii din
Republica Socialistã Vietnam pentru perioada 2003Ñ2005, semnatã la București la
16 octombrie 2003 ..................................................

Pagina

Convenție de cooperare între Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului din România și Ministerul
Educației și Formãrii din Republica Socialistã
Vietnam pentru perioada 2003Ñ2005 ...................
385.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
381.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind accesul gratuit la actul de
culturã, la nivel național, al pensionarilor care au
activat minimum 10 ani în domeniul cultural-artistic

5Ð6

7Ð8

ACTE ALE UNIUNII NAÞIONALE
A EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI
4

385. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Tabloului executorilor
judecãtorești pe anul 2004 .....................................

8Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105
din 9 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Ștefan Bubenek și Natalia Herta
Zaharescu în Dosarul nr. 634/2003 al Tribunalului Ialomița Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã Ștefan Bubenek, personal
și asistat de avocatul Rodica Enoiu, care este și reprezentantul Nataliei Herta Zaharescu, precum și consilierul juridic
Nicoleta Iacob, pentru Ministerul Finanțelor Publice. Lipsesc
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Avocatul autorilor excepției, considerând cã este inadmisibil ca o hotãrâre a instanței de judecatã sã nu poatã fi
supusã nici unei cãi de atac, susține cã art. 78 alin. ultim
din Codul de procedurã civilã contravine, în principal, prevederilor constituționale ale art. 16 și 21, fapt pentru care
solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 634/2003, Tribunalul Ialomița Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul

de procedurã civilã. Excepția a fost ridicatã de reclamanții
Ștefan Bubenek și Natalia Herta Zaharescu într-o cauzã ce
are ca obiect o revendicare imobiliarã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 16, 21 și 128, deoarece
”încheierea cu privire la cererea de asistențã sau prin care
s-a revenit asupra asistenței încuviințate nu este supusã
nici unei cãi de atac,,.
Tribunalul Ialomița Ñ Secția civilã considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
sens, apreciazã cã textul legal criticat ”nu lipsește pãrțile
de posibilitatea atacãrii încheierii prin care instanța s-a pronunțat asupra cererii de asistențã juridicã, întrucât încheierea pronunțatã face parte din categoria încheierilor
premergãtoare judecãții, care pot fi atacate o datã cu
fondul, conform art. 282 din Codul de procedurã civilã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatului Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece ”reglementarea criticatã nu reprezintã o încãlcare
a prevederilor constituționale referitoare la realizarea drepturilor în justiție, ci reprezintã o expresie a aplicãrii acestora, alãturi de alte dispoziții ale Legii fundamentale,
asigurând, în mod real, accesul la justiție,,.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Astfel, aratã cã ”textul criticat nu
face nici o diferențiere între pãrțile aflate în proces. Împrejurarea cã, în aceastã materie, s-a prevãzut, prin derogare
de la dreptul comun, cã încheierile prin care s-a respins
cererea de asistențã judiciarã sau s-a revenit asupra asistenței încuviințate nu sunt supuse nici unei cãi de atac nu
justificã o asemenea criticã, regimul juridic diferit fiind determinat de specificul domeniului reglementat,,. Cu privire la
înfrângerea art. 21 din Constituție apreciazã cã nici aceastã
criticã nu poate fi reținutã, fiind dreptul legiuitorului ”de a
stabili regula potrivit cãreia încheierea privind soluționarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004
cererii de asistențã juridicã nu este supusã nici unei cãi
de atac (apel sau recurs), în considerarea faptului cã prin
aceastã încheiere instanța nu se pronunțã asupra fondului
cauzei, iar exercitarea unor cãi de atac ar prelungi nejustificat judecarea definitivã a cauzelor, antrenând, totodatã,
cheltuieli materiale pentru justițiabili,,. Referitor la contrarietatea art. 78 alin. ultim din Codul de procedurã civilã fațã
de art. 128, devenit art. 129 în Constituția republicatã,
reține cã dispozițiile legale criticate sunt în deplinã conformitate cu aceste prevederi constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
care au urmãtorul cuprins: ”Încheierea cu privire la cererea
de asistențã sau prin care s-a revenit asupra asistenței încuviințate nu este supusã nici unei cãi de atac.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi din Constituția republicatã:
Art. 16: (1) ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile
legii.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 78 alin. ultim din Codul de procedurã civilã au mai fost

3

supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 208 din 15 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 11 iunie 2003, Decizia
nr. 216 din 15 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 16 iunie 2003, și Decizia
nr. 264 din 24 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 542 din 29 iulie 2003, Curtea a
statuat cã textul legal criticat nu contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16 și 21, care consacrã egalitatea în
drepturi și, respectiv, accesul liber la justiție.
În aceste decizii Curtea Constituționalã a constatat cã
textul de lege dedus controlului nu încalcã principiul constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, întrucât nu face nici o diferențiere între
pãrțile aflate în proces. Împrejurarea cã, în aceastã materie, s-a prevãzut prin derogare de la dreptul comun cã
încheierile prin care s-a respins cererea de asistențã judiciarã sau s-a revenit asupra asistenței încuviințate nu sunt
supuse nici unei cãi de atac nu justificã o asemenea criticã, regimul juridic diferit fiind determinat de specificul
domeniului reglementat. Sub acest aspect Curtea
Constituționalã a reținut în mod constant în jurisprudența
sa, în concordanțã cu practica jurisdicționalã a Curții
Europene a Drepturilor Omului, cã principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, numai similitudinea de situații
impunând un tratament juridic similar, situațiile diferite
fãcând necesar un tratament juridic diferit.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea art. 21 din Constituție, Curtea a fãcut
trimitere la Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, prin care s-a statuat cã semnificația
art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia accesul la
justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea cã nu se
poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale nici o
categorie sau grup social. Însã legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți particulare de exercitare a
drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnã accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac. De aceea, instituirea
unor reguli speciale privind exercitarea cãilor de atac nu
contravine prevederilor constituționale cuprinse în art. 21
privind accesul liber la justiție, atât timp cât, potrivit celor
prevãzute de art. 75 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
pãrților interesate le este asiguratã posibilitatea de a reitera
cererea de asistențã judiciarã în fața aceleiași instanțe, în
mãsura în care au intervenit elemente noi de naturã a
impune și justifica admiterea unei asemenea cereri.
În sfârșit, pentru aceleași argumente expuse mai sus,
Curtea constatã cã nu poate fi primitã nici critica potrivit
cãreia dispozițiile art. 78 alin. ultim din Codul de procedurã
civilã ar aduce atingere prevederilor constituționale ale
art. 129, referitoare la folosirea cãilor de atac. Sub acest
aspect opțiunea legiuitorului a fost impusã de exigența
soluționãrii cu celeritate a procesului dedus judecãții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

Întrucât în cauza de fațã nu au fost aduse elemente noi
de naturã sã reconsidere jurisprudența Curții Constituționale

în materie, atât soluția, cât și considerentele acestor decizii
își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Ștefan Bubenek și Natalia Herta Zaharescu în Dosarul nr. 634/2003 al Tribunalului Ialomița Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției de cooperare în domeniul învãțãmântului
dintre Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului din România și Ministerul Educației și Formãrii
din Republica Socialistã Vietnam pentru perioada 2003Ñ2005,
semnatã la București la 16 octombrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția de cooperare în
domeniul învãțãmântului dintre Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului din România și Ministerul

Educației și Formãrii din Republica Socialistã Vietnam
pentru perioada 2003Ñ2005, semnatã la București la
16 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geonã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 martie 2004.
Nr. 381.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

5

CONVENÞIE DE COOPERARE
între
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului din România
și
Ministerul Educației și Formãrii din Republica Socialistã Vietnam
pentru perioada 2003Ñ2005
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului din România și Ministerul Educației și Formãrii din Republica
Socialistã Vietnam, denumite în continuare pãrți,
dorind sã dezvolte și sã consolideze legãturile culturale, științifice și educaționale,
în conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind
colaborarea în domeniile culturii, științei, învãțãmântului și sportului, semnat la Hanoi la 8 iulie 1995,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Pãrțile se vor informa reciproc asupra:
a) legislației care reglementeazã organizarea, funcționarea, structura și conținutul învãțãmântului la toate nivelurile;
b) politicilor educaționale și modului lor de implementare;
c) manifestãrilor științifice organizate de pãrți, ce vor
avea loc cu privire la diferitele domenii de specializare și
perfecționare a profesorilor.

Pãrțile își vor acorda anual, pe bazã de reciprocitate,
pânã la 10 (zece) burse pentru studii universitare complete
sau de doctorat în statul partener, în domenii care intereseazã partea trimițãtoare.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor demara negocierea și elaborarea unui document general privind recunoașterea reciprocã a diplomelor,
gradelor și titlurilor științifice eliberate de cãtre cele
douã state.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor realiza, la cerere, schimb de informații și
materiale documentare asupra culturii, civilizației, istoriei și
geografiei celor douã state, în scopul de a asigura o prezentare corectã a acestor aspecte în manuale școlare,
cursuri universitare și în alte publicații de specialitate.

ARTICOLUL 8

Pãrțile își vor acorda anual, pe bazã de reciprocitate,
6 luni-bursã la cursuri de specializare sau cercetare în
instituțiile de învãțãmânt superior al celuilalt stat, în domenii
care intereseazã partea trimițãtoare.
ARTICOLUL 9

Pãrțile își vor acorda anual, pe bazã de reciprocitate,
3 (trei) burse pentru cursurile de varã, organizate în cele
douã state în domeniul limbii, literaturii și civilizației.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor primi anual la studii universitare complete sau
parțiale, postuniversitare și de doctorat tineri din celãlalt
stat, pe cont propriu valutar.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 11

Pãrțile vor realiza periodic schimb de informații și
publicații privind dezvoltarea și perfecționarea formelor de
învãțãmânt. Ele se vor informa reciproc asupra stadiului
implementãrii reformei în sistemele lor de învãțãmânt și a
aplicãrii prevederilor prezentei convenții.
În acest scop pãrțile vor organiza anual schimburi de
3 (trei) experți din cele douã ministere, pentru o perioadã
de 5Ñ7 zile, pe probleme de reformã și politici educaționale,
de conținut și de management al instituțiilor de învãțãmânt.

Pãrțile vor primi la studii în instituțiile lor de învãțãmânt
de stat de toate gradele, fãrã plata taxelor școlare, personalul aflat în misiune oficialã a celor douã state (ambasade, oficii consulare, centre culturale, lectorate de limbã,
literaturã și civilizație, alte organizații și organisme oficiale),
precum și pe membrii de familie ai acestuia (soț, soție,
copii), pe bazã de reciprocitate.
Nivelul studiilor candidaților din aceastã categorie va fi
validat de cãtre ministerul de resort din statul primitor, care
va ține cont și de clauza privind reciprocitatea.

ARTICOLUL 5

Pãrțile vor încuraja cooperarea directã dintre instituțiile
de învãțãmânt din cele douã state, la toate nivelurile.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor încuraja dezvoltarea cooperãrii în domeniul
studierii limbii și culturii statului partener, prin schimb de
profesori care vor preda limba românã în Republica
Socialistã Vietnam și, respectiv, limba vietnamezã în
România.

ARTICOLUL 12

Prezenta convenție nu exclude realizarea și a altor
schimburi în afara celor stipulate, cu acordul celor douã
pãrți.
ARTICOLUL 13

Realizarea acțiunilor prevãzute în prezenta convenție se
va face în conformitate cu legislația în vigoare în fiecare
dintre cele douã state.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004
Dispoziții generale și condiții financiare
ARTICOLUL 14

Pentru a asigura schimburile de experți, pãrțile se vor
informa reciproc asupra componenței delegației și programului vizitei cu cel puțin 35 de zile înainte de data sosirii.
ARTICOLUL 15

Lista completã a candidaților propuși la bursele acordate
de fiecare dintre cele douã pãrți pentru studiile de lungã
duratã trebuie depusã înaintea datei de 1 mai a fiecãrui an.
Lista completã a candidaților propuși la bursele acordate
de fiecare dintre cele douã pãrți pentru studiile postuniversitare trebuie depusã înaintea datei de 31 mai a fiecãrui
an și cea pentru cursurile de varã, înaintea datei de
31 martie.
Lista candidaților propuși pentru toate tipurile de burse
prevãzute în prezenta convenție va fi transmisã pe canale
diplomatice Direcției generale pentru integrare europeanã și
relații internaționale din cadrul Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului din România, respectiv Ministerului
Educației și Formãrii din Republica Socialistã Vietnam.
ARTICOLUL 16

1. Cheltuielile ocazionate de schimburile de persoane Ñ
vizite scurte de pânã la 7 zile Ñ prevãzute în prezenta
convenție vor fi acoperite astfel:
a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors) între cele douã capitale;
b) partea primitoare va asigura:
Ñ cheltuielile de ședere ale membrilor delegaților
pãrții trimițãtoare (în conformitate cu reglementãrile în
vigoare în țara primitoare);
Ñ cheltuielile ocazionate de deplasãrile efectuate pe
teritoriul statului și necesare pentru realizarea activitãților
incluse în program;
Ñ îngrijire medicalã gratuitã în spitalele publice, în
caz de boalã acutã sau accident.
2. Cheltuielile ocazionate de schimburile de lectori în
cadrul prezentei convenții sunt stabilite astfel:
a) partea trimițãtoare va suporta o singurã datã cheltuielile de transport internațional (dus-întors) pânã la destinație;
b) partea primitoare va asigura:
Ñ cazarea în condiții corespunzãtoare, cu scutirea
de la plata chiriei și întreținerii (cu excepția cheltuielilor
pentru curent electric, radio, televizor și telefon) Ñ pentru
partea românã;
Ñ cazare gratuitã, în condiții corespunzãtoare Ñ
pentru partea vietnamezã;
Ñ salariu lunar în conformitate cu legislația internã
în vigoare;
Ñ asistențã medicalã și spitalizare gratuitã în caz de
urgențã.
Pentru
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
din România,
Alexandru Athanasiu,
ministru

3. Cheltuielile ocazionate de schimburile de bursieri sunt
stabilite astfel:
a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors) pânã la destinație o datã pe an
de studiu Ñ pentru partea românã Ñ și o singurã datã pe
perioada de studii Ñ pentru partea vietnamezã;
b) partea primitoare va oferi:
Ñ o bursã lunarã, în conformitate cu legislația
internã în vigoare; cuantumul acestei burse se va comunica pe cale diplomaticã;
Ñ scutire de taxe de școlarizare;
Ñ asigurare pentru caz de boalã, cu excepția bolilor
cronice și a protezelor;
Ñ acces la cãminele și cantinele universitare în aceleași condiții ca pentru studenții proprii Ñ pentru partea
românã Ñ și, respectiv, ca pentru studenții strãini Ñ pentru partea vietnamezã.
4. Cheltuielile ocazionate de cursurile de varã:
a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional (dus-întors) pânã la destinație;
b) partea primitoare va asigura:
Ñ scutirea de taxã de înscriere;
Ñ cazarea și masa;
Ñ asistențã medicalã și spitalizare gratuitã în caz de
boli transmisibile și urgențe;
Ñ gratuitatea excursiilor organizate în cadrul programului de studii.
ARTICOLUL 17

Persoanele nominalizate pentru burse de studii, care nu
cunosc limba în care se asigurã învãțãmântul în statul
gazdã, vor beneficia de cursuri pregãtitoare de limbã de
maximum un an, în condițiile financiare prevãzute la art. 16
pct. 3 din prezenta convenție.
Persoanele nominalizate pentru stagii de specializare,
precum și profesorii pot utiliza ca limbã de lucru una dintre
limbile de circulație internaționalã, dar sunt obligate sã
obținã în prealabil acordul instituției primitoare.
ARTICOLUL 18

Prezenta convenție va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare.
Prezenta convenție va fi valabilã 3 ani, putând fi prelungitã pentru o perioadã de un an, cu acordul ambelor
pãrți. Fiecare dintre cele douã pãrți își rezervã dreptul de a
denunța prezenta convenție. Aceastã denunțare va intra în
vigoare la 6 luni dupã notificarea, pe canale diplomatice, a
celeilalte pãrți.
Semnatã la 16 octombrie 2003 la București, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, vietnamezã
și francezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențe, va prevala varianta în limba francezã.
Pentru
Ministerul Educației și Formãrii
din Republica Socialistã Vietnam,
Nguyen Minh Hien,
ministru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind accesul gratuit la actul de culturã, la nivel național, al pensionarilor
care au activat minimum 10 ani în domeniul cultural-artistic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pensionarii din sistemul asigurãrilor sociale
de stat, precum și pensionarii din alte sisteme proprii de
asigurãri sociale, care au activat cel puțin 10 ani în domeniile culturii și ale artei, în pluralitatea tipologiilor creațiilor
artistice, inclusiv cei care au activat în mass-media (scrisã
și audiovizual) în domeniile culturii și ale artei, beneficiazã
de intrãri gratuite, pe bazã de legitimații speciale, emise la
solicitarea persoanelor interesate, la muzee, la case memoriale, în sãli de cinematograf, la teatre, în alte instituții de
culturã, din subordinea organelor administrației publice centrale sau locale.
(2) Accesul pensionarilor prevãzuți la alin. (1) în sãlile
de cinematograf și în sãlile de teatru se va realiza numai
cu programare sãptãmânalã.
Art. 2. Ñ Evidența la nivel național a pensionarilor care
beneficiazã gratuit de actul de culturã este asiguratã de
Ministerul Culturii și Cultelor, care va elibera acestora legitimații speciale nominale, la propunerea Ministerului Culturii
și Cultelor, a instituțiilor de culturã aflate în subordinea
acestuia, a instituțiilor de culturã aflate în subordinea
administrației publice centrale și locale, a uniunilor de creatori de artã și de artiști interpreți și a uniunilor profesionale
din domeniile culturii, pe baza actelor oficiale eliberate de
acestea.
Art. 3. Ñ (1) Legitimația specialã prevãzutã la art. 1
alin. (1) este nominalã, netransmisibilã și se elibereazã pe
perioadã nedeterminatã, la cererea persoanei interesate.
(2) Soțul sau, dupã caz, soția pensionarului titular al
legitimației speciale beneficiazã de aceleași drepturi ca titularul acesteia.

(3) În cazul în care pensionarul beneficiar încalcã prevederile alin. (1), în ceea ce privește netransmisibilitatea
legitimației, acesta pierde definitiv dreptul de acces gratuit
la actul de culturã la nivel național.
Art. 4. Ñ Contravaloarea confecționãrii legitimațiilor speciale se suportã din sponsorizãri.
Art. 5. Ñ Modelul legitimației speciale este prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor asigurã distribuirea legitimațiilor speciale pentru fiecare pensionar beneficiar prin Ministerul Culturii și Cultelor, instituțiile de culturã
aflate în subordinea acestuia, instituțiile de culturã aflate în
subordinea administrației publice centrale și locale, uniunile
de creatori de artã și de artiști interpreți, uniunile profesionale din domeniile culturii și ale artei.
(2) Pensionarii înscriși la pensie în cursul unui an
calendaristic vor primi legitimațiile speciale la data pensionãrii.
(3) Pentru pensionarii care au primit legitimațiile speciale
și ale cãror date de identificare se modificã în cursul anului se aplicã ștampila Ministerului Culturii și Cultelor pe
versoul legitimației.
Art. 7. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor are obligația de
a actualiza permanent tabelele nominale cu pensionarii
care au lucrat în domeniul cultural-artistic, pe baza datelor
transmise de instituțiile de culturã aflate în subordinea sa,
de instituțiile de culturã aflate în subordinea administrației
publice centrale și locale, de uniunile de creatori de artã și
de artiști interpreți și de uniunile profesionale din domeniile
culturii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 martie 2004.
Nr. 385.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004
ANEXÃ
GUVERNUL ROMÂNIEI

LEGITIMAÞIE DE ACCES GRATUIT

nr. ÉÉÉ
Numele ......................................................................................................................
Prenumele ..................................................................................................................
PROFESIA/FUNCÞIA avutã în domeniul cultural-artistic: ............................................................
..................................................................................................................................................
TITULAR:
TITULAR:

Emitent:
Ministerul Culturii și Cultelor

Data emiterii:
.....................

Semnãtura/Ștampila

Sponsor: Societatea Comercialã
CONCEPT Ltd București

...............ÉÉÉÉÉ

Prezenta legitimație este netransmisibilã și este valabilã numai pentru titular și soțul/soția,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 385/2004, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 din 6 aprilie 2004.

ACTE ALE UNIUNII NAÞIONALE A EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI
UNIUNEA NAÞIONALÃ A EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Tabloului executorilor judecãtorești pe anul 2004
Având în vedere prevederile art. 16 alin. (2) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu privire la actualizarea Tabloului executorilor judecãtorești și publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României, Partea I,
în conformitate cu prevederile art. 10 alin. 1 din Regulamentul de punere în aplicare a Legii nr. 188/2000 și ale
art. 19 lit. b) din Statutul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești,
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Tabloul executorilor judecãtorești
pe anul 2004 și publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 2. Ñ Serviciul secretariat, legislație și evidențã va
urmãri ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotãrâri.

Președintele Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești,
Gabriel George Drãgãnescu,
executor judecãtoresc

București, 19 martie 2004.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

9

TABLOUL EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI PE ANUL 2004*)

*) Tabloul executorilor judecãtorești este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/6.IV.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/6.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

