Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 304

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
51.

152.

52.

153.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul de cooperare transfrontalierã RO 0003 dintre România și Ungaria,
semnat la București la 6 noiembrie 2000 ...................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2004 pentru ratificarea
Addendumului dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie
2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la
Programul de cooperare transfrontalierã RO 0003
dintre România și Ungaria, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ...........................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE
2001 RO 0104ÑRO 0109, semnat la București la
4 decembrie 2001 ..........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/2004 pentru ratificarea

2

53.

154.
2

Pagina
Addendumului dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie
2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Programul
național PHARE 2001 RO 0104ÑRO 0109, semnat
la București la 4 decembrie 2001 ................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE
2000 RO 0004ÑRO 0007, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ...........................................................

4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2004 pentru ratificarea
Addendumului dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie
2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Programul
național PHARE 2000 RO 0004ÑRO 0007, semnat
la București la 6 noiembrie 2000 .................................

4

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

344.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piațã și/sau de punere în funcțiune a dispozitivelor
medicale implantabile active..........................................

5Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2004 pentru ratificarea Addendumului
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003,
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul de cooperare transfrontalierã RO 0003 dintre România și Ungaria,
semnat la București la 6 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 18
din 29 ianuarie 2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul de cooperare transfrontalierã RO 0003

dintre România și Ungaria, semnat la București la 6 noiembrie
2000, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I din Legea
nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 87 din 30 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 51.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2004
pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Programul de cooperare transfrontalierã RO 0003
dintre România și Ungaria, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2004 pentru ratificarea
Addendumului dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și

Comisia Europeanã referitor la Programul de cooperare
transfrontalierã RO 0003 dintre România și Ungaria,
semnat la București la 6 noiembrie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 152.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2004 pentru ratificarea Addendumului
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003,
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2001 RO 0104ÑRO 0109,
semnat la București la 4 decembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 19
din 29 ianuarie 2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2001 RO 0104Ñ

RO 0109, semnat la București la 4 decembrie 2001, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
30 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 52.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2004
pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul național PHARE 2001 RO 0104ÑRO 0109,
semnat la București la 4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
Comisia Europeanã referitor la Programul național PHARE

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/2004 pentru ratificarea
Addendumului dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și

2001 RO 0104ÑRO 0109, semnat la București la
4 decembrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 153.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2004 pentru ratificarea Addendumului
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003,
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul național PHARE 2000 RO 0004ÑRO 0007, semnat la București la 6 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 20
din 29 ianuarie 2004 pentru ratificarea Addendumului dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnat la
București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul național PHARE 2000 RO 0004Ñ

RO 0007, semnat la București la 6 noiembrie 2000,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. I din Legea nr. 559/2003
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
30 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 53.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2004
pentru ratificarea Addendumului dintre Guvernul României și Comisia Europeanã,
semnat la București la 18 noiembrie 2003, la Memorandumul de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul național PHARE 2000
RO 0004ÑRO 0007, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2004 pentru ratificarea
Addendumului dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã, semnat la București la 18 noiembrie 2003, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și

Comisia Europeanã referitor la Programul național
PHARE 2000 RO 0004ÑRO 0007, semnat la București la
6 noiembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 154.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și/sau de punere în funcțiune
a dispozitivelor medicale implantabile active
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã dispozitivelor
medicale implantabile active.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
1. dispozitiv medical Ñ orice instrument, aparat, echipament, material sau alt articol, utilizat singur sau în combinație, împreunã cu orice accesoriu, inclusiv software-ul
necesar funcționãrii corespunzãtoare a acestuia, destinat de
producãtor sã fie folosit pentru om, în scop de:
a) diagnosticare, prevenire, monitorizare, tratament sau
ameliorare a unei afecțiuni sau a unei leziuni;
b) investigație, înlocuire sau modificare a anatomiei sau
a unui proces fiziologic;
c) control al concepției,
și care nu își îndeplinește acțiunea principalã prevãzutã
prin mijloace farmacologice, chimice, imunologice sau metabolice, dar a cãrui funcționare poate fi asistatã prin astfel
de mijloace;
2. dispozitiv medical activ Ñ orice dispozitiv medical a
cãrui funcționare se bazeazã pe o sursã de energie electricã sau pe orice sursã de putere, alta decât cea generatã direct de organismul uman sau de gravitație;
3. dispozitiv medical implantabil activ Ñ orice dispozitiv
medical activ care este destinat sã fie introdus, parțial ori
total, prin intervenție medicalã sau chirurgicalã, în organismul uman sau, prin intervenție medicalã, într-un orificiu
natural al acestuia, și care este destinat sã rãmânã implantat dupã finalizarea procedurii;
4. dispozitiv individual la comandã Ñ orice dispozitiv
medical implantabil activ, destinat sã fie utilizat exclusiv
pentru un pacient determinat, realizat special conform prescripției unui medic specialist care, pe propria rãspundere,
îi stabilește caracteristicile specifice ale proiectului;
5. dispozitiv pentru investigație clinicã Ñ orice dispozitiv
medical implantabil activ, destinat sã fie utilizat de un
medic specialist când acesta conduce investigațiile într-un
mediu clinic adecvat de medicinã umanã;
6. scop propus Ñ utilizarea pentru care dispozitivul este
destinat și pentru care este adecvat în concordanțã cu
datele furnizate de producãtor în instrucțiunile de utilizare;
7. punere în funcțiune Ñ acțiunea de a face dispozitivul
disponibil profesioniștilor în domeniul medical, pentru a fi
implantat;
8. introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil,
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un dispozitiv,
altul decât dispozitivul destinat investigației clinice, în vederea distribuirii și/sau utilizãrii pe piața româneascã sau a
unui stat membru al Uniunii Europene, indiferent dacã
acesta este nou sau complet recondiționat;
9. producãtor Ñ persoana fizicã sau juridicã care poartã
rãspunderea pentru proiectarea, producția, ambalarea și etichetarea unui dispozitiv medical, înainte de a fi introdus pe
piațã sub numele sãu propriu, indiferent dacã aceste operații

sunt efectuate de ea însãși sau, în numele sãu, de o terțã
parte.
(2) Obligațiile prevãzute în prezenta hotãrâre pentru a fi
îndeplinite de producãtori se aplicã și persoanelor fizice
sau juridice care asambleazã, ambaleazã, prelucreazã,
recondiționeazã complet și/sau eticheteazã unul ori mai
multe produse gata fabricate și/sau le atribuie acestora
destinația de dispozitive pentru a fi introduse pe piațã sub
propriul lor nume. Prevederile prezentului alineat nu se
aplicã persoanei care, nefiind un producãtor în înțelesul
alin. (1) pct. 9, asambleazã sau adapteazã dispozitive deja
existente pe piațã în scopul propus de a fi folosite de cãtre
un pacient individual.
Art. 3. Ñ Dacã un dispozitiv medical implantabil activ
este destinat sã administreze o substanțã definitã ca produs medicamentos care este reglementat de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aceastã substanțã va face obiectul
sistemului de autorizare și de introducere pe piațã conform
reglementãrilor respective.
Art. 4. Ñ Dacã un dispozitiv medical implantabil activ
încorporeazã, ca parte integrantã, o substanțã care, dacã
este utilizatã separat, poate fi consideratã produs medicamentos în sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se evalueazã și se autorizeazã conform prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre constituie o reglementare
specificã în sensul art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice
din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Introducerea pe piațã a dispozitivelor medicale
implantabile active
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții este autoritatea
naționalã competentã care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții în domeniul dispozitivelor medicale implantabile
active. Ministerul Sãnãtãții este abilitat sã întreprindã toate
mãsurile necesare pentru a se asigura cã dispozitivele
medicale implantabile active și dispozitivele individuale la
comandã pot fi introduse pe piațã și puse în funcțiune
numai dacã nu pun în pericol securitatea și sãnãtatea
pacienților, utilizatorilor și, dupã caz, a altor persoane,
atunci când sunt implantate corect, întreținute și utilizate în
conformitate cu scopul propus.
(2) În cazul existenței unor neclaritãți privind aplicarea
prevederilor prezentei hotãrâri cu privire la un anumit dispozitiv medical implantabil activ, decizia finalã este luatã de
Ministerul Sãnãtãții.
Art. 7. Ñ Dispozitivele medicale implantabile active, la
care se face referire în cuprinsul art. 2 alin. (1) pct. 3, 4

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004

și 5, denumite în continuare dispozitive, trebuie sã îndeplineascã cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 1, care le
sunt aplicabile, ținând seama de scopul propus al acestora.
Art. 8. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a dispozitivelor care sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri și poartã marcajul european de
conformitate CE prevãzut la art. 30, marcaj care semnificã
faptul cã aceste dispozitive au fost supuse evaluãrii conformitãții potrivit art. 13.
(2) Nu pot face obiectul restricționãrii de la introducerea
pe piațã:
a) dispozitivele destinate investigațiilor clinice, puse la
dispoziție în acest scop medicilor specialiști, dacã satisfac
condițiile prevãzute la art. 23Ñ25 și în anexa nr. 6;
b) dispozitivele individuale la comandã introduse pe
piațã și puse în funcțiune dacã satisfac condițiile prevãzute
în anexa nr. 6 și sunt însoțite de declarația de conformitate cuprinsã în aceastã anexã. Aceste dispozitive nu
poartã marcajul european de conformitate CE, denumit în
continuare marcajul CE.
(3) La târguri, expoziții, demonstrații, întruniri științifice și
tehnice și altele asemenea, organizate pe teritoriul
României, dispozitivele care nu sunt în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri pot fi expuse, cu condiția sã
existe o inscripționare vizibilã care sã indice în mod clar
cã aceste dispozitive nu sunt conforme și nu pot fi puse în
funcțiune înainte de a fi aduse la conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri de cãtre producãtor sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România ori în unul dintre
statele membre ale Uniunii Europene.
(4) Când un dispozitiv este pus în funcțiune, informațiile
prevãzute în anexa nr. 1 pct. 13, 14 și 15 trebuie sã fie
redactate în limba românã.
(5) În cazul în care un dispozitiv face obiectul mai multor reglementãri tehnice care prevãd aplicarea marcajului
CE, marcajul semnificã faptul cã dispozitivul este conform
cu prevederile tuturor reglementãrilor tehnice respective.
(6) Dacã una sau mai multe dintre reglementãrile tehnice prevãzute la alin. (5) permit producãtorului, pentru o
perioadã tranzitorie, sã aleagã reglementãrile pe care sã le
aplice, marcajul CE semnificã faptul cã dispozitivele satisfac numai prevederile acelor reglementãri tehnice care sunt
aplicate de producãtor.
(7) În cazul prevãzut la alin. (6), elementele de identificare ale reglementãrilor tehnice aplicate de producãtor trebuie sã fie indicate în documentele, notele sau
instrucțiunile cerute de aceste reglementãri, care însoțesc
dispozitivul. Documentele, notele sau instrucțiunile care
însoțesc dispozitivul trebuie sã fie accesibile fãrã a fi necesarã distrugerea ambalajului care asigurã sterilitatea
dispozitivului.
Art. 9. Ñ (1) Se considerã ca fiind îndeplinite cerințele
esențiale prevãzute la art. 7 dacã dispozitivele sunt conforme cu standardele naționale corespunzãtoare care
adoptã standardele europene armonizate. Lista cuprinzând
standardele române care adoptã standardele europene
armonizate din domeniul dispozitivelor medicale implantabile
active se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I. Lista
standardelor se reactualizeazã ori de câte ori este cazul.
(2) În situația în care Ministerul Sãnãtãții considerã cã
standardele armonizate adoptate nu satisfac în totalitate
cerințele esențiale prevãzute la art. 7, acesta sesizeazã
Comitetul permanent prevãzut la art. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.587/2002 privind mãsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societãții informaționale între
România și statele membre ale Uniunii Europene, precum

și Comisia Europeanã, oferind motivațiile pentru aceastã
sesizare.
Art. 10. Ñ Ministerul Sãnãtãții participã:
a) la elaborarea programelor naționale de standardizare
pentru adoptarea ca standarde române a standardelor
europene armonizate privind dispozitivele medicale implantabile active;
b) în cadrul comitetelor tehnice ale Asociației de
Standardizare din România, la adoptarea standardelor europene armonizate privind dispozitivele medicale implantabile
active.
CAPITOLUL III
Comisia pentru dispozitive medicale.
Clauza de siguranțã
Art. 11. Ñ (1) Când se constatã cã dispozitivele
menționate la art. 2 alin. (1) pct. 3 și 4, corect puse în
funcțiune și utilizate conform scopului propus, pot compromite sãnãtatea și/sau securitatea pacienților, utilizatorilor
sau, dupã caz, a altor persoane, Ministerul Sãnãtãții ia
toate mãsurile adecvate pentru retragerea acestor dispozitive de pe piațã sau pentru interzicerea ori restrângerea
introducerii lor pe piațã sau a punerii lor în funcțiune.
(2) Ministerul Sãnãtãții informeazã imediat Comisia
Europeanã cu privire la mãsurile prevãzute la alin. (1),
indicând motivele pentru care a luat aceastã decizie și, în
special, dacã neconformitatea cu prezenta hotãrâre se datoreazã:
a) neîndeplinirii cerințelor esențiale menționate la art. 7,
dacã dispozitivele nu îndeplinesc în totalitate sau în parte
standardele prevãzute la art. 9 alin. (1);
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 9
alin. (1);
c) unor deficiențe ale standardelor.
(3) Dacã un dispozitiv neconform poartã marcajul CE,
Ministerul Sãnãtãții are obligația de a adopta mãsuri adecvate împotriva celui care a aplicat marcajul CE și de a
informa Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii
Europene despre acest fapt.
CAPITOLUL IV
Informarea privind incidentele datorate dispozitivelor
introduse pe piațã
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții înregistreazã și evalueazã orice informație privind urmãtoarele incidente semnalate în legãturã cu dispozitivele:
a) orice depreciere a caracteristicilor și performanțelor
unui dispozitiv medical, precum și orice instrucțiuni inadecvate, susceptibile sã producã sau sã fi produs decesul ori
alterarea stãrii de sãnãtate a unui pacient;
b) orice raționament de ordin tehnic sau medical care
conduce la retragerea de pe piațã, de cãtre producãtor, a
dispozitivului.
(2) Obligația de a anunța Ministerul Sãnãtãții despre
incidentele prevãzute la alin. (1) revine personalului medical, instituțiilor medico-sanitare, altor utilizatori, producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat stabilit în România,
importatorului și organismului notificat. Ministerul Sãnãtãții
informeazã producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
despre orice incident semnalat.
(3) Cu respectarea prevederilor art. 11, Ministerul
Sãnãtãții informeazã imediat Comisia Europeanã și celelalte
state membre ale Uniunii Europene cu privire la incidentele
prevãzute la alin. (1), pentru care au fost luate sau
urmeazã sã se ia mãsuri relevante.
CAPITOLUL V
Evaluarea conformitãții
Art. 13. Ñ În cazul dispozitivelor, altele decât dispozitivele la comandã sau cele destinate investigațiilor clinice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
producãtorul trebuie, în scopul aplicãrii marcajului CE, sã
urmeze una dintre urmãtoarele proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate
CE, prevãzutã în anexa nr. 2;
b) procedura referitoare la examinarea CE de tip,
prevãzutã în anexa nr. 3, asociatã cu:
1. procedura referitoare la verificarea CE prevãzutã în
anexa nr. 4; sau
2. procedura referitoare la declarația de conformitate
CE, prevãzutã în anexa nr. 5.
Art. 14. Ñ În cazul dispozitivelor la comandã,
producãtorul trebuie sã emitã declarația prevãzutã în anexa
nr. 6 înainte de introducerea fiecãrui dispozitiv pe piațã.
Art. 15. Ñ Acolo unde este cazul, procedurile prevãzute
în anexele nr. 3, 4 și 6 pot fi aplicate de reprezentantul
autorizat al producãtorului stabilit în România sau într-un
stat membru al Uniunii Europene.
Art. 16. Ñ Înregistrãrile și corespondența referitoare la
procedurile prevãzute la art. 13Ñ15 trebuie sã fie redactate în limba românã sau într-o limbã acceptatã de organismul notificat.
Art. 17. Ñ În cursul procedurii de evaluare a conformitãții pentru un dispozitiv, producãtorul și/sau organismul
notificat trebuie sã ținã seama de rezultatele obținute în
urma oricãror operațiuni de evaluare și verificare efectuate
în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri într-o fazã
intermediarã de fabricație.
Art. 18. Ñ Atunci când procedura de evaluare a conformitãții implicã intervenția unui organism notificat,
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în
România ori în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene se poate adresa unui organism la alegere,
corespunzãtor sarcinilor în legãturã cu care acesta a fost
notificat.
Art. 19. Ñ Organismul notificat poate cere, în cazuri
justificate, informații sau date suplimentare care sunt
necesare pentru a stabili și a menține atestarea conformitãții în funcție de procedura aleasã.
Art. 20. Ñ Deciziile adoptate de cãtre organismul notificat
în conformitate cu anexele nr. 2 și 3 au o valabilitate
maximã de 5 ani și pot fi prelungite, pentru perioade de
5 ani, la cererea înaintatã de cãtre producãtor sau reprezentantul sãu autorizat, la o datã stabilitã în contractul semnat
de ambele pãrți.
Art. 21. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 13 și 14,
Ministerul Sãnãtãții poate autoriza, pe baza unei cereri
întemeiate, introducerea pe piațã și punerea în funcțiune
pe teritoriul României a unor dispozitive individuale pentru
care nu s-au efectuat procedurile prevãzute la art. 13 și 14
și a cãror utilizare este în interesul protecției sãnãtãții.
Art. 22. Ñ (1) Atunci când considerã cã stabilirea conformitãții unui dispozitiv sau a unei grupe de dispozitive
trebuie sã fie efectuatã prin derogare de la prevederile
art. 13, prin aplicarea exclusivã a unei proceduri date,
selectate dintre cele prevãzute la art. 13, Ministerul
Sãnãtãții solicitã Comisiei Europene, în mod justificat, sã ia
mãsurile corespunzãtoare.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), Ministerul Sãnãtãții
informeazã pãrțile interesate cu privire la mãsurile luate de
cãtre Comisia Europeanã.
CAPITOLUL VI
Investigație clinicã
Art. 23. Ñ (1) În cazul dispozitivelor destinate investigațiilor clinice, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va prezenta Ministerului Sãnãtãții, cu cel puțin 60 de
zile înainte de începerea investigațiilor, declarația prevãzutã
în anexa nr. 6.
(2) Investigația clinicã se efectueazã în conformitate cu
prevederile anexei nr. 7.

7

Art. 24. Ñ (1) Producãtorul poate începe investigațiile
clinice relevante la sfârșitul perioadei de 60 de zile dupã
notificare, dacã pânã la sfârșitul acestei perioade Ministerul
Sãnãtãții nu îi comunicã acestuia decizia de respingere,
bazatã pe considerente de ordine sau sãnãtate publicã.
(2) Ministerul Sãnãtãții poate autoriza producãtorii sã
înceapã investigațiile clinice respective înaintea expirãrii perioadei de 60 de zile în mãsura în care comisia de eticã
implicatã a emis un aviz favorabil privind investigațiile clinice
respective.
Art. 25. Ñ Ministerul Sãnãtãții are obligația sã adopte
toate mãsurile necesare pentru asigurarea sãnãtãții și
ordinii publice.
CAPITOLUL VII
Organisme notificate
Art. 26. Ñ Ministerul Sãnãtãții va notifica Comisiei
Europene și statelor membre ale Uniunii Europene organismele pe care le-a desemnat pentru realizarea procedurilor
de evaluare a conformitãții prevãzute la art. 13, împreunã
cu atribuțiile specifice pe care aceste organisme au fost
desemnate sã le îndeplineascã și cu numerele de identificare atribuite în prealabil de cãtre Comisia Europeanã.
Art. 27. Ñ (1) Pentru desemnarea organismelor notificate, Ministerul Sãnãtãții aplicã criteriile prevãzute în anexa
nr. 8. Se considerã cã organismele care îndeplinesc criteriile prevãzute în standardele naționale, care adoptã standardele europene armonizate corespunzãtoare, satisfac
aceste criterii.
(2) Ministerul Sãnãtãții evalueazã competența organismelor din România pe baza unor norme metodologice
elaborate având în vedere criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 8, aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 28. Ñ (1) În cazul în care Ministerul Sãnãtãții constatã cã un organism notificat nu mai corespunde criteriilor
specificate care au stat la baza desemnãrii, va retrage
aceastã notificare și va informa statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeanã cu privire la retragerea
notificãrii.
(2) Retragerea notificãrii nu afecteazã valabilitatea certificatelor de conformitate emise de organismul notificat anterior datei retragerii notificãrii, pânã când se dovedește cã
acestea trebuie retrase.
Art. 29. Ñ Organismul notificat și producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat stabilit în România ori în unul
dintre statele membre ale Uniunii Europene stabilesc de
comun acord termenele limitã pentru finalizarea activitãților
de evaluare și verificare prevãzute în anexele nr. 2Ñ5.
CAPITOLUL VIII
Marcaje de conformitate
SECÞIUNEA 1
Marcaj CE

Art. 30. Ñ Dispozitivele, cu excepția celor pentru investigații clinice și a dispozitivelor la comandã, considerate cã
satisfac cerințele esențiale prevãzute la art. 7, trebuie sã
poarte marcajul european de conformitate CE prevãzut în
anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 31. Ñ (1) Marcajul european de conformitate CE,
conform prevederilor anexei nr. 9, trebuie sã fie aplicat vizibil, lizibil și de neșters pe ambalajul steril și, unde este
cazul, pe ambalajul comercial și pe instrucțiunile de utilizare.
(2) Marcajul european de conformitate CE trebuie sã fie
însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat
care poartã rãspunderea pentru aplicarea procedurilor
prevãzute în anexele nr. 2, 4 și 5.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004

Art. 32. Ñ (1) Este interzisã aplicarea de simboluri sau
inscripții care pot induce în eroare terțe pãrți cu privire la
înțelesul ori forma graficã a marcajului CE.
(2) Se poate aplica orice alt semn pe ambalaj sau în
instrucțiunile care însoțesc dispozitivul cu condiția ca acesta
sã nu afecteze vizibilitatea și claritatea marcajului CE.
SECÞIUNEA a 2-a
Marcajul CE aplicat incorect

Art. 33. Ñ Fãrã a prejudicia prevederile art. 11, în
cazul în care Ministerul Sãnãtãții stabilește cã marcajul CE
a fost aplicat în mod greșit, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România ori într-un stat membru
al Uniunii Europene este obligat sã punã capãt acestei
situații de încãlcare a reglementãrilor în domeniu.
Art. 34. Ñ Dacã se menține situația de neconformitate
prevãzutã la art. 33, Ministerul Sãnãtãții adoptã toate
mãsurile adecvate pentru a limita sau a interzice introducerea pe piațã a dispozitivului medical în cauzã sau pentru a
se asigura cã este retras de pe piațã în conformitate cu
procedura prevãzutã la art. 11.
CAPITOLUL IX
Decizii de respingere sau de restrângere
și obligația de confidențialitate
SECÞIUNEA 1
Decizii de respingere sau de restrângere

Art. 35. Ñ (1) Orice decizie adoptatã conform prezentei
hotãrâri prin care se respinge sau se restrânge introducerea
pe piațã și/sau punerea în funcțiune a unui dispozitiv trebuie
justificatã în mod precis prin expunerea motivelor care stau
la baza acesteia.
(2) Deciziile prevãzute la alin. (1) trebuie aduse de
îndatã la cunoștința pãrților interesate, care vor fi informate
totodatã cu privire la cãile de contestație pe care le au la
dispoziție conform reglementãrilor în vigoare, precum și cu
privire la termenul limitã pânã la care pot fi exercitate cãile
de contestație.
(3) În cazul unei decizii de natura celor prevãzute la
alin. (1), producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene va avea posibilitatea de a-și expune în prealabil
punctul de vedere, cu excepția cazului în care consultarea
directã nu este posibilã datoritã urgenței mãsurilor ce trebuie adoptate.
SECÞIUNEA a 2-a
Confidențialitate

Art. 36. Ñ (1) Persoanele juridice și fizice implicate în
aplicarea prezentei hotãrâri sunt obligate sã asigure confidențialitatea cu privire la informațiile obținute în procesul de
îndeplinire a sarcinilor de serviciu, cu respectarea legislației
în vigoare și practicii naționale cu privire la secretul actului
medical.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã obligațiilor ce revin
Ministerului Sãnãtãții și organismelor notificate, cu privire la
informarea reciprocã și difuzarea avertismentelor, precum și
cu privire la informarea statelor membre ale Uniunii
Europene.
CAPITOLUL X
Contravenții și sancțiuni
Art. 37. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea cerințelor esențiale prevãzute la art. 7,
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,

retragerea de pe piațã și/sau interzicerea utilizãrii și a
introducerii pe piațã a dispozitivelor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1), art. 30 și
31, cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei,
retragerea de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe
piațã a dispozitivelor nemarcate sau marcate incorect;
c) nerespectarea prevederilor art. 13, 14 și 23, cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea
comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organele de control împreunã cu producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul anume
împuternicit de Ministerul Sãnãtãții.
(3) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia jumãtate din
minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
Art. 38. Ñ Dispozițiile referitoare la contravenții prevãzute
la art. 37 se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 39. Ñ Dispozitivele medicale evaluate, certificate,
înregistrate în conformitate cu reglementãrile în vigoare în
domeniu pânã la data prezentei hotãrâri, pot fi introduse
pe piațã pânã la expirarea termenului de valabilitate înscris
pe certificatul de înregistrare sau pe autorizația de utilizare,
dar nu mai târziu de datele prevãzute la art. 40 alin. (1).
Art. 40. Ñ (1) Pânã la data ratificãrii Protocolului la
Acordul european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale între România și Uniunea
Europeanã, pentru domeniul dispozitivelor medicale implantabile active, denumit în continuare PECA, sau pânã la
1 ianuarie 2007 în situația în care un astfel de protocol nu
este încheiat, se admit introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune și a dispozitivelor cu marcaj național de
conformitate CS, aplicat în condițiile prevãzute la art. 42.
(2) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea concomitent pe dispozitive atât a marcajului național de conformitate CS, cât și a marcajului european de conformitate CE.
(3) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul
european de conformitate CE se aplicã și pentru marcajul
național de conformitate CS.
Art. 41. Ñ (1) Pânã la datele prevãzute la art. 40 alin. (1),
pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformitãții
prevãzute de prezenta hotãrâre, Ministerul Sãnãtãții recunoaște și desemneazã organisme la nivel național.
(2) Recunoașterea și desemnarea organismelor
prevãzute la alin. (1) se fac conform cerințelor normelor
metodologice elaborate de Ministerul Sãnãtãții, care se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Lista organismelor recunoscute, cu numerele lor de
identificare alocate anterior de Ministerul Economiei și
Comerțului, sarcinile specifice pe care au fost desemnate
sã le realizeze se aprobã și se actualizeazã, ori de câte
ori este necesar, prin ordin al ministrului sãnãtãții, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 42. Ñ În situația în care evaluarea conformitãții
produselor destinate pieței naționale se realizeazã prin utilizarea procedurilor prevãzute de prezenta hotãrâre de cãtre
organismele prevãzute la art. 41 alin. (1), producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, trebuie sã aplice marcajul național de conformitate

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
CS. Elementele de identificare ale marcajului național de
conformitate CS sunt prevãzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 43. Ñ În situația în care dispozitivelor le sunt aplicabile și alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului
național de conformitate CS, marcajul trebuie sã ateste conformitatea dispozitivelor cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
Art. 44. Ñ (1) Responsabilitãțile producãtorului, reprezentantului sãu autorizat persoanã juridicã cu sediul în
România, precum și ale importatorului, în legãturã cu produsele introduse pe piațã cu marcaj național de conformitate CS, sunt aceleași cu cele prevãzute de prezenta
hotãrâre pentru produsele cu marcaj european de conformitate CE.
(2) În situația nerespectãrii prevederilor prezentei hotãrâri,
sancțiunile și mãsurile prevãzute la cap. X se aplicã și în
cazul produselor introduse pe piațã cu marcaj național de conformitate CS.

Art. 45. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2007 se
admite distribuirea contra cost sau gratuit numai a dispozitivelor care poartã marcajul european de conformitate CE.
Art. 46. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 47. Ñ Prezenta hotãrâre transpune Directiva
90/385/EEC din 20 iunie 1990 privind armonizarea
legislației statelor membre referitoare la dispozitive medicale
implantabile active, amendatã prin Directiva 93/42/EEC din
14 iunie 1993 și prin Directiva 93/68/EEC din 22 iulie 1993.
Art. 48. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 luni de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu excepția prevederilor art. 9 alin. (2), art. 11 alin. (2) și (3),
art. 12 alin. (3) și ale art. 22 alin. (1), care intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2007, precum și ale art. 26 și art. 28
alin. (1), care se aplicã de la data intrãrii în vigoare a PECA
sau de la data de 1 ianuarie 2007 în situația în care un
asemenea protocol nu a intrat în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 18 martie 2004.
Nr. 344.

ANEXA Nr. 1
CERINÞE ESENÞIALE

I . Cerințe generale
1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și realizate astfel
încât, atunci când sunt implantate conform condițiilor și scopului propus, utilizarea lor sã nu compromitã starea clinicã
sau securitatea pacienților. Ele nu trebuie sã prezinte nici
un risc pentru persoanele care le implanteazã sau, dupã
caz, pentru alte persoane.
2. Dispozitivele trebuie sã realizeze performanțele
prevãzute de cãtre producãtor și sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã îndeplineascã una sau mai multe
funcții, enunțate în art. 2 alin. (1) din hotãrâre, dupã cum
specificã producãtorul.
3. Caracteristicile și performanțele specificate la pct. 1
și 2 nu trebuie sã se deprecieze astfel încât sã compromitã starea clinicã și securitatea pacienților și, dupã caz, a
altor persoane pe întreaga duratã de funcționare indicatã
de producãtor, atunci când dispozitivul este supus utilizãrii
intensive în timpul condițiilor normale de folosire.
4. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și
ambalate astfel încât caracteristicile și performanțele lor sã
nu fie afectate ca urmare a condițiilor de depozitare și
transport prevãzute de producãtor (temperaturã, umiditate
etc.).
5. Orice efect secundar nedorit trebuie sã constituie un
risc acceptabil în raport cu beneficiul pacientului.
II. Cerințele privind proiectarea și construcția dispozitivelor medicale implantabile active
6. Soluțiile adoptate de cãtre producãtor pentru proiectarea și construcția dispozitivelor trebuie sã corespundã cu
principiile de securitate, ținându-se seama de nivelul actual
de dezvoltare a tehnologiei în domeniu.
7. Dispozitivele implantabile trebuie sã fie proiectate,
fabricate și ambalate în pachete de unicã folosințã, conform
procedurilor corespunzãtoare, pentru a le asigura sterilitatea
cu ocazia introducerii lor pe piațã, a transportului și
depozitãrii în condițiile specificate de producãtor, pânã
când sunt dezambalate și implantate.

8. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã se elimine sau sã se reducã cât mai mult
posibil:
a) riscul de rãnire, în legãturã cu caracteristicile lor
fizice, inclusiv dimensionale;
b) riscurile legate de utilizarea de surse de energie, cu
referire în mod particular la izolații, scurgeri de curent și
supraîncãlzire a dispozitivelor, atunci când este utilizatã
energia electricã;
c) riscurile legate de condițiile de mediu previzibile, cum
sunt câmpuri magnetice, perturbații electrice externe,
descãrcãri electrostatice, presiune sau variații de presiune
și accelerație;
d) riscurile legate de tratamentele medicale, în particular
cele care rezultã din utilizarea defibrilatoarelor sau a echipamentului electrochirurgical de înaltã frecvențã;
e) riscurile legate de radiațiile ionizante din substanțe
radioactive incluse în dispozitiv, în conformitate cu cerințele
de protecție stabilite prin legislația privind siguranța activitãților nucleare;
f) riscurile legate de imposibilitatea efectuãrii întreținerii
și calibrãrii, cum ar fi:
¥ creșterea excesivã a scurgerilor de curent;
¥ îmbãtrânirea materialelor utilizate;
¥ cãldura excesivã generatã de dispozitiv;
¥ precizia scãzutã a oricãrui mecanism de mãsurare sau
control.
9. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã garanteze caracteristicile și performanțele
cuprinse în pct. I ”Cerințe generale,,, cu o atenție specialã
acordatã:
a) alegerii materialelor folosite, în special cu privire la
toxicitate;
b) compatibilitãții mutuale între materialele utilizate și
celulele, țesuturile și fluidele biologice, ținându-se seama de
scopul propus al dispozitivului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004

c) compatibilitãții dispozitivelor cu substanțele pe care
sunt destinate sã le administreze;
d) calitãții conexiunilor, în particular cu privire la siguranțã;
e) siguranței oferite de sursa de energie;
f) dupã caz, protecției împotriva scurgerilor;
g) funcționãrii adecvate a sistemelor de programare și
control, inclusiv software.
10. Acolo unde dispozitivul încorporeazã ca parte integrantã o substanțã care, dacã este folositã separat, poate fi
consideratã produs medicamentos (conform definiției din
legislația privind produsele medicamentoase) și a cãrei
acțiune în combinație cu dispozitivul poate determina biodisponibilitatea sa, siguranța, calitatea și utilitatea substanței
trebuie sã fie verificate, ținându-se seama de scopul propus
al dispozitivului, prin analogie cu metodele adecvate specificate în legislația privind produsele medicamentoase.
11. Dispozitivele și, dupã caz, pãrțile lor componente
trebuie sã fie identificate pentru a permite luarea oricãrei
mãsuri necesare ca urmare a descoperirii unui risc
potențial legat de dispozitive sau pãrțile lor componente.
12. Dispozitivele trebuie sã poarte un cod dupã care
producãtorul lor poate fi identificat fãrã echivoc (în particular
cu privire la tipul și anul fabricației dispozitivului); acest cod
trebuie sã poatã fi citit la nevoie, fãrã a fi necesarã o intervenție chirurgicalã.
13. Când un dispozitiv sau accesoriile sale poartã
instrucțiunile necesare pentru utilizarea acestuia sau indicã
parametrii de operare ori de reglare, cu ajutorul unui
sistem de vizualizare, astfel de informații trebuie sã poatã
fi înțelese de cãtre utilizator, iar unde este necesar, de
cãtre pacient.
14. Fiecare dispozitiv trebuie sã poarte urmãtoarele
detalii, lizibile și care nu pot fi îndepãrtate, unde este
cazul, sub forma unor simboluri general recunoscute:
14.1. pe ambalajul steril:
a) metoda de sterilizare;
b) o indicație care permite ca ambalajul sã fie identificat
ca atare;
c) numele și adresa producãtorului;
d) o descriere a dispozitivului;
e) cuvintele ”exclusiv pentru investigație clinicã,,, dacã
dispozitivul este destinat investigației clinice;
f) cuvintele ”dispozitiv la comandã,,, dacã dispozitivul
este dispozitiv la comandã;
g) o declarație cã dispozitivul implantabil este steril;
h) luna și anul de fabricație;
i) o indicație a intervalului de timp în care dispozitivul
poate fi implantat în condiții de securitate;
14.2. pe ambalajul de vânzare:
a) numele și adresa producãtorului;
b) o descriere a dispozitivului;
c) scopul propus al dispozitivului;
d) caracteristicile relevante pentru utilizarea sa;
e) cuvintele ”exclusiv pentru investigație clinicã,,, dacã
dispozitivul este destinat investigației clinice;

f) cuvintele ”dispozitiv la comandã,,, dacã dispozitivul
este dispozitiv la comandã;
g) o declarație cã dispozitivul implantabil este steril;
h) luna și anul de fabricație;
i) o indicație a intervalului de timp în care dispozitivul
poate fi implantat în condiții de securitate;
j) condițiile de transport și depozitare a dispozitivului.
15. La introducerea pe piațã, fiecare dispozitiv trebuie
sã fie însoțit de instrucțiunile de utilizare care prevãd
urmãtoarele detalii:
a) anul certificãrii pentru aplicarea marcajului CE;
b) detaliile la care se face referire la pct. 14.1 și 14.2,
cu excepția lit. h) și i);
c) performanțele la care se face referire la pct. 2, precum și orice efecte secundare nedorite;
d) informații care sã permitã medicului sã selecteze un
dispozitiv corespunzãtor împreunã cu software-ul și accesoriile respective;
e) informații care constituie instrucțiuni de utilizare și
care sã permitã medicului și, dupã caz, pacientului sã utilizeze dispozitivul, software-ul și accesoriile acestuia, precum
și informații despre natura, domeniul și intervalele de timp
pentru controlul funcționãrii, investigații și, dupã caz, mãsuri
de întreținere;
f) mãsuri care sã permitã evitarea anumitor riscuri
legate de implantarea dispozitivelor;
g) informații privind riscurile unor interacțiuni reciproce,
legate de prezența dispozitivului în cursul unor investigații
sau tratamente specifice; riscurile de interacțiuni reciproce
reprezintã efectele adverse asupra dispozitivului produse de
aparatele prezente la momentul investigației sau tratamentului ori viceversa;
h) instrucțiuni necesare în eventualitatea distrugerii
ambalajului steril și, dupã caz, detalii despre metode corespunzãtoare de resterilizare;
i) indicația, unde este cazul, cã un dispozitiv poate fi
reutilizat numai dacã este recondiționat sub responsabilitatea producãtorului, pentru a corespunde cerințelor esențiale.
Instrucțiunile de utilizare trebuie sã includã și detalii
care sã permitã medicului sã avertizeze pacientul asupra
contraindicațiilor și precauțiilor care trebuie luate. Aceste
detalii se vor referi în particular la:
a) informații care sã permitã stabilirea duratei de viațã a
sursei de energie;
b) precauții care trebuie luate cu privire la schimbãrile
survenite în performanța dispozitivului;
c) precauții care trebuie luate cu privire la expunerea,
în condiții previzibile de mediu, la câmpuri magnetice,
perturbații electrice externe, descãrcãri electrostatice, presiune sau variații de presiune, accelerație etc.;
d) informații adecvate privind produsele medicamentoase
pe care dispozitivul este destinat sã le administreze.
16. Confirmarea cã dispozitivul satisface cerințele cu privire la caracteristicile și performanțele prevãzute la pct. I,
în condiții normale de utilizare, și evaluarea efectelor
secundare sau nedorite trebuie sã se bazeze pe date clinice stabilite conform prevederilor din anexa nr. 7.

ANEXA Nr. 2
D E C L A R A Þ I E D E C O N F O R M I T A T E CE

Sistem complet de asigurare a calitãții
1. Producãtorul trebuie sã aplice sistemul calitãții aprobat pentru proiectarea, fabricarea și inspecția finalã a produselor considerate, așa cum este specificat la pct. 3 și 4,
și trebuie sã fie subiectul inspecțiilor de supraveghere conform pct. 5.

2. Declarația de conformitate este procedura prin intermediul cãreia producãtorul care îndeplinește obligațiile
impuse la pct. 1 asigurã și declarã cã produsele în discuție
îndeplinesc prevederile prezentei hotãrâri care le sunt
aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
aplice marcajul CE în conformitate cu art. 30 și sã emitã
declarația de conformitate. Declarația trebuie sã acopere
unul sau mai multe tipuri de produs și trebuie sã fie
pãstratã de cãtre producãtor sau reprezentantul sãu autorizat. Marcajul CE trebuie însoțit de numãrul de identificare
al organismului notificat responsabil.
3. Sistem al calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere pentru
evaluarea sistemului calitãții la un organism notificat.
Cererea trebuie sã includã:
a) toate informațiile adecvate referitoare la categoria de
produse a cãror fabricație este vizatã;
b) documentația referitoare la sistemul calitãții;
c) un angajament al producãtorului cã va acoperi
obligațiile ce rezultã din sistemul calitãții aprobat;
d) un angajament al producãtorului cã va menține sistemului calitãții aprobat în așa fel încât sã rãmânã adecvat
și eficient;
e) un angajament al producãtorului cã va institui și va
ține la zi un sistem de supraveghere postcomercializare.
Acest angajament trebuie sã includã obligația producãtorului
de a comunica autoritãților competente urmãtoarele incidente imediat ce a luat cunoștințã despre acestea:
i(i) orice deteriorare a caracteristicilor sau performanțelor
dispozitivului, precum și orice nepotrivire în
instrucțiunile de utilizare, care ar putea duce sau au
dus la decesul unui pacient sau la o deteriorare a
stãrii sale de sãnãtate;
(ii) orice rațiune tehnicã sau medicalã, care a condus la
retragerea unui dispozitiv de pe piațã de cãtre producãtor.
3.2. Aplicarea sistemului calitãții trebuie sã asigure cã dispozitivele sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri,
care le sunt aplicabile, în toate etapele, de la proiectare la
inspecția finalã. Toate mãsurile adoptate de producãtor pentru
sistemul calitãții trebuie sã figureze într-o documentație ținutã
în mod sistematic și ordonatã sub formã de proceduri și
declarații scrise asupra politicii de calitate. Aceastã documentație asupra sistemului calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a politicilor și procedurilor de calitate, cum
ar fi programe, planuri, manuale și înregistrãri de calitate.
Documentația trebuie sã cuprindã în special o descriere
adecvatã a:
a) obiectivelor producãtorului privind calitatea;
b) organizãrii afacerilor și, în special:
Ñ a structurilor organizatorice, a responsabilitãților echipei de conducere și a autoritãții organizatorice, în cazul în
care este implicatã calitatea proiectãrii și fabricației dispozitivelor;
Ñ a metodelor de urmãrire a eficienței sistemului
calitãții și, în particular, a capacitãții lui de a atinge calitatea doritã în proiectare și producție, inclusiv controlul dispozitivelor care nu se conformeazã cerințelor;
c) procedurilor de urmãrire și verificare a proiectului dispozitivului și, în special:
Ñ a specificațiilor de proiectare, inclusiv a standardelor
aplicabile și o descriere a soluțiilor adoptate pentru a îndeplini cerințele esențiale care se aplicã produselor atunci
când standardele menționate la art. 9 din hotãrâre nu se
aplicã integral;
Ñ a tehnicilor utilizate pentru controlul și verificarea proiectului și a proceselor și mãsurilor sistematice utilizate la
proiectarea dispozitivelor;
d) tehnicilor de inspecție și de asigurare a calitãții în
stadiul de producție și, în particular:
Ñ a proceselor și procedurilor utilizate, în special cu
privire la sterilizare, achiziție de materiale și alte documente relevante;

11

Ñ a procedurilor de identificare și control al fazelor de
producție și de actualizare a proiectelor, specificațiilor sau
a altor elemente relevante;
e) testelor și verificãrilor adecvate, care trebuie efectuate
înainte, în timpul și dupã fabricație, frecvenței acestora și
echipamentelor de test utilizate.
3.3. Organismul notificat trebuie sã auditeze sistemul
calitãții pentru a atesta conformitatea cu cerințele
menționate la pct. 3.2. Trebuie sã se presupunã cã sistemele calitãții care se bazeazã pe standardele relevante
armonizate sunt conforme acestor cerințe.
Echipa cãreia i s-a încredințat evaluarea trebuie sã
includã cel puțin un membru care are experiențã în evaluarea tehnologiilor respective.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locul de producție. Decizia trebuie comunicatã producãtorului dupã inspecția finalã. Aceasta trebuie sã conținã concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrui plan de
modificare a sistemului calitãții. Organismul notificat trebuie
sã evalueze modificãrile propuse și sã verifice dacã sistemul calitãții astfel modificat va fi conform cu cerințele
menționate la pct. 3.2; el trebuie sã comunice producãtorului decizia sa. Aceasta trebuie sã conținã concluziile
inspecției și o evaluare argumentatã.
4. Examinarea proiectului produsului
4.1. În plus fațã de obligațiile impuse la pct. 3 producãtorul trebuie sã depunã la organismul notificat cererea
de examinare a dosarului de proiect referitor la dispozitivul
pe care dorește sã îl fabrice și care intrã în categoria
menționatã la pct. 3.1.
4.2. Cererea trebuie sã descrie dispozitivul, procesul de
fabricație și performanțele dispozitivului în discuție și sã
includã precizãrile necesare pentru a aprecia dacã dispozitivul este în conformitate cu cerințele prezentei hotãrâri.
Cererea va include printre altele:
a) specificații de proiectare, inclusiv standardele care au
fost aplicate;
b) dovada necesarã a aprobãrilor lor, în particular dacã
standardele menționate în art. 9 din hotãrâre nu au fost aplicate integral. Aceastã dovadã trebuie sã includã rezultatele
încercãrilor adecvate realizate de cãtre producãtor sau sub
responsabilitatea sa;
c) o declarație dacã dispozitivul încorporeazã sau nu,
ca parte integrantã, o substanțã de tipul celor menționate
la pct. 10 din anexa nr. 1, a cãrei acțiune în asociere cu
dispozitivul poate determina biodisponibilitatea sa, împreunã
cu date asupra investigațiilor relevante realizate;
d) datele clinice menționate în anexa nr. 7;
e) instrucțiunile de utilizare în schițã.
4.3. Organismul notificat trebuie sã examineze solicitarea, iar dacã produsele corespund prevederilor relevante
ale prezentei hotãrâri, elibereazã solicitantului certificatul de
examinare a proiectului. Organismul notificat poate cere ca
solicitarea sã fie completatã cu teste sau cu probe suplimentare care sã permitã evaluarea conformitãții cu
cerințele prezentei hotãrâri. Certificatul trebuie sã conținã
concluziile examinãrii, condiții de validitate, datele necesare
pentru identificarea proiectului aprobat și, dupã caz,
descrierea scopului propus al produsului.
4.4. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care a emis certificatul de examinare a proiectului despre
orice schimbãri efectuate în proiectul aprobat. Schimbãrile
proiectelor aprobate trebuie sã primeascã în prealabil aprobarea organismului notificat care a emis certificatul de examinare a proiectului, dacã schimbãrile ar putea afecta
conformitatea cu cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri
sau cu condițiile prescrise pentru utilizarea dispozitivului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004

Aceastã aprobare adiționalã trebuie sã constituie un supliment la certificatul de examinare a proiectului.
5. Supraveghere
5.1. Scopul supravegherii este de a garanta cã producãtorul îndeplinește obligațiile impuse prin sistemul
calitãții aprobat.
5.2. Producãtorul trebuie sã permitã organismului notificat sã realizeze orice inspecții necesare și sã îi furnizeze
orice informații relevante, în particular în legãturã cu:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) date prevãzute în partea din sistemul calitãții cu privire
la proiect, cum ar fi: rezultate de analize, calcule, teste;
c) date prevãzute în partea din sistemul calitãții cu privire la producție, cum ar fi: rapoarte referitoare la inspecții,
teste, standardizãri/calibrãri, și cu pregãtirea profesionalã a
personalului implicat.
5.3. Organismul notificat trebuie sã realizeze periodic
inspecții și evaluãri pentru a se asigura cã producãtorul
aplicã sistemul calitãții aprobat și trebuie sã emitã producãtorului un raport de inspecție.

5.4. În plus, organismul notificat poate face vizite neanunțate producãtorului și trebuie sã furnizeze acestuia un raport
de inspecție.
6. Prevederi administrative
6.1. Producãtorul trebuie sã pãstreze la dispoziția autoritãților naționale, timp de cel puțin 5 ani de la data
fabricãrii ultimului produs, urmãtoarele:
a) declarația de conformitate;
b) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. b);
c) amendamentele specificate la pct. 3.4;
d) documentația specificatã la pct. 4.2;
e) deciziile și rapoartele organismului notificat specificate
la pct. 3.3, 4.3, 5.3. și 5.4.
6.2. La cerere, organismul notificat pune la dispoziția
altor organisme notificate și autoritãții competente toate
datele relevante cu privire la aprobãrile sistemelor calitãții
emise, respinse sau retrase.
6.3. În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu este stabilit în România, sarcina pãstrãrii la
dispoziția autoritãților a documentației tehnice prevãzute la
pct. 4.2 revine persoanei responsabile de introducerea pe piața
naționalã a dispozitivului.

ANEXA Nr. 3
E X A M I N A R E A CE D E T I P

1. Examinarea CE de tip este procedura prin care organismul notificat constatã și certificã faptul cã un exemplar
reprezentativ din producția avutã în vedere îndeplinește
prevederile relevante ale prezentei hotãrâri.
2. Cererea pentru examinarea de tip trebuie depusã, de
cãtre producãtor sau de cãtre reprezentantul sãu autorizat,
la un organism notificat.
Cererea va cuprinde:
a) numele și adresa producãtorului și numele și adresa
reprezentantului autorizat, dacã cererea este depusã de
cãtre acesta din urmã;
b) o declarație scrisã cã nu s-a solicitat altui organism
notificat examinarea aceluiași tip;
c) documentația menționatã la pct. 3, necesarã pentru a
permite evaluarea conformitãții unei mostre reprezentative,
denumitã în continuare tip, conform cerințelor prezentei
hotãrâri. Solicitantul trebuie sã prezinte un tip organismului
notificat, iar acesta poate cere alte mostre, dupã necesitãți.
3. Documentația trebuie sã permitã înțelegerea proiectãrii, fabricãrii și performanțelor dispozitivului și trebuie sã
cuprindã în special urmãtoarele puncte:
a) o descriere generalã a tipului;
b) schițe de proiect, metodele de fabricație prevãzute, în
special cu privire la sterilizare, precum și diagrame de
componente, subansambluri, circuite;
c) descrieri și explicații necesare pentru a înțelege
schițele și diagramele menționate mai sus, precum și
funcționarea produsului;
d) o listã a standardelor menționate în art. 9 din
hotãrâre, aplicate integral sau parțial, precum și o descriere
a soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea cerințelor esențiale,
acolo unde standardele menționate în art. 9 din hotãrâre
nu se aplicã integral;
e) rezultatul calculelor, investigațiilor și testelor tehnice
efectuate;
f) o declarație indicând dacã dispozitivul încorporeazã
sau nu, ca parte integrantã, o substanțã medicamentoasã
conform mențiunilor de la pct. 10 din anexa nr. 1, a cãrei
acțiune în asociație cu dispozitivul poate determina biodisponibilitatea sa, împreunã cu date asupra testelor relevante
efectuate;

g) datele clinice menționate în anexa nr. 7;
h) instrucțiunile de utilizare, în schițã.
4. Organismul notificat trebuie:
4.1. sã examineze și sã evalueze documentația și sã
verifice dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu documentația; sã înregistreze produsele conforme cu prevederile
aplicabile ale standardelor menționate în art. 9 din hotãrâre,
precum și produsele la care proiectarea nu se bazeazã pe
prevederile relevante ale acestor standarde;
4.2. sã execute sau sã organizeze inspecțiile adecvate și
încercãrile necesare pentru a verifica dacã soluțiile adoptate
de producãtor respectã cerințele esențiale din prezenta
hotãrâre, în cazul în care standardele menționate în art. 9
din hotãrâre nu se aplicã;
4.3. sã execute sau sã organizeze inspecțiile adecvate
și încercãrile necesare pentru a verifica dacã, în cazul în
care producãtorul a decis sã aplice standardele relevante,
acestea se aplicã într-adevãr;
4.4. sã stabileascã de comun acord cu solicitantul locul
unde vor fi efectuate inspecțiile și încercãrile necesare.
5. Dacã tipul este conform cu prevederile prezentei
hotãrâri, organismul notificat emite certificatul de examinare
de tip. Certificatul trebuie sã conținã numele și adresa producãtorului, concluziile inspecției, condițiile de validitate și
datele necesare pentru identificarea tipului aprobat. Pãrțile
relevante ale documentației trebuie anexate la certificat, iar
o copie a certificatului trebuie pãstratã de organismul notificat.
6. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care a emis certificatul de examinare de tip despre orice
modificare efectuatã asupra produsului aprobat. Modificãrile
asupra produselor aprobate trebuie sã primeascã în prealabil aprobarea organismului notificat care a emis certificatul
de examinare de tip a proiectului, dacã modificãrile ar
putea afecta conformitatea cu cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri sau cu condițiile prevãzute pentru utilizarea
dispozitivului. Aceastã aprobare adiționalã trebuie sã constituie un supliment la certificatul de examinare de tip inițial.
7. Prevederi administrative
7.1. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice, la
cerere, altor organisme notificate și autoritãții competente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
toate informațiile relevante despre certificatele de examinare
de tip și suplimentele emise, refuzate sau retrase.
7.2. Alte organisme notificate pot obține o copie de pe
certificatele de examinare de tip și/sau de pe suplimentele
acestora. Anexele la certificate trebuie sã fie accesibile
altor organisme notificate, la solicitarea justificatã a acestora și dupã informarea prealabilã a producãtorului.
7.3. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã pãstreze documentația tehnicã și copii ale certifica-

13

telor de examinare CE de tip și ale suplimentelor acestora
o perioadã de cel puțin 5 ani dupã fabricarea ultimului dispozitiv.
7.4. În cazul în care nici producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu au sediul în România, obligația de
a pãstra documentația tehnicã revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã a dispozitivului.

ANEXA Nr. 4
V E R I F I C A R E CE

1. Verificarea CE este procedura prin care producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat asigurã și declarã cã produsele care fac obiectul procedurii prevãzute la pct. 3 sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CE
de tip și cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse conforme cu tipul descris în certificatul de examinare
CE de tip și cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
aplice marcajul CE pe fiecare produs și sã emitã o
declarație de conformitate în acest sens.
3. Înaintea începerii producției producãtorul trebuie sã își
pregãteascã documentele care definesc procesul de
fabricație, în special privind sterilizarea, împreunã cu toate
prevederile de rutinã prestabilite, pentru a asigura o producție omogenã și conformitatea produselor cu tipul descris în certificatul de examinare CE de tip și cu cerințele
prezentei hotãrâri.
4. Producãtorul trebuie sã instituie și sã menținã la zi
un sistem de supraveghere postcomercializare. Acest angajament trebuie sã includã obligația producãtorului de a
comunica autoritãților competente, imediat ce a luat
cunoștințã de acestea, urmãtoarele incidente:
i(i) orice deteriorare a caracteristicilor sau a performanțelor
dispozitivului, precum și orice nepotrivire în
instrucțiunile de utilizare, care au dus sau ar putea
duce la decesul unui pacient sau la o deteriorare a
stãrii lui de sãnãtate;
(ii) orice motiv tehnic sau medical care a condus la
retragerea unui dispozitiv de pe piațã de cãtre producãtor.
5. Organismul notificat trebuie sã realizeze examinãrile
și încercãrile necesare pentru verificarea conformitãții produsului cu cerințele prezentei hotãrâri, prin examinarea și
testarea statisticã conform pct. 6. Producãtorul trebuie sã
autorizeze organismul notificat sã evalueze eficiența mãsurilor adoptate potrivit prevederilor pct. 3, prin audit, unde
este cazul.

6. Verificãri statistice
6.1. Producãtorul trebuie sã prezinte produse fabricate
sub formã de loturi omogene și sã ia toate mãsurile necesare pentru a garanta cã procesul de fabricație asigurã uniformitatea fiecãrui lot produs.
6.2. Se ia un eșantion aleator din fiecare lot. Produsele
ce alcãtuiesc eșantionul vor fi examinate individual, conform
standardelor aplicabile, și se efectueazã încercãrile adecvate, definite în standardele relevante menționate în art. 9
din hotãrâre, sau încercãri echivalente pentru verificarea
conformitãții produselor cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri, în
scopul deciziei acceptãrii sau refuzãrii lotului.
6.3. Procedura de control statistic se bazeazã pe caracteristici, utilizându-se un sistem de prelevare a mostrelor cu
urmãtoarele caracteristici:
a) un nivel de calitate corespunzãtor unei probabilitãți de
acceptare de 95%, cu un procent de neconformitate între
0,29% și 1%;
b) o limitã de calitate corespunzãtoare unei probabilitãți de
acceptare de 5%, cu un procentaj de neconformitate între 3%
și 7%.
6.4. Dacã lotul este acceptat, organismul notificat aplicã
sau face sã se aplice numãrul sãu de identificare pe fiecare produs și elibereazã un certificat de conformitate privind încercãrile efectuate. Toate produsele din lot pot fi
puse pe piațã, cu excepția produselor din loturile din care
au rezultat eșantioane care s-au dovedit necorespunzãtoare.
Dacã un lot este respins, organismul notificat trebuie sã
ia mãsurile necesare pentru a preveni introducerea pe piațã
a lotului respectiv. În eventualitatea respingerii frecvente a
loturilor, organismul notificat poate suspenda verificarea statisticã.
Producãtorul poate, sub responsabilitatea organismului
notificat, sã aplice în timpul procesului de fabricație
numãrul de identificare al organismului notificat.
6.5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã asigure cã este capabil sã furnizeze, la cerere,
certificatele de conformitate emise de organismul notificat.

ANEXA Nr. 5
D E C L A R A Þ I E D E C O N F O R M I T A T E CE

Asigurarea calitãții producției
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea unui sistem al
calitãții aprobat pentru fabricația produselor și sã efectueze
inspecția finalã a produselor specificatã la pct. 3, fiind
subiectul supravegherii prevãzute la pct. 4.
2. Declarația de conformitate este o parte a procedurii
prin care producãtorul care îndeplinește obligațiile impuse

la pct. 1 asigurã și declarã cã produsele respective sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CE
de tip și cu prevederile aplicabile ale prezentei hotãrâri.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
aplice marcajul CE în conformitate cu art. 30 din hotãrâre
și sã emitã o declarație de conformitate scrisã. Aceastã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004

declarație trebuie sã acopere unul sau mai multe tipuri de
produse și trebuie pãstratã de producãtor. Marcajul CE trebuie
însoțit de numãrul de identificare al organismului notificat.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere de aprobare a sistemului calitãții la un organism notificat.
Cererea trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile adecvate despre produsele pe care
intenționeazã sã le fabrice;
b) documentația cu privire la sistemul calitãții;
c) un angajament de respectare a obligațiilor impuse
prin sistemul calitãții aprobat;
d) un angajament de menținere a sistemului calitãții
aprobat, în așa fel încât acesta sã rãmânã adecvat și eficient;
e) documentația tehnicã privind tipul aprobat și o copie
a certificatului de examinare CE de tip, dupã caz;
f) un angajament al producãtorului de a institui și de a
menține la zi un sistem de supraveghere postcomercializare. Acest angajament trebuie sã includã obligația producãtorului de a comunica autoritãților competente, imediat
ce a luat cunoștințã de acestea, urmãtoarele incidente:
i(i) orice deteriorare a caracteristicilor sau a performanțelor
dispozitivului, precum și orice inadvertențã în
instrucțiunile de utilizare, care au dus sau ar putea
duce la decesul unui pacient sau la o deteriorare a
stãrii lui de sãnãtate;
(ii) orice motiv tehnic sau medical care a condus la
retragerea unui dispozitiv de pe piațã de cãtre producãtor.
3.2. Aplicarea sistemului calitãții trebuie sã asigure cã
produsele sunt conforme cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip.
Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de
producãtor pentru sistemul calitãții trebuie sã figureze într-o
documentație ținutã sistematic și ordonatã sub formã de
proceduri de declarații scrise asupra politicii de calitate.
Aceastã documentație asupra sistemului calitãții trebuie sã
permitã o interpretare uniformã a politicilor calitãții și a procedurilor, cum ar fi: programe, planuri, manuale și înregistrãri de calitate.
Documentația trebuie sã cuprindã în special o descriere
adecvatã a:
a) obiectivelor producãtorului privind calitatea;
b) organizãrii afacerilor și, în particular:
Ñ a structurilor organizatorice, a responsabilitãților
echipei de conducere și a autoritãții organizatorice, în cazul
în care este implicatã fabricația dispozitivelor;
Ñ a metodelor de urmãrire a eficienței sistemului
calitãții și, în particular, a capacitãții lui de a atinge calitatea doritã în proiectare și producție, inclusiv controlul produselor ce nu se conformeazã cerințelor;
c) tehnicilor de control și de asigurare a calitãții în stadiul de producție și, în particular:

Ñ a proceselor și procedurilor utilizate, în special în
ceea ce privește sterilizarea, achiziționarea și documentele
relevante în fiecare stadiu de producție;
Ñ a procedurilor de identificare a produsului schițate și
actualizate prin proiecte, specificații sau alte elemente relevante, în fiecare stadiu de producție;
d) încercãrilor și verificãrilor adecvate, care trebuie efectuate înainte, în timpul și dupã fabricație, frecvenței cu care
vor avea loc și echipamentelor de testare utilizate.
3.3. Organismul notificat trebuie sã auditeze sistemul
calitãții pentru a atesta conformitatea cu cerințele
menționate la pct. 3.2, potrivit prevederilor art. 33 din
hotãrâre. Se presupune cã un sistem al calitãții care utilizeazã standardele armonizate relevante este conform acestor cerințe. Echipa cãreia i s-a încredințat evaluarea trebuie
sã includã cel puțin un membru care are deja experiențã
în evaluarea tehnologiilor respective.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locul de producție. Decizia trebuie sã fie comunicatã producãtorului dupã inspecția finalã. Aceasta trebuie sã
conținã concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrui plan de
modificare a sistemului calitãții. Organismul notificat trebuie
sã evalueze modificãrile propuse și sã verifice dacã sistemul calitãții astfel modificat va fi conform cu cerințele
menționate la pct. 3.2; el trebuie sã comunice producãtorului
decizia sa. Aceasta trebuie sã conținã concluziile inspecției
și o evaluare argumentatã.
4. Supraveghere
4.1. Scopul supravegherii este de a garanta cã producãtorul îndeplinește obligațiile impuse prin sistemul
calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã organismului notificat sã realizeze orice inspecții necesare și sã îi furnizeze
orice informații relevante, în particular în legãturã cu:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la proiect, cum ar fi: rezultate de analize, calcule, teste;
c) date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la producție, cum ar fi: rapoarte referitoare la inspecții, încercãri,
standardizãri/calibrãri, și cu pregãtirea profesionalã a
personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie sã realizeze periodic
inspecții și evaluãri pentru a se asigura cã producãtorul
aplicã sistemul calitãții aprobat și trebuie sã furnizeze producãtorului un raport de inspecție.
4.4. În plus, organismul notificat poate face vizite
neanunțate producãtorului, în urma cãrora emite acestuia un
raport de inspecție.
5. Organismul notificat trebuie sã comunice celorlalte
organisme notificate toate informațiile relevante privind sistemele calitãții aprobate, refuzate sau retrase.

ANEXA Nr. 6
DECLARAÞIE

privind dispozitivele cu scopuri speciale
1. Pentru dispozitivele la comandã sau dispozitivele destinate investigațiilor clinice producãtorul sau reprezentantul
sãu autorizat stabilit în România trebuie sã emitã o
declarație cuprinzând elementele prevãzute la pct. 2.
2. Declarația trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
2.1. pentru dispozitivele la comandã:

a) date care sã permitã identificarea dispozitivelor în
discuție;
b) o declarație din care sã rezulte cã dispozitivul este
destinat folosirii în exclusivitate de cãtre un anume pacient,
menționându-se numele pacientului;
c) numele medicului care a fãcut prescripția și, dupã
caz, denumirea clinicii implicate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
d) caracteristicile specifice ale dispozitivului, descrise în
prescripția medicalã;
e) o declarație din care sã rezulte cã dispozitivul respectiv satisface cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 1
și, dupã caz, cu justificarea cerințelor care nu au fost
îndeplinite;
2.2. pentru dispozitivele destinate investigației clinice
acoperite de prevederile anexei nr. 7:
a) date care sã permitã identificarea dispozitivului;
b) un plan de investigație, care stabilește scopul, domeniul și numãrul dispozitivelor respective;
c) numele medicului și denumirea instituției responsabile
pentru investigații;
d) locul, data de începere și durata programatã pentru
investigații;
e) o declarație din care sã rezulte cã dispozitivul respectiv este conform cu cerințele esențiale, excluzând
aspectele ce constituie subiectul investigațiilor, și, în ceea
ce privește aceste aspecte, cã s-au luat toate precauțiile
pentru a proteja sãnãtatea și siguranța pacientului.
3. Producãtorul trebuie sã ținã la dispoziția autoritãților
naționale competente urmãtoarele:
3.1. pentru dispozitivele la comandã, o documentație
care sã permitã înțelegerea proiectului, a fabricației și performanțelor produsului, inclusiv a performanțelor scontate,

15

astfel încât sã permitã evaluarea conformitãții cu cerințele
prezentei hotãrâri.
Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru ca procesul de fabricație sã asigure cã produsele fabricate sunt conforme cu documentația menționatã mai sus;
3.2. pentru dispozitivele proiectate pentru investigații clinice, o documentație care sã conținã:
a) o descriere generalã a produsului;
b) desene de execuție, metode de fabricație, în special
în ceea ce privește sterilizarea, și diagrame de componente, subansambluri, circuite;
c) descrieri și explicații necesare pentru a înțelege desenele, diagramele și funcționarea produsului;
d) o listã cuprinzând standardele stabilite în art. 9 din
hotãrâre, aplicate integral sau în parte, și o descriere a
soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea cerințelor esențiale, în
cazul în care standardele din art. 9 din hotãrâre nu au fost
aplicate;
e) rezultatele calculelor, inspecțiilor și testelor tehnice
executate.
Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru ca procesul de fabricație sã asigure cã produsele fabricate sunt conforme cu documentația menționatã la pct. 3.1
și în primul paragraf al prezentului punct.
Producãtorul trebuie sã permitã evaluarea sau auditul
pentru a demonstra eficacitatea acestor mãsuri.

ANEXA Nr. 7
DECLARAÞII ȘI PROCEDURI

privind dispozitivele destinate evaluãrii clinice
1. Prevederi generale
1.1. Conformitatea cu datele clinice prevãzute la pct. 4.2
din anexa nr. 2 și la pct. 3 din anexa nr. 3 trebuie sã se
bazeze, ținându-se seama de standardele armonizate
relevante, acolo unde este necesar, fie pe:
1.1.1. o sintezã a literaturii științifice curent accesibile
privind scopul propus al dispozitivului și tehnicile utilizate,
precum și, dacã se specificã, un raport scris care conține o
evaluare criticã a acestei sinteze;
1.1.2. rezultatele tuturor investigațiilor clinice fãcute,
inclusiv ale celor executate în conformitate cu pct. 2.
1.2. Toate datele trebuie sã rãmânã confidențiale, cu
excepția cazurilor când este esențial sã fie divulgate.
2. Investigația clinicã
2.1. Obiective
Obiectivele investigațiilor clinice sunt:
a) sã verifice faptul cã în condiții normale de utilizare
performanțele dispozitivelor sunt conforme celor prevãzute
la pct. 2 din anexa nr. 1;
b) sã determine orice efecte secundare nedorite în
condiții normale de utilizare și sã aprecieze dacã ele constituie riscuri acceptabile în raport cu performanțele
prevãzute ale dispozitivului.
2.2. Considerații etice
Investigațiile clinice trebuie sã fie efectuate conform
standardului român SR EN 540, identic cu standardul european SR EN 540 care s-a elaborat pe baza Declarației de
la Helsinki, aprobatã de a 18-a Reuniune Medicalã
Mondialã de la Helsinki, Finlanda, în 1964, amendatã de a
29-a Reuniune Medicalã Mondialã de la Tokio, Japonia, în
1975 și de a 35-a Reuniune Medicalã Mondialã de la
Veneția, Italia, în 1983.

Este obligatoriu ca toate mãsurile cu privire la protecția
omului sã fie realizate în spiritul Declarației de la Helsinki.
Aceasta include fiecare etapã în investigația clinicã, de la
prima considerație cu privire la necesitatea și justificarea
studiului, pânã la publicarea rezultatelor.
2.3. Metode
2.3.1. Investigațiile clinice trebuie sã fie efectuate pe
baza unui plan de investigație adecvat, care sã reflecte
nivelul actual de dezvoltare a tehnologiei în domeniu și sã
fie definit în așa fel încât sã confirme sau sã respingã
revendicãrile producãtorului cu privire la dispozitiv; aceste
investigații trebuie sã includã un numãr corespunzãtor de
observații pentru a garanta validitatea științificã a concluziilor.
2.3.2. Procedurile folosite pentru executarea investigațiilor
trebuie sã fie adecvate dispozitivului de examinat.
2.3.3. Investigațiile clinice trebuie sã fie executate în circumstanțe similare condițiilor normale de utilizare a dispozitivului.
2.3.4. Trebuie examinate toate trãsãturile specifice, inclusiv cele privind siguranța și performanțele dispozitivului,
precum și efectele sale asupra pacienților.
2.3.5. Toate efectele adverse trebuie sã fie înregistrate
integral.
2.3.6. Investigațiile trebuie sã fie executate sub responsabilitatea unui specialist medical calificat în domeniu,
într-un mediu adecvat.
Specialistul medical trebuie sã aibã acces la datele tehnice referitoare la dispozitiv.
2.3.7. Raportul scris, semnat de cãtre specialistul medical responsabil, trebuie sã conținã o evaluare criticã a
tuturor datelor obținute în timpul investigației clinice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/6.IV.2004
ANEXA Nr. 8
CRITERII MINIME

pentru desemnarea organismelor de inspecție pentru a fi notificate
1. Organismul, conducãtorul acestuia și personalul responsabil pentru operațiunile de evaluare și verificare nu trebuie sã fie proiectantul, producãtorul, furnizorul, instalatorul
sau utilizatorul dispozitivelor pe care le controleazã și nici
reprezentantul autorizat al vreuneia dintre aceste pãrți.
Ei nu pot fi direct implicați în proiectarea, construcția,
comercializarea sau întreținerea dispozitivelor și nici nu pot
reprezenta pãrțile angajate în aceste activitãți. Aceasta nu
exclude posibilitatea unor schimburi de informații tehnice
între producãtor și organism.
2. Organismul și personalul sãu trebuie sã efectueze
operațiunile de evaluare și verificare la cel mai înalt standard de integritate profesionalã și competențã tehnicã și
trebuie sã fie în afara oricãror presiuni și influențe, în special financiare, care ar putea influența decizia lor sau rezultatele inspecției, în special din partea persoanelor sau a
grupurilor de persoane interesate în rezultatul verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã fie capabil sã îndeplineascã
toate sarcinile din anexele nr. 2Ñ5, atribuite unui astfel
de organism și pentru care a fost notificat, indiferent dacã
aceste sarcini sunt executate de organismul însuși sau sub
responsabilitatea sa. În particular, trebuie sã aibã la dispoziție personalul necesar și sã posede facilitãțile necesare
pentru îndeplinirea corespunzãtoare a sarcinilor tehnice și
administrative legate de evaluare și verificare; trebuie, de
asemenea, sã aibã acces la echipamentul necesar pentru
verificãrile cerute.

4. Personalul responsabil de operațiunile de control trebuie sã posede:
a) instruire profesionalã competentã, acoperind toate
operațiunile de evaluare și verificare pentru care a fost
desemnat;
b) cunoștințe satisfãcãtoare despre cerințele cu privire la
inspecțiile pe care le executã și experiența corespunzãtoare
pentru astfel de operațiuni;
c) capacitatea cerutã pentru emiterea certificatelor, înregistrãrilor și rapoartelor pentru demonstrarea efectuãrii
inspecțiilor.
5. Imparțialitatea personalului care realizeazã inspecția
trebuie sã fie garantatã. Salarizarea acestuia nu trebuie sã
depindã de numãrul inspecțiilor efectuate și nici de rezultatul acestor inspecții.
6. Organismul trebuie sã încheie o asigurare de rãspundere civilã, cu excepția cazului în care aceastã rãspundere
este asiguratã de cãtre stat prin lege.
7. Personalul organismului este obligat sã pãstreze
secretul profesional cu privire la toate informațiile obținute
în cursul sarcinilor lui, respectând aceastã hotãrâre sau
orice prevederi ale legilor române care sunt în vigoare.
Personalul organismului nu pãstreazã secretul profesional
fațã de autoritãțile administrative competente ale statului
român.

ANEXA Nr. 9
M A R C A J U L D E C O N F O R M I T A T E CS S A U CE

1. Elementele de identificare a marcajului național de
conformitate CS sunt prevãzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 608/2001.
2. Marcajul european de conformitate CE constã din
inițialele ”CE,, cu forma prezentatã în anexa nr. 3 la Legea
nr. 608/2001, cu urmãtoarele caracteristici:
a) trebuie sã se respecte desenul gradat;

b) dacã marcajul este redus sau lãrgit, proporțiile date
în figurã trebuie respectate;
c) componentele C și E ale marcajului CE trebuie sã
aibã aceleași dimensiuni verticale, care nu pot fi mai mici
de 5 mm. Aceastã dimensiune minimã poate fi modificatã
la dispozitivele de dimensiuni mici.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/6.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

