Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 305

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

89.

200.

Ñ Lege privind unele mãsuri de protecție socialã
acordate, ca urmare a restructurãrii Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., personalului
aeronautic civil...........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
mãsuri de protecție socialã acordate, ca urmare a
restructurãrii Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A., personalului aeronautic civil.......

435.

2Ð3
436.

3
452.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
434.

Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din
circuitul agricol a suprafeței de 10 ha, teren
amenajat cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, situat
în comuna Costinești, județul Constanța.................

Nr.

4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții în domeniul public al
comunei Puchenii Mari și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Puchenii Mari, județul
Prahova ......................................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Gorj a unui bun
imobil proprietate publicã a statului.........................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 435/1996 privind
autorizarea Agenției Naționale pentru Privatizare
de a participa la constituirea Fundației ”PostPrivatizare,, .................................................................

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/6.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele mãsuri de protecție socialã acordate, ca urmare a restructurãrii Societãții Comerciale
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.,
personalului aeronautic civil
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Ca urmare a restructurãrii Societãții
Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., personalul aeronautic civil
beneficiazã de pensie de serviciu, dacã îndeplinește,
cumulativ, urmãtoarele condiții de pensionare:
a) personalul aeronautic civil navigant, care are vârsta
de 50 de ani și a realizat o vechime de cel puțin 25 de
ani de activitate desfãșuratã în profesiile prevãzute la art. 2
alin. (2), în cazul bãrbaților, și de 20 de ani, în cazul
femeilor;
b) personalul aeronautic civil tehnic nenavigant, care are
vârsta de 55 de ani, în cazul bãrbaților, și de 50 de ani, în
cazul femeilor, și a realizat o vechime de cel puțin 25 de
ani de activitate desfãșuratã în profesiile prevãzute la art. 2
alin. (3).
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, categoriile de
personal aeronautic civil care beneficiazã de pensie de
serviciu sunt urmãtoarele:
a) personalul aeronautic civil navigant;
b) personalul aeronautic civil tehnic nenavigant.
(2) Personalul aeronautic civil navigant cuprinde:
a) personalul care constituie echipajul de conducere de
la bordul aeronavelor civile: piloți, navigatori, mecanici
și/sau ingineri de bord, operatori radionaviganți;
b) personalul însoțitor de la bordul aeronavelor civile,
calificat pentru tipul și categoria respectivã de aeronavã
civilã, care, neparticipând la conducerea acestora, exercitã
la bord funcții privind siguranța zborului, precum și servicii
cu privire la pasageri;
c) personalul tehnic de la bordul aeronavelor civile,
calificat pentru tipul sau categoria respectivã de aeronavã
civilã, care, neparticipând la conducerea acestora, exercitã
la bord servicii cu privire la aparatura specialã a
aeronavelor în zbor, activitãți de control tehnic, la sol și în
zbor, în vederea constatãrii stãrii de navigabilitate, precum
și activitãți de verificare în zbor a funcționãrii
echipamentelor de protecție a navigației aeriene.
(3) Personalul aeronautic civil tehnic nenavigant cuprinde
personalul tehnic calificat, având ca atribuții: organizarea,
urmãrirea, controlul, executarea și atestarea lucrãrilor de
întreținere, reparații și exploatare a aeronavelor civile,
precum și a motoarelor, echipamentelor/instalațiilor de bord
și a elicelor acestora.

Art. 3. Ñ (1) Personalul aeronautic civil navigant, care
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 1 lit. a), are dreptul
la o pensie de serviciu în cuantum de 85% din media
salariilor brute realizate în ultimele 3 luni anterioare lunii în
care are loc pensionarea.
(2) Personalul aeronautic civil tehnic nenavigant, care
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 1 lit. b), are dreptul
la o pensie de serviciu în cuantum de 75% din media
salariilor brute realizate în ultimele 3 luni anterioare lunii în
care are loc pensionarea.
(3) Pentru fiecare an care depãșește vechimea de 25
de ani de activitate desfãșuratã ca personal aeronautic civil
navigant sau ca personal aeronautic civil tehnic nenavigant
se adaugã la cuantumul pensiei câte 1% din media
salariilor brute realizate, prevãzutã la alin. (1) și (2), fãrã a
se putea depãși procentul de 100%.
Art. 4. Ñ (1) Pensia pentru limitã de vârstã din sistemul
public, acordatã personalului aeronautic civil, se stabilește
considerându-se îndeplinite condițiile necesare deschiderii
dreptului de pensie.
(2) La determinarea punctajului mediu anual se are în
vedere stagiul complet de cotizare corespunzãtor anului,
respectiv lunii în care se deschide dreptul de pensie,
prevãzut în anexa nr. 3 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ În cazul în care cuantumul pensiei de serviciu
este mai mic decât cel al pensiei din sistemul public, se
acordã cuantumul cel mai avantajos.
Art. 6. Ñ Partea din pensia de serviciu care depãșește
nivelul pensiei din sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale se suportã din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 7. Ñ (1) La decesul titularului pensiei de serviciu,
soțul sau soția și copiii acestuia beneficiazã de pensie de
urmaș, în condițiile prevãzute de legislația privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
(2) Pensia de urmaș se calculeazã din pensia de
serviciu a titularului aflatã în platã sau la care ar fi avut
dreptul în condițiile prezentei legi, dacã aceasta este mai
avantajoasã decât pensia stabilitã sau cuvenitã în sistemul
public.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã numai
personalului aeronautic civil navigant și tehnic nenavigant

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/6.IV.2004

3

care, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, este

Art. 9. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã începând

angajat cu contract individual de muncã la Societatea

cu data de întâi a lunii urmãtoare publicãrii în Monitorul

Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene

Oficial al României, Partea I, și își înceteazã aplicabilitatea

Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.

dupã 90 de zile de la intrarea ei în vigoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 89.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele mãsuri
de protecție socialã acordate, ca urmare a restructurãrii
Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., personalului
aeronautic civil
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele mãsuri de protecție
socialã acordate, ca urmare a restructurãrii Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., personalului
aeronautic civil și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 aprilie 2004.
Nr. 200.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/6.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a suprafeței de 10 ha, teren amenajat cu lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare, situat în comuna Costinești, județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 92 alin. (3) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã din circuitul
agricol a suprafeței de 10 ha, teren amenajat cu lucrãri de
îmbunãtãțiri funciare, situat în comuna Costinești, județul
Constanța, aflat în domeniul privat al comunei Costinești,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea din funcțiune a
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare existente pe terenul
prevãzut la art. 1, astfel diminuându-se capacitatea de
irigații a plotului CD II-6, cu suprafața prevãzutã la art. 1,
conducta C.D.S. 31 devenind, în perimetrul respectiv,
conductã de transport.

Art. 3. Ñ Scoaterea definitivã din circuitul agricol a
terenului prevãzut la art. 1 se face cu plata taxelor
prevãzute de art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pe baza documentației întocmite și aprobate
conform prevederilor art. 94 din aceeași lege.
Art. 4. Ñ Terenul prevãzut la art. 1 va fi utilizat ca
rampã ecologicã de depozitare pentru deșeuri menajere și
stradale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 martie 2004.
Nr. 434.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului situat în comuna Costinești, județul Constanța, care se scoate definitiv
din circuitul agricol
Locul unde este situat terenul

Comuna Costinești,
județul Constanța

Titularul dreptului de proprietate

Comuna Costinești

Datele de identificare a terenului

Suprafața = 10 ha
Parcela A 453/15-1A
Numãr cadastru provizoriu: 432

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/6.IV.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții în domeniul public al comunei Puchenii Mari și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Puchenii Mari, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdire și terenul aferent, situat în satul Miroslãvești,
comuna Puchenii Mari, județul Prahova, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Sãnãtãții în domeniul public al

comunei Puchenii Mari și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Puchenii Mari, județul Prahova.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 435.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții în domeniul public
al comunei Puchenii Mari și în administrarea Consiliului Local al Comunei Puchenii Mari, județul Prahova
Locul unde este
situat imobilul

Satul Miroslãvești,
comuna
Puchenii Mari

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului Sãnãtãții

Comuna Puchenii Mari,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Puchenii Mari

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil format din:
1. Pavilion central:
Ñ suprafața construitã = 763 m2
Ñ suprafața utilã = 579,88 m2
2. Pavilion pediatrie:
Ñ suprafața construitã = 398 m2
Ñ suprafața utilã = 302,48 m2
3. Pavilion internãri:
Ñ suprafața construitã = 155 m2
Ñ suprafața utilã = 118 m2
4. Pavilion SIDA:
Ñ suprafața construitã = 117 m2
Ñ suprafața utilã = 88,92 m2
5. Bloc alimentar:
Ñ suprafața construitã = 210,80 m2
Ñ suprafața utilã = 160,21 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/6.IV.2004
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

6. Morga:
Ñ suprafața construitã = 28,00 m2
Ñ suprafața utilã = 21,28 m2
7. Baraca:
Ñ suprafața construitã = 144 m2
Ñ suprafațã utilã = 136,8 m2
8. Atelier mecanic:
Ñ suprafața construitã = 13,70 m2
Ñ suprafața utilã = 13,02 m2
9. Cabinã portar:
Ñ suprafața construitã = 25,70 m2
Ñ suprafața utilã = 20,56 m2
10. Adãpost pentru berbeci:
Ñ suprafața construitã = 6,25 m 2
Ñ suprafața utilã = 5,00 m2
11. Serã de flori:
Ñ suprafața construitã = 47,55 m2
Ñ suprafața utilã = 45,18 m2
Teren aferent = 1,9543 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Finanțelor Publice a Județului Gorj a unui bun imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 157 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã darea în administrarea

proprietate publicã a statului, situat în localitatea Motru,

Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a

Str. Tineretului nr. 19, județul Gorj, identificat potrivit anexei

Finanțelor Publice a Județului Gorj a unui bun imobil,

care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 martie 2004.
Nr. 436.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/6.IV.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil*) care se dã în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția
Generalã a Finanțelor Publice a Județului Gorj
Adresa bunului imobil

Caracteristicile tehnice ale bunului imobil

Localitatea Motru, Str. Tineretului
nr. 19, județul Gorj

Imobil situat la etajul II, format din:
Ñ construcție în suprafațã construitã de 413,60 m2,
compusã din 4 apartamente, 12 garsoniere, hol și
grup sanitar;
Ñ teren, reprezentând cota-parte indivizã în
suprafațã de 115,41 m2

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 28.571 din 24 decembrie
2003, emis de Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Gorj, în temeiul dispozițiilor art. 116 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 435/1996 privind autorizarea
Agenției Naționale pentru Privatizare de a participa la constituirea Fundației ”Post-Privatizare,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 3 din Statutul Fundației ”PostPrivatizare,, prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 435/1996 privind autorizarea Agenției Naționale
pentru Privatizare de a participa la constituirea Fundației
”Post-Privatizare,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 17 iunie 1996, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 3. Ñ Fundația ÇPost-PrivatizareÈ are sediul în
municipiul București, str. Poterași nr. 11, sectorul 4, în
spațiul pus la dispoziție de Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.,,
Art. II. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, drepturile și obligațiile statului, prevãzute
în Statutul Fundației ”Post-Privatizare,,, anexã la Hotãrârea
Guvernului nr. 435/1996, se preiau de cãtre Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Gabriel Nãstase

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 452.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305/6.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

