PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 307

I

Miercuri, 7 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 78 din 26 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
determinarea valorii în vamã pentru bunurile
aparținând cãlãtorilor și altor persoane fizice .......

3Ð6

428.

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

71.

CURÞII

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Normelor
metodologice privind criteriile, metodologia și
procedura de stabilire a tarifelor reglementate
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid prin conducte ..............................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 78
din 26 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. d)
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Oana-Elena D. Gaftoneanu
în Dosarul nr. 4.626/2003 al Curții de Apel Suceava Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, întrucât prin
Decizia nr. 135 din 23 aprilie 2002 Curtea Constituționalã a
statuat asupra constituționalitãții textului de lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.626/2003, Curtea de Apel Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.IV.2004

administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Oana-Elena D. Gaftoneanu,
într-o cauzã de contencios administrativ.
În motivarea excepției se susține cã art. 2 lit. d) din
Legea nr. 29/1990 încalcã dispozițiile art. 21 din
Constituție, republicatã, întrucât îngrãdește ”accesul liber și
gratuit la justiție prin imposibilitatea formulãrii unei cereri
directe cãtre organele administrației publice locale
(competente sã dispunã asupra patrimoniului propriu), dar
a cãror hotãrâre sã fie cenzurabilã de cãtre instanța de
contencios administrativ Ñ fãrã alte cheltuieli suplimentare,,.
Autorul considerã cã textul ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate este ”criticabil ca și formulare,,,
încãlcând dispozițiile constituționale referitoare la jurisdicțiile
speciale administrative, prevãzute de art. 21 alin. (4) din
Constituție, republicatã.
Curtea de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât art. 2 lit. d)
din Legea nr. 29/1990 ”nu contravine dispozițiilor
constituționale referitoare la jurisdicțiile administrative,,.
Considerã, de asemenea, cã textul de lege criticat nu
încalcã dreptul de a cenzura eventualul arbitrariu al actelor
emise de organele administrației publice și nici dreptul de
liber acces la justiție, deoarece persoana ce se considerã
lezatã în drepturile recunoscute de lege se poate adresa
cu acțiune pe calea dreptului comun.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece prevederea art. 2 lit. d) din
Legea nr. 29/1990 nu reprezintã o îngrãdire a accesului la
justiție. În acest sens, aratã cã actul administrativ de
autoritate este o manifestare unilateralã de voințã juridicã,
al cãrei autor se manifestã nu ca persoanã juridicã, ci ca
autoritate publicã, fapt care determinã supunerea lui, în
ceea ce privește anularea, unui regim juridic special, de
competența instanțelor de contencios administrativ. Spre
deosebire de acest tip de act, ”actele de gestiune sunt
încheiate de autoritatea administrativã în calitate de
persoanã juridicã și pentru administrarea patrimoniului sãu,
fiind acte juridice cu caracter contractual sau fãcute pentru
valorificarea unor drepturi contractuale, implicând o egalitate
de voințã în ceea ce privește pãrțile între care se stabilesc
raporturile juridice. Din acest motiv au și fost exceptate de
la regimul juridic special instituit de Legea nr. 29/1990,
fiind supuse regimului juridic de drept privat, iar
soluționarea litigiilor cu privire la aceste acte este de
competența instanțelor de drept comun,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât diferența de
naturã dintre actele administrative de gestiune și actele
administrative de autoritate justificã un tratament juridic
diferit. Astfel, ”actele de gestiune vizeazã domeniul privat
al statului și sunt încheiate de autoritãțile publice în

calitatea lor de persoane juridice civile, în timp ce actele
de autoritate sunt emise de autoritatea publicã pentru
gestionarea bunurilor aparținând domeniului public național,,.
Aratã, în continuare, cã ”actele de gestiune sunt supuse
controlului judecãtoresc de drept comun, pe când actele de
autoritate sunt de competența instanței de contencios
administrativ,,. În sensul celor arãtate invocã jurisprudența
Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. d) din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 122 din 8 noiembrie 1990, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prevederi al cãror
conținut este urmãtorul: ”Nu pot fi atacate în justiție: (...)
d) actele de gestiune sãvârșite de stat în calitate de persoanã
juridicã și pentru administrarea patrimoniului sãu;,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste prevederi de lege contravin art. 21 din Constituție,
republicatã, potrivit cãrora:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 2 lit. d) din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate și prin raportare la art. 21 din Constituție,
republicatã, referitor la accesul liber la justiție și, în esențã,
sub aceleași aspecte ca și în prezenta cauzã. Astfel, prin
Decizia nr. 135 din 23 aprilie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 28 iunie 2002,
Curtea Constituționalã a respins ca neîntemeiatã excepția
de neconstituționalitate a art. 2 lit. d) din Legea nr. 29/1990,
întrucât ”exceptarea, prevãzutã de textul de lege criticat
pentru neconstituționalitate, a actelor administrative de
gestiune de la controlul judecãtoresc, pe calea
contenciosului administrativ, nu are semnificația sustragerii
acestei categorii de acte administrative de la controlul
judecãtoresc,,. Prin aceeași decizie s-a reținut cã ”Pe calea
dreptului comun, prevãzut la nivel constituțional de art. 21,
iar la nivelul legii, de Codul de procedurã civilã, și aceste
acte intrã sub cenzura instanțelor judecãtorești. Actele
administrative emise de autoritãțile publice sunt diverse,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.IV.2004
putând fi acte de autoritate, de drept public, supuse
controlului jurisdicțional de contencios administrativ, sau
acte de drept privat, încheiate de autoritãțile publice în
calitatea lor de persoane juridice civile, care includ și
actele administrative de gestiune, care sunt supuse
controlului judecãtoresc de drept comun. Deosebirea de
tratament juridic existentã are la bazã deci diferența de
naturã a celor douã categorii de acte administrative,,.
Considerentele care au justificat soluția pronunțatã își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au
fost invocate argumente noi de naturã sã justifice
schimbarea acesteia.

3

În plus, în susținerea prezentei excepții, critica de
neconstituționalitate se întemeiazã și pe dispozițiile art. 21
alin. (4) din Constituție, republicatã, potrivit cãruia
”Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și gratuite,,.
Curtea constatã cã și aceastã criticã urmeazã sã fie
respinsã, deoarece excluderea de la controlul pe calea
contenciosului administrativ a actelor de gestiune sãvârșite
de stat în calitate de persoanã juridicã și pentru
administrarea patrimoniului sãu nu are legãturã cu
jurisdicțiile speciale administrative și nici cu soluționarea
cauzei care se referã la actele de gestiune ale unei unitãți
administrativ-teritoriale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Oana-Elena D. Gaftoneanu în Dosarul
nr. 4.626/2003 al Curții de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind determinarea valorii în vamã
pentru bunurile aparținând cãlãtorilor și altor persoane fizice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 47 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 545/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele privind determinarea
valorii în vamã pentru bunurile aparținând cãlãtorilor și altor

persoane fizice, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
București, 23 martie 2004.
Nr. 428.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.IV.2004
ANEXÃ

NORME
privind determinarea valorii în vamã pentru bunurile aparținând cãlãtorilor și altor persoane fizice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Valorile în vamã pentru bunurile introduse sau
scoase din țarã de cãtre cãlãtori sau de alte persoane
fizice se stabilesc prin ordin comun al ministrului finanțelor
publice și al secretarului de stat al Autoritãții Naționale a
Vãmilor, sub forma unei liste de valori în vamã.
Art. 2. Ñ Valorile în vamã reprezintã baza de calcul a
taxelor vamale și a celorlalte drepturi vamale. Valorile în
vamã pentru bunurile introduse sau scoase din țarã, pe
orice cale, de cãtre persoanele fizice se determinã de cãtre
Autoritatea Naționalã a Vãmilor și sunt valorile în vigoare
în momentul plãții datoriei vamale.
Art. 3. Ñ Pentru determinarea valorilor în vamã se
folosesc cataloage, documentații de prețuri interne și
externe sau facturi, conform prezentelor norme.
Art. 4. Ñ Valorile în vamã din lista de valori în vamã,
pentru bunurile aparținând cãlãtorilor sau altor persoane
fizice și care nu fac obiectul unor operațiuni comerciale, se
stabilesc în euro.
Art. 5. Ñ Transformarea în lei a valorilor în vamã se
face la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României în fiecare zi de joi. Acest curs se
utilizeazã pe toatã durata sãptãmânii urmãtoare pentru
chitanțele vamale eliberate în cursul acelei sãptãmâni.
Art. 6. Ñ Atunci când pentru bunul prezentat la vãmuire
nu existã suficiente date necesare determinãrii valorii în
vamã, acesta se va elibera titularului, în custodie vamalã,
cu obligația constituirii unei garanții suficiente care sã
asigure plata datoriei vamale, în conformitate cu prevederile
art. 151Ñ156 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal
al României, cu modificãrile ulterioare, pe o perioadã de
maximum 30 de zile. La expirarea acestei perioade, dacã
titularul nu a depus documente probatorii necesare
determinãrii valorii în vamã, autoritatea vamalã va executa
garanția constituitã, prin emiterea din oficiu a unui act
constatator. În cazuri temeinic justificate, termenul de 30 de
zile poate fi prelungit cu încã 30 de zile, dacã cererea este
depusã la autoritatea vamalã în cadrul acestui termen.
Cuantumul garanției vamale va fi stabilit de autoritatea
vamalã și va fi determinat luându-se în considerare suma
cea mai ridicatã a datoriei vamale ce ar rezulta din
operațiunea de vãmuire.
CAPITOLUL II
Determinarea valorilor în vamã pentru autovehiculele
și vehiculele folosite
Reguli pentru determinarea valorilor în vamã
Art. 7. Ñ Valorile în vamã se stabilesc prin identificarea
vechimii bunului prezentat la vãmuire și a caracteristicii
tehnice esențiale a acestuia, în funcție de categoria de

vehicul, cu cele din tabelele corespunzãtoare, pe fiecare
categorie de vehicul, din lista de valori în vamã.
Art. 8. Ñ Valorile în vamã ale autovehiculelor și
vehiculelor folosite se stabilesc pornindu-se de la
identificarea categoriei de vehicul cu cele din lista de valori
în vamã, ținându-se seama de Regulile generale de
interpretare cuprinse în Convenția internaționalã privind
Sistemul armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor,
inclusiv în anexa la aceasta, încheiatã la Bruxelles la
14 iunie 1983, la care România a aderat prin Legea
nr. 98/1996.
Art. 9. Ñ Încadrarea bunului prezentat la vãmuire în
lista de valori în vamã se face folosindu-se caracteristicile
principale înscrise în prima coloanã, aferentã fiecãrei
categorii de vehicul identificate potrivit art. 7. Încadrarea se
face prin identificarea caracteristicilor tehnice din
documentele însoțitoare emise de autoritãțile din țara de
unde provine bunul, inclusiv din nota de constatare tehnicã
emisã de Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,, în
cadrul datelor tehnice prezentate ca intervale în prima
coloanã din lista de valori în vamã. Caracteristicile tehnice
avute în vedere sunt diferențiate pe fiecare categorie de
vehicul, dupã cum urmeazã:
a) numãrul de persoane și lungimea mijlocului de
transport Ñ în cazul autovehiculelor destinate transportului
a minimum 10 persoane, inclusiv șoferul;
b) capacitatea cilindricã a motorului Ñ în cazul
autoturismelor, precum și al motocicletelor, motoretelor,
scuterelor și mopedelor;
c) greutatea totalã maximã autorizatã (greutate în
sarcina maximã) Ñ în cazul autovehiculelor de transport de
marfã, precum și al remorcilor și semiremorcilor de
transport de marfã.
Art. 10. Ñ Dupã identificarea caracteristicii tehnice a
bunului în unul dintre intervalele din lista de valori în vamã,
vechimea este cea de-a doua caracteristicã esențialã a
bunului, care duce la stabilirea valorii în vamã. În lista de
valori în vamã ”vechimea,, este înscrisã în fiecare coloanã
din tabel, pentru toate categoriile de vehicule, sub forma
unei perioade și începe de la ”an bazã,, ajungând pânã la
”dupã 5 ani,,, valorile vehiculelor fiind în descreștere cu cât
vechimea bunului este mai mare.
Art. 11. Ñ Cuantificarea vechimii unui bun se
raporteazã la existența sa, la momentul în care acesta a
fost fãcut, adicã, în cazul mijloacelor de transport,
momentul în care bunul a fost fabricat. Momentul fabricației
sau data fabricației este înscrisã în unul dintre documentele
însoțitoare prezentate la vãmuire și este exprimatã prin: ”zi,
lunã, an,, sau ”an, lunã,, sau ”an,,. Dacã data fabricației
mijlocului de transport nu este înscrisã explicit în
documentele însoțitoare, se va lua în calcul data cea mai
îndepãrtatã de momentul vãmuirii, așa cum rezultã din
documentele prezentate la vãmuire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.IV.2004
Art. 12. Ñ Vechimea unui mijloc de transport se
determinã prin compararea urmãtoarelor elemente:
a) data fabricației, înscrisã în documentele mijlocului de
transport, care poate fi exprimatã în ”zi, lunã, an,,, ”lunã,
an,, sau ”an,, ori data cea mai îndepãrtatã de momentul
vãmuirii, așa cum este înscrisã în unul dintre documentele
prezentate la vãmuire;
b) data efectuãrii formalitãții vamale pentru mijlocul de
transport.
Art. 13. Ñ Pentru autovehiculele și vehiculele
prezentate în vamã, aparținând persoanelor fizice, biroul
vamal este autorizat sã stabileascã valoarea în vamã,
pornind de la identificarea bunului în lista de valori în
vamã. Atunci când bunul prezentat la vãmuire nu se
regãsește în una dintre pozițiile aflate în listele prin care
se stabilesc valorile în vamã pentru autovehicule și
vehicule folosite, biroul vamal, ținând cont de circumstanțe,
poate lua în considerare: valoarea din lista de valori în
vamã a unui bun cu caracteristici asemãnãtoare sau, dacã
acest lucru nu este posibil, prețul înscris în factura de
achiziție a bunului ori, în lipsa acestor posibilitãți, valoarea
declaratã de cãtre proprietar sau de persoana fizicã cu
drept de dispoziție asupra bunului. Circumstanțele vor viza
în special suspiciunile cu privire la subevaluarea bunului,
devalorizarea monedei de tranzacție, perioada care s-a
scurs de la achiziție și pânã la vãmuirea bunului.
Art. 14. Ñ În cazul în care nu sunt îndeplinite
elementele de determinare a valorii în vamã de cãtre biroul
vamal, valoarea în vamã se va determina de cãtre
Autoritatea Naționalã a Vãmilor în baza solicitãrii întocmite
în acest sens, în scris, de cãtre biroul vamal care are în
evidențã operațiunea. Autoritatea Naționalã a Vãmilor poate
lua în considerare prețurile înscrise în facturile externe ale
unor bunuri cu caracteristici asemãnãtoare, prețurile din
cataloage sau documentațiile de prețuri, prețurile înscrise în
rapoartele de expertizã tehnicã și valoricã emise de
societãțile de expertizare ori prețurile comunicate de un
agent economic care comercializeazã bunuri cu
caracteristici asemãnãtoare, inclusiv valoarea declaratã de
cãtre persoana fizicã care are dreptul de dispoziție asupra
bunului.
Art. 15. Ñ În cazul în care se ia în considerare
valoarea declaratã de cãtre proprietar sau de persoana
fizicã cu drept de dispoziție asupra bunului, aceasta va
depune la autoritatea vamalã o declarație-angajament, pe
propria rãspundere, completatã olograf, din care sã rezulte
valoarea bunurilor în cauzã. Totodatã declarația va conține
și angajamentul persoanei de a plãti eventualele diferențe,
în cazul în care la verificãri ulterioare se constatã cã
acestea se datoreazã.
CAPITOLUL III
Determinarea valorilor în vamã pe produse
și grupe de produse
A. Reguli pentru determinarea valorilor în vamã pe
produse și grupe de produse
Art. 16. Ñ Valorile în vamã se stabilesc luându-se în
considerare nivelul prețurilor practicate în prezent, conform
acțiunii de liberalizare a acestora.

5

Art. 17. Ñ La determinarea valorilor în vamã, precum
și la stabilirea valorilor din lista de valori în vamã se
folosesc caracteristicile tehnice înscrise pe produs sau care
se pot determina prin observare.
Art. 18. Ñ Pentru produsele care se prezintã într-o
gamã sortimentalã restrânsã, iar prețurile nu prezintã
abateri semnificative, se stabilește o singurã valoare în
vamã.
Art. 19. Ñ În cazul produselor la care, pentru aceleași
caracteristici, prețurile prezintã abateri mari între ele, în
funcție de marca de fabricație, numãrul de exemplare
fabricate (de exemplu, produsele electrotehnice profesionale
sau cele emise în serie micã), valorile în vamã se vor
determina de autoritatea vamalã distinct, ținându-se cont de
criteriile prevãzute la lit. B.
Art. 20. Ñ Pentru produsele care constituie sortimente
ce se deosebesc între ele în raport de variația unei
singure caracteristici de bazã, valoarea în vamã se
determinã pe grupe stabilite între anumite limite ale acelei
caracteristici.
Art. 21. Ñ În cazul bunurilor compacte pentru care nu
sunt stabilite prețuri interne și al cãror preț nu se
regãsește în cataloagele sau documentațiile de prețuri
externe și care sunt formate din mai multe componente
inseparabile, valoarea în vamã se stabilește prin însumarea
valorilor fiecãrei componente.
B. Criterii în cadrul procedurii de determinare a valorii
în vamã a unui bun
Art. 22. Ñ Criteriul prioritar în determinarea valorii în
vamã a unui bun este recunoașterea prețului efectiv plãtit
pentru achiziționarea acestuia, care se reflectã în prețul
înscris în facturã. Acest criteriu nu va fi luat în considerare
în situația în care autoritatea vamalã are suspiciuni cu
privire la subevaluarea bunului, devalorizarea monedei de
tranzacție, perioada care s-a scurs de la achiziție și pânã
la vãmuirea bunului.
Art. 23. Ñ În situația în care prevederile criteriului
prioritar nu pot fi aplicate se utilizeazã valorile în vamã
stabilite în lista de valori în vamã.
Art. 24. Ñ Atunci când bunurile nu pot fi identificate în
lista de valori în vamã, biroul vamal este autorizat sã
determine valoarea în vamã luând în considerare valoarea
stabilitã pentru bunuri cu caracteristici asemãnãtoare.
Art. 25. Ñ În situații de excepție, pentru bunurile la
care valorile în vamã nu pot fi determinate conform
prezentelor norme de cãtre birourile vamale, valorile în
vamã se vor stabili de Autoritatea Naționalã a Vãmilor.
Autoritatea Naționalã a Vãmilor, în baza solicitãrii de
stabilire a valorii în vamã, adresatã în scris de biroul
vamal care are în evidențã operațiunea, poate lua în
considerare valorile din cataloage, prețurile unor bunuri cu
caracteristici, utilizãri sau funcțiuni asemãnãtoare, prețuri
care rezultã din facturile externe sau care sunt practicate
de cãtre societãți comerciale producãtoare de profil ori
valorile înscrise în avizul unei instituții specializate, inclusiv
valoarea declaratã de cãtre persoana fizicã care are
dreptul de dispoziție asupra bunului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.IV.2004

Art. 26. Ñ Pentru bijuteriile din metale prețioase care
depãșesc uzul personal, astfel cum acesta este definit prin
reglementãrile vamale, valoarea în vamã se stabilește pe
baza prețului gramului de aur, comunicat de Banca
Naționalã a României, precum și a expertizelor privind
manopera, efectuate, la cererea și pe cheltuiala persoanei
fizice solicitante, de cãtre persoanele juridice sau fizice
autorizate, potrivit reglementãrilor în vigoare, pentru
efectuarea unor astfel de activitãți.
Art. 27. Ñ Pentru bunurile culturale, de colecție sau cu
valoare numismaticã ori pentru trofeele de vânãtoare,
valoarea în vamã se poate determina luându-se în
considerare valoarea comunicatã de cãtre o instituție
abilitatã sau o societate comercialã de profil ori cea
stabilitã în urma unei expertize efectuate de persoane
autorizate.
Art. 28. Ñ Valorile în vamã determinate pe baza
prețurilor interne se exprimã în lei.
Art. 29. Ñ Pentru mãrfurile expediate prin colete
poștale de o persoanã fizicã unei alte persoane fizice,
valorile în vamã se determinã luându-se în considerare, în
principal, valorile înscrise în documentele puse la dispoziția

ACTE
ALE

ALE

autoritãții vamale de cãtre expeditor, inclusiv în facturi sau
în alte documente fiscale. Atunci când nu existã aceastã
posibilitate de determinare a valorii în vamã sau existã
suspiciuni cu privire la subevaluarea bunurilor, valoarea în
vamã a bunurilor se va stabili conform procedurii prevãzute
la art. 23, 24 și 25.
Art. 30. Ñ Valoarea în vamã poate fi stabilitã și în
baza valorii declarate de persoana fizicã. Acest criteriu se
ia în considerare în cazul în care procedurile enumerate
mai sus nu pot fi aplicate și poate fi operabil când nu sunt
suspiciuni, fiind utilizat și în cazul bunurilor uzate, al
tipãriturilor, medicamentelor, animalelor și pãsãrilor de
companie și altele asemenea.
Art. 31. Ñ În cazul în care se ia în considerare
valoarea declaratã de cãtre persoana fizicã cu drept de
dispoziție asupra bunului, aceasta va depune la autoritatea
vamalã o declarație-angajament, pe propria rãspundere,
completatã olograf, din care sã rezulte valoarea bunurilor
în cauzã. Totodatã declarația va conține și angajamentul
persoanei de a plãti eventualele diferențe, în cazul în care
la verificãri ulterioare se constatã cã acestea se datoreazã.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind criteriile, metodologia
și procedura de stabilire a tarifelor reglementate pentru transportul țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid prin conducte
Având în vedere:
Ñ art. 8 alin. 3 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 64 alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
criteriile, metodologia și procedura de stabilire a tarifelor
reglementate pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid prin conducte, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele astfel stabilite, în perioada 1 ianuarie
2005 Ñ 31 decembrie 2007 nu vor crește în medie, anual,
cu mai mult de 10% fațã de media anului anterior, dacã

rata inflației nu va depãși prognozele actuale sau dacã alte
prevederi legislative cu influențã directã asupra costurilor
estimate nu vor influența acest procent.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
dezvolta și va implementa, începând cu data de 1 ianuarie
2008, un nou cadru de reglementare pentru stabilirea
tarifelor pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid. Noua reglementare se va baza pe un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.IV.2004
cadru stimulativ, astfel încât tarifele pentru transport vor fi
reglementate și stabilite în funcție de costurile operaționale
reglementate, de rata inflației, rata reglementatã a
rentabilitãții activelor și de un coeficient de eficientizare a
activitãții de transport.

7

Art. 4. Ñ Direcția generalã inspecție și supraveghere
teritorialã a activitãților miniere și a operațiunilor petroliere
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de
3 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihai Claudius Radu
București, 15 martie 2004.
Nr. 71.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind criteriile, metodologia și procedura de stabilire a tarifelor reglementate pentru transportul țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid prin conducte
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice au ca
scop fundamentarea și stabilirea tarifelor reglementate
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid, denumite în continuare sub termenul generic
de petrol, prin conductele magistrale aparținând Sistemului
național de transport al petrolului, așa cum este definit
acesta în Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Metodologia de stabilire a tarifelor de transport al
petrolului prin conducte a fost elaboratã de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale (ANRM), în calitate de
autoritate competentã, în baza atribuțiilor și competențelor
conferite prin Legea nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare,
și este fundamentatã, în concordanțã cu criteriile acceptate
pe piața internaționalã a petrolului, pe rezultatele studiilor
de consultanțã finanțate din împrumutul BIRD pentru
Proiectul de reabilitare a sectorului petrolier, rezultate
prezentate și analizate pe parcurs cu reprezentanți ai
compartimentelor de specialitate din Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Economiei și Comerțului, Oficiul
Concurenței, Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ (1) Tariful de transport (Tt) reprezintã
contravaloarea serviciului de transport prestat de titularul
acordului petrolier de transport, în calitate de ”transportator
comun,,, pentru rezervarea capacitãții de transport și
transportul prin Sistemul național de transport al petrolului
al unei tone de petrol între punctele de preluare a
petrolului de la producãtorii interni sau din import și
punctele de predare la utilizatori, în condițiile standard de
presiune, temperaturã și calitate ale petrolului.
(2) Serviciul de transport al petrolului desemneazã
ansamblul de activitãți și operațiuni desfãșurate de titularul
acordului petrolier de transport pentru sau în legãturã cu
rezervarea capacitãții de transport și pentru asigurarea
accesului și utilizarea sistemului de transport.
(3) Tarifele de transport se stabilesc diferențiat pentru
cele douã subsisteme de transport din componența
Sistemului național de transport al petrolului (subsistemul
de conducte pentru transportul petrolului din producția
internã și subsistemul de conducte pentru transportul
petrolului din import), în funcție de caracteristicile tehnice și
de regimul de exploatare ale fiecãrui subsistem.

(4) Tarifele de transport se stabilesc anual de cãtre
ANRM și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL II
Metodologia de calcul al tarifelor de transport
reglementate
Art. 3. Ñ (1) Tarifele de transport se determinã prin
alocarea valorii serviciului de transport la capacitatea de
transport pusã la dispoziția utilizatorilor și la cantitãțile de
petrol transportate pentru aceștia pe distanțele
corespunzãtoare, utilizându-se o metodologie bazatã pe
determinarea costului serviciului, definit ca totalitatea
veniturilor necesare pentru acoperirea operațiunilor pe
conducte, incluzând:
Ñ costurile de operare, care cuprind: cheltuielile cu
salariile, cheltuielile de întreținere a conductelor, cheltuielile
cu energia și alte cheltuieli administrative privind asigurarea
și paza conductelor, sume datorate proprietarilor de terenuri
etc.;
Ñ costurile cu amortizarea mijloacelor fixe;
Ñ impozitul pe venit;
Ñ redevențe și alte taxe aplicabile transportatorului;
Ñ o ratã rezonabilã a profitului care sã permitã
susținerea programelor de investiții pentru reabilitarea,
modernizarea și/sau dezvoltarea sistemelor de transport.
(2) În pasul urmãtor costurile anterioare sunt repartizate
pe costuri fixe, care nu variazã cu volumul de petrol
transportat, și costuri variabile, care depind de volumul de
petrol transportat. Apoi, aceste costuri sunt clasificate sau
alocate la douã tipuri de sarcini: sarcina de capacitate și
sarcina de utilizare. În cadrul unui ultim pas diferitele
costuri alocate sarcinii de capacitate sau sarcinii de
utilizare sunt clasificate în costuri dependente și
independente de distanțã.
(3) În final, rezultã o formulã binomialã de tipul:
Tt = A + B x d, unde:
A cuantificã costurile independente de distanțe, alocate
fie sarcinii de capacitate (costuri fixe, independente de
cantitãțile transportate), fie sarcinii de utilizare (costuri
variabile, dependente de cantitãțile transportate), exprimate
în lei/tonã;
B cuantificã costurile dependente de distanțe, alocate fie
sarcinii de capacitate (costuri fixe, independente de
cantitãțile transportate), fie sarcinii de utilizare (costuri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/7.IV.2004

variabile, dependente de cantitãțile transportate), exprimate
în lei/tonã x km;
d reprezintã distanța de transport exprimatã în km.
CAPITOLUL III
Fundamentarea, înaintarea și analizarea propunerilor
de tarife reglementate și stabilirea acestora
Art. 4. Ñ (1) Propunerile de tarife și cererile de
revizuire, precum și datele de fundamentare a acestora, pe
categorii de costuri, în conformitate cu metodologia
prevãzutã în cap. II, se transmit ANRM de cãtre titularul
acordului petrolier de transport, în vederea analizãrii și
stabilirii tarifelor reglementate.
(2) Datele de fundamentare se stabilesc ca proiecții pe
o perioadã de 3 ani, pe baza datelor de exploatare
curentã rezultate din costurile justificate reflectate în ultimul
bilanț contabil (anul de bazã), a programelor de investiții,
contractelor de concesiune sau a oricãror alte angajamente
legale, aprobate conform reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Proiecțiile anuale ale valorii componentelor costurilor
de operare pe perioada de fundamentare vor fi aduse în
termeni comparabili prin corectarea cu indicele anual
estimat al prețurilor de consum (ipc) fațã de anul de bazã.
(4) Datele de fundamentare vor fi însoțite de declarația
de înaintare a propunerii de tarife reglementate, de o
scurtã notã explicativã privind criteriile de clasificare a
costurilor conform metodologiei prezentate, precum și de
nominalizarea persoanei împuternicite sã ofere informații și
lãmuriri privind propunerile înaintate.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 30 de zile calendaristice de
la înregistrarea declarației de înaintare a propunerii
de tarife reglementate, respectiv a cererii de
revizuire/actualizare a acestora, Direcția generalã inspecție

și supraveghere teritorialã a activitãților miniere și a
operațiunilor petroliere (DGISTAMOP) din ANRM va analiza
propunerile și datele de fundamentare prezentate și va
întocmi un raport de analizã care va fi trimis titularului
acordului petrolier de transport, care își va exprima punctul
de vedere privind acceptarea sau contestarea acestuia în
termen de 10 zile calendaristice de la data primirii.
(2) În cazul contestãrii raportului de analizã,
DGISTAMOP va organiza, în termen de 10 zile lucrãtoare
de la primirea contestãrii (punctului de vedere), o întâlnire
de consultãri și clarificãri cu reprezentanții titularului de
acord petrolier de transport. Rezultatele întâlnirii vor fi
consemnate într-o minutã semnatã de toți cei prezenți.
Art. 6. Ñ Raportul de analizã, însoțit de punctul de
vedere și, dupã caz, de minuta prevãzute la art. 5, se
înainteazã conducerii ANRM care adoptã hotãrârea privind
stabilirea sau, dupã caz, revizuirea tarifelor reglementate.
Art. 7. Ñ Tarifele reglementate, aprobate de conducerea
ANRM, intrã în vigoare în termen de 3 zile de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ (1) ANRM stabilește anual tarifele
reglementate de transport pe baza propunerilor și datelor
de fundamentare înaintate de titularul acordului petrolier de
transport cu cel puțin 60 de zile calendaristice anterior
datei de intrare în vigoare.
(2) ANRM poate revizui semestrial tarifele reglementate
de transport din proprie inițiativã sau la cererea
fundamentatã a titularului acordului petrolier de transport,
dacã cel puțin unul dintre parametrii datelor de
fundamentare considerate la stabilirea acestora suferã, în
termeni reali, o variație mai mare de ± 5%. Cererea de
revizuire se înainteazã ANRM cu cel puțin 60 de zile
calendaristice anterior datei de intrare în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/7.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

