PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 309

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 132 din 18 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, modificatã
și completatã prin Legea nr. 75/2002, republicatã,
și a dispozițiilor art. 98 alin. 3 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic ......................................

asupra mediului și de emitere a acordului de
mediu..........................................................................
497.

498.
1Ð3
85.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind modificarea Ordinului ministrului
apelor și protecției mediului nr. 860/2002 pentru
aprobarea Procedurii de evaluare a impactului

DECIZII

ALE

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1081

6Ð7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
210.

4

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1080

CURÞII

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã
de cãtre Societatea Comercialã GINGER GROUPE
INGINERIE EUROPEÑS.A. din Franța prin
dobândirea controlului unic direct asupra Societãții
Comerciale CAMUSAT ROM TELECOMUNICAÞIIÑ
S.R.L. Otopeni ...........................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 132
din 18 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național, modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002,
republicatã, și a dispozițiilor art. 98 alin. 3 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 și ale art. 98 alin. 3 și 4
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, excepție ridicatã de
Ilie Nicolae în Dosarul nr. 5.265/2003 al Tribunalului Bihor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/7.IV.2004

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul pe
fond, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.265/2003, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 31 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, modificatã prin Legea nr. 75/2002, și ale art. 98
alin. 3 și 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic. Excepția a
fost ridicatã de Ilie Nicolae, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate sunt contrare
prevederilor art. 72 alin. (3) lit. f) [în prezent art. 73
alin. (3) lit. h)] din Constituție, potrivit cãrora infracțiunile,
pedepsele și regimul executãrii acestora se reglementeazã
prin lege organicã. În acest sens aratã cã un element de
calificare a infracțiunii prevãzute de art. 31 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, modificatã prin Legea
nr. 75/2002, constând în ”tãierea sau scoaterea din rãdãcini,
fãrã drept, de arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier
național, indiferent de forma de proprietate, de cãtre proprietari,
deținãtori sau de cãtre oricare altã persoanã...,,, respectiv a
infracțiunii prevãzute de art. 98 alin. 1 din Legea
nr. 26/1996, constând în ”furtul de arbori doborâți sau rupți
de fenomene naturale, ori de arbori, puieți sau lãstari care au
fost tãiați ori scoși din rãdãcini, cu sau fãrã drept, din fondul
forestier național sau de pe terenurile cu vegetație forestierã...,,,
și anume paguba în funcție de care se face încadrarea în
formã simplã sau agravatã a infracțiunii, este stabilit
printr-un act administrativ cu caracter normativ (ordin al
ministrului), ceea ce este inadmisibil, reglementarea
pagubei trebuind sã se facã prin lege organicã. Totodatã
aratã cã inițial Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 avea o
formulare legalã, potrivit cãreia calificarea infracțiunii se
fãcea în raport cu volumul masei extrase care trebuia sã
fie de peste 5 metri cubi, deci exista un criteriu obiectiv de
determinare a pagubei. Or, în prezent, se prevede un
criteriu subiectiv și aleatoriu, putând fi schimbat chiar lunar,
ceea ce este neconstituțional.
Tribunalul Bihor aratã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât, din examinarea dispozițiilor art. 107 alin. 1 din
Legea nr. 26/1996, rezultã cã atât elementele constitutive
ale infracțiunilor prevãzute în art. 97 și 98 din Legea
nr. 26/1996, cât și criteriile și cuantumurile, potrivit cãrora
acestea se determinã, sunt reglementate de lege, astfel
încât nu pot fi considerate ca neconstituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul precizeazã mai întâi cã, în urma republicãrii
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998, modificatã, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 26 februarie
2003, art. 31 a devenit art. 32. Cu privire la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (3) și (4) din

Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, Guvernul
aratã cã este neîntemeiatã, întrucât, chiar dacã aceste
dispoziții sunt cuprinse într-o ordonanțã a Guvernului, ele
au fost introduse prin Legea nr. 141/1999 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 (art. 32 2 ) și apoi
modificate prin Legea nr. 75/2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998. Ambele
legi au fost adoptate cu respectarea art. 74 alin. (1) [în
prezent art. 76 alin. (1)] din Constituție, care reglementeazã
condițiile de adoptare a legilor organice.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 98 alin. 3 și 4 din Legea nr. 26/1996,
Guvernul apreciazã, de asemenea, cã este neîntemeiatã,
întrucât aceastã lege a fost adoptatã ca lege organicã,
potrivit art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, și cu
respectarea dispozițiilor art. 74 alin. (1) [în prezent art. 76
alin. (1)] din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este
neîntemeiatã, întrucât textele criticate prevãd elementele
constitutive ale infracțiunilor pe care le reglementeazã, fiind
în concordanțã cu prevederile art. 73 alin. (3) lit. h) din
Constituție, potrivit cãrora prin lege organicã se
reglementeazã infracțiunile, pedepsele și regimul de
executare a acestora. De asemenea, faptul cã prețul mediu
al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior este
stabilit, în baza art. 107 alin. 1 din Codul silvic, de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
respectiv Ministerul Agriculturii, Pãdurii, Apelor și Mediului,
nu încalcã prevederile constituționale invocate, deoarece
prețul mediu nu reprezintã un element constitutiv al
infracțiunii, ci numai un criteriu pentru determinarea
pagubei de care depinde incriminarea.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Autorul excepției contestã, astfel cum rezultã din notele
scrise depuse la dosarul instanței de judecatã,
constituționalitatea dispozițiilor art. 31 alin. (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
modificatã prin Legea nr. 75/2002, precum și a dispozițiilor
art. 98 alin. 3 și 4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic.
Examinând prevederile criticate, Curtea constatã cã, în
baza art. III din Legea nr. 75/2002, Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, modificatã și completatã, a fost republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
26 februarie 2003, dându-se textelor o nouã numerotare, în
care art. 31 a devenit art. 32, așa încât critica de
neconstituționalitate nu poate viza art. 31 alin. (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, modificatã prin Legea
nr. 75/2002, ci art. 32 alin. (3) și (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, republicatã. Totodatã, Curtea
observã cã, deși sunt indicate ca obiect al excepției de
neconstituționalitate, alineatele (3) și (4) ale art. 32 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, respectiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/7.IV.2004
alineatele 3 și 4 ale art. 98 din Legea nr. 26/1996, din
motivarea excepției rezultã cã autorul criticã doar
prevederile alineatului (3) al art. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, republicatã, respectiv prevederile
alineatului 3 al art. 98 din Legea nr. 26/1996, alineatul 4 al
acelorași articole nefiind vizat prin motivele de
neconstituționalitate invocate.
Așa fiind, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie, pe de o parte, dispozițiile art. 32 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, potrivit
cãrora: ”Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de
peste 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub
de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la
2 la 7 ani.,,, iar pe de altã parte, dispozițiile art. 98 alin. 3
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, conform cãrora:
”Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 3 la
10 ani,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se invocã
încãlcarea, prin dispozițiile criticate, a prevederilor
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. f) care, ca urmare a
revizuirii și republicãrii Constituției, au dobândit o nouã
numerotare, și anume art. 73 alin. (3) lit. h), fãrã a fi însã
modificate, având urmãtorul conținut: ”Prin lege organicã se
reglementeazã [É]
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora,,.
Autorul excepției susține cã textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât condiționeazã existența
infracțiunilor silvice reglementate de art. 32 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, respectiv de
art. 98 alin. 1 din Codul silvic, de prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior, prin care se
determinã valoarea pagubei de care depinde existența
infracțiunii, atât în varianta simplã, cât și în varianta
agravatã a acesteia, preț care se stabilește prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, deci
printr-un act administrativ, contrar principiului constituțional
potrivit cãruia, în materie de infracțiuni și pedepse, se
reglementeazã prin lege organicã.
Examinând susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat
în jurisprudența sa cu privire la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. 3 din Legea
nr. 26/1996, în raport de aceleași dispoziții constituționale
și fațã de aceleași critici ca și în cazul excepției de fațã.
Astfel, prin Decizia nr. 102 din 29 iunie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 26 iulie

3

1999, Curtea Constituționalã a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 și 98 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic (așadar, implicit a dispozițiilor
ce fac obiectul excepției de fațã), reținând în esențã cã,
chiar dacã prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior este stabilit, în baza art. 107 alin. 1 din
Codul silvic și art. 5 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despãgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publicã și privatã
și economiei vânatului, de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã, aceastã determinare se face
în baza unei împuterniciri date prin lege organicã, iar
evaluarea pagubelor are la bazã criterii stabilite de lege
(anexa nr. 1 la Legea nr. 81/1993, referitoare la evaluarea
pagubelor cauzate prin tãierea, scoaterea din rãdãcini,
distrugerea, degradarea sau sustragerea arborilor, puieților
sau lãstarilor, în cazul în care prejudiciul este produs prin
fapte care, potrivit legii, constituie contravenții sau
infracțiuni). Așadar, determinarea prețului mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior se realizeazã în
baza unor criterii obiective și legale, cu înlãturarea oricãror
elemente subiective sau discreționare ce ar putea duce la
încãlcarea principiului legalitãții incriminãrii.
De altfel, aceleași considerente se regãsesc și în
Decizia nr. 27 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 261 din 7 iunie 1999,
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 97 alin. 1, 2 și 4 și a prevederilor art. 98 alin. 1, 2 și
4 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, precum și în
Decizia nr. 57 din 6 februarie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 20 martie 2003,
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 97 alin. 1 și ale art. 98 alin. 1 din același act
normativ. Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluțiile și considerentele cuprinse în deciziile menționate
își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, așa încât
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. 3
din Legea nr. 26/1996 urmeazã sã fie respinsã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 32 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, republicatã, Curtea urmeazã sã o respingã ca
neîntemeiatã pentru aceleași considerente, având în vedere
cã criticile formulate au aceeași motivare și vizeazã
aceleași aspecte ca și în cazul excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 98 alin. 3 din Codul
silvic.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã, și a dispozițiilor art. 98 alin. 3
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, excepție ridicatã de Ilie Nicolae în Dosarul nr. 5.265/2003 al Tribunalului Bihor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/7.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002
pentru aprobarea Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
și de emitere a acordului de mediu
În temeiul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 18 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse acestei proceduri,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului și de emitere a acordului de mediu aprobatã prin
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52
din 30 ianuarie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Solicitarea acordului de mediu este
obligatorie pentru proiecte de investiții noi și pentru orice
modificare sau extindere care poate avea efecte
semnificative asupra mediului, inclusiv pentru proiectele de
dezafectare, aferente activitãților stabilite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru
de evaluare a impactului asupra mediului și Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 645/2002.,,
2. La articolul 14 alineatul (1) litera d), sintagma ”în
termen de 5 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”în termen de
15 zile lucrãtoare,,.
3. La articolul 23 alineatul (1), sintagma ”În termen de
10 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 20 de zile
lucrãtoare,,.
4. La articolul 25 alineatul (1), sintagma ”În termen de
3 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 20 de zile
lucrãtoare,,.
5. La articolul 29 alineatul (1), sintagma ”În termen de
10 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 40 de zile
lucrãtoare,,.
6. La articolul 30 alineatul (1), sintagma ”în termen de
5 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”în termen de 30 de zile
lucrãtoare,,.
7. La articolul 31 alineatul (1), sintagma ”În termen de
3 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 10 de zile
lucrãtoare,,.
8. La articolul 31 alineatul (2), sintagma ”În termen de
15 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 20 de zile
lucrãtoare,,.
9. La articolul 32 alineatul (1), sintagma ”în același
interval de 3 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”în termen de
10 de zile lucrãtoare,,.
10. La articolul 35, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea publicã pentru protecția mediului
identificã publicul interesat și angajeazã un dialog direct cu

acesta pe durata procesului decizional reglementat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 și Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 34/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 645/2002.,,
11. La articolul 38 alineatul (1), sintagma ”În termen de
5 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 20 de zile
lucrãtoare,,.
12. La articolul 38 alineatul (3), sintagma ”în termen de
5 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”în termen de 10 de zile
lucrãtoare,,.
13. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Dupã efectuarea evaluãrii impactului asupra
mediului și realizarea raportului la studiul de evaluare a
impactului asupra mediului, titularul proiectului, folosind
metodele de informare menționate mai sus, aduce la
cunoștințã publicului, cu 30 de zile lucrãtoare înainte de
data prevãzutã pentru ședința de dezbatere publicã,
urmãtoarele informații:
a) locul și data dezbaterii publice;
b) locul și data la care este disponibil, spre consultare,
raportul la studiul de evaluare a impactului asupra mediului;
c) adresa autoritãții publice pentru protecția mediului la
care se transmit propunerile justificate ale publicului privind
raportul la studiul de evaluare a impactului asupra
mediului.,,
14. La articolul 39 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Anunțul privind dezbaterea publicã se afișeazã pe
pagina de web a autoritãții competente pentru protecția
mediului și a autoritãților pentru protecția mediului în a
cãror competențã teritorialã existã public interesat, conform
prevederilor alin. (1).,,
15. La articolul 46 alineatul (1), sintagma ”În termen de
3 zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 5 zile
lucrãtoare,,.
16. La articolul 47 alineatul (1), sintagma ”În termen de
douã zile,, se înlocuiește cu sintagma ”În termen de 10 zile
lucrãtoare,,.
Art. II. Ñ În tot cuprinsul Ordinului ministrului apelor și
protecției mediului nr. 860/2002 termenul ”zile,, se
înlocuiește cu sintagma ”zile lucrãtoare,,.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 25 martie 2004.
Nr. 210.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/7.IV.2004

5

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1080
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin Trezoreria
Statului, începând cu data de 6 aprilie 2004.
Trezoreria Statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1080.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
30 aprilie 2004, la ora 14,00.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 90 de
zile, cu subscripție în zilele de: 6, 7, 8, 9, 13, 14, 15, 16,
20, 21, 22, 23, 27, 28, 29 și 30 aprilie 2004. Termenul
de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele
de: 5, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 28
și 29 iulie 2004.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei, 50.000.000 lei și
100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare, titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 15% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 15 x 90
,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii
termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile
Trezoreriei Statului ramburseazã la termenul stabilit
valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate
de cãtre persoanele fizice care au subscris la emisiunile de
certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la
aceeași unitate a Trezoreriei Statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație, unitãțile Trezoreriei
Statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu
posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea
acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor
se efectueazã prin ghișeele casieriilor Trezoreriei Statului.
Data rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a
90 de zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la Trezoreria Statului.
Nivelul dobânzii la termen se menține la 15% pe an. Ele
se rãscumpãrã de cãtre Trezoreria Statului în ziua
prezentãrii lor la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate Trezoreriei
Statului în maximum 30 de zile de la data scadenței
(titularul se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie
rãmân în depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi
rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei Trezoreriei Statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/7.IV.2004

b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda
capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua

prezentãrii titularului la ghișeul casieriei Trezoreriei Statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea
procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.
Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii acestuia.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 31 martie 2004.
Nr. 497.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1081
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin Trezoreria
Statului, începând cu data de 7 aprilie 2004.
Trezoreria Statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1081.

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 15,5% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 15,5 x 180
,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 180
de zile, cu subscripție în zilele de: 7, 8, 9, 14, 15, 16,
21, 22, 23, 28, 29 și 30 aprilie 2004. Termenul
de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele
de: 4, 5, 6, 11, 12, 13, 18, 19, 20, 25, 26 și 27 octombrie
2004.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare, titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii
termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
30 aprilie 2004, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile
Trezoreriei Statului ramburseazã la termenul stabilit
valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate
de cãtre persoanele fizice care au subscris la emisiunile de
certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la
aceeași unitate a Trezoreriei Statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație, unitãțile Trezoreriei
Statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/7.IV.2004
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu
posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea
acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor
se efectueazã prin ghișeele casieriilor Trezoreriei Statului.
Data rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a
180 de zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobânda la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la Trezoreria Statului.
Nivelul dobânzii la termen se menține la 15% pe an. Ele
se rãscumpãrã de cãtre Trezoreria Statului în ziua
prezentãrii titularului la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate Trezoreriei Statului
în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se
prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;

7

Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei Trezoreriei Statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda
capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii titularului la ghișeul casieriei Trezoreriei Statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea
procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate
din valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei
subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.
Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii acestuia.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 31 martie 2004.
Nr. 498.

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
GINGER GROUPE INGINERIE EUROPEÑS.A. din Franța prin dobândirea controlului unic direct
asupra Societãții Comerciale CAMUSAT ROM TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L. Otopeni
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RSÑ444 din 17 decembrie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑRSÑ444 din 17 decembrie 2003;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin încheierea, în data de 10 iunie 2002, a contractului de cesiune de
acțiuni, semnat între acționarii Societãții Comerciale CAMUSAT ROM TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L. Otopeni și Societatea
Comercialã GINGER GROUPE INGINERIE EUROPEÑS.A. din Franța, aceasta din urmã achiziționând 99,91% din
capitalul social al Societãții Comerciale CAMUSAT ROM TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L. Otopeni.
Notificarea a devenit efectivã la data de 9 februarie 2004.
2. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã CAMUSAT ROM TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L. Otopeni, are ca
obiect principal de activitate construcții metalice și pãrți componente (cod CAEN 2811), asamblarea acestora pentru
infrastructura de telefonie mobilã.
3. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã GINGER GROUPE INGINERIE EUROPEÑS.A. din Franța, are
ca obiect principal de activitate achiziționarea sau subscrierea de pãrți ori de acțiuni de la societãțile pe acțiuni
comerciale sau necomerciale, administrarea acestor participãri, revânzarea și plasarea veniturilor pe care le genereazã.
4. A fost definitã ca piațã relevantã aferentã operațiunii de concentrare economicã piața asamblãrii și
comercializãrii pilonilor pentru telefonia mobilã pe întregul teritoriu al României.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/7.IV.2004

5. Segmentul de piațã deținut de cãtre Societatea Comercialã GINGER GROUPE INGINERIE EUROPEÑS.A.
din Franța pe piața relevantã definitã este de fapt cota de piațã a Societãții Comerciale CAMUSAT ROM
TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L. Otopeni, anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã, întrucât anterior dobândirii
controlului, societatea achizitoare nu a fost prezentã pe piața relevantã definitã. Valoarea cotei de piațã în anul 2002 a
fost de circa 3% pe piața asamblãrii și comercializãrii pilonilor pentru telefonia mobilã.
6. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul telefoniei mobile.
7. Pe piața relevantã oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã CAMUSAT ROM TELECOMUNICAÞIIÑ
S.R.L. Otopeni, alãturi de alți producãtori interni și de importatori.
8. Analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piața asamblãrii și comercializãrii pilonilor pentru telefonia mobilã.
9. Prin urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale CAMUSAT ROM
TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L. Otopeni nu se modificã, segmentele de piațã rãmânând aceleași datoritã faptului cã
societatea achizitoare nu a fost prezentã pe aceastã piațã relevantã.
10. Operațiunea de concentrare economicã analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea
concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
ulterioare, și ale pct. 124 lit. b) cap. II partea a II-a din
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice,
se autorizeazã concentrarea economicã realizatã,
constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub
incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
ulterioare, este de 179.380.244 lei și se va plãti cu ordin
de platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul
nr. 361280041300, deschis la Banca Naționalã a României,
beneficiar Direcția Trezorerie și Contabilitate Publicã a
Municipiului București, cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru
eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,. Pe
versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod cont,,, se va
înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a ordinului
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (4) din Legea

concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare, în
termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
ulterioare, prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale CAMUSAT ROM TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L.
Otopeni.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
Partea achiziționatã:
Denumirea:
Societatea Comercialã CAMUSAT
ROM TELECOMUNICAÞIIÑS.R.L.
Otopeni
Sediul:
Localitatea Otopeni, str. Ghiocei
nr. 5, județul Ilfov
Telefon:
236 12 60
Fax:
236 12 69
Reprezentant legal: Nicolae Caplan, director general.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 9 martie 2004.
Nr. 85.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/7.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

