Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 311

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului
pentru prevenirea catastrofelor naturale generate
de inundații și poluarea aerului, semnat la București
la 16 iulie 2003 și la Paris la 25 august 2003 .......

1Ð2

Acord-cadru de împrumut între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei ..............................

2Ð13

169.

14

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, pentru finanțarea Proiectului pentru

LEGI

Pagina
prevenirea catastrofelor naturale generate de
inundații și poluarea aerului, semnat la București
la 16 iulie 2003 și la Paris la 25 august 2003 .....

LEGI ȘI DECRETE
68.

Nr.

ȘI

Decizia nr. 128 din 18 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu completãri și modificãri prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului pentru prevenirea catastrofelor naturale
generate de inundații și poluarea aerului, semnat la București la 16 iulie 2003
și la Paris la 25 august 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
pentru finanțarea Proiectului pentru prevenirea catastrofelor
naturale generate de inundații și poluarea aerului, semnat
la București la 16 iulie 2003 și la Paris la 25 august 2003,
denumit în cele ce urmeazã acord-cadru.

Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor acordului-cadru va fi
realizatã de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, desemnat ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului un acord de
împrumut subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și
obligațiile pãrților în aplicarea prevederilor acordului-cadru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

Art. 3. Ñ Contribuția României la finanțarea proiectului
menționat la art. 1 se va asigura în limita echivalentului în
lei a 40 milioane euro, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului. La
aceasta se adaugã sumele necesare acoperirii contravalorii
impozitelor și a taxelor de orice fel datorate și plãtibile pe
teritoriul României.
Art. 4. Ñ Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului se asigurã din sumele alocate anual, cu
aceastã destinație, Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu

Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, sã introducã,
pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a acordului-cadru, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri,
modificãri în structura împrumutului pe componente, precum
și alte modificãri care nu sunt de naturã sã majoreze
obligațiile financiare ale României fațã de Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.
(2) Amendamentele la acordul-cadru, convenite cu
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, conform
alin. (1), se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 2004.
Nr. 68.

F/P 1309 add. 1 (2002)
A C O R D-C A D R U D E Î M P R U M U T
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei*)
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, organism internațional, Paris (denumitã în cele ce urmeazã BDCE), pe
de o parte, și România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, București, România (denumit în cele ce urmeazã
Împrumutatul), pe de altã parte,
¥ având în vedere cererea Guvernului României, datatã 27 septembrie 2002,
¥ având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al BDCE: 1424 (1997), revizia 4,
¥ având în vedere cel de-al treilea Protocol la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului Europei,
¥ având în vedere articolele Normelor de împrumut ale BDCE, datate 6 octombrie 1970,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1
Condiții generale

Acest împrumut este acordat în conformitate cu condițiile
generale stipulate în Normele de împrumut actuale ale
BDCE și în conformitate cu condițiile speciale stabilite prin
acest acord-cadru de împrumut (denumit în cele ce
urmeazã acordul ), precum și în anexele nr. 1Ñ4 la acesta.
ARTICOLUL 2
Proiectul

BDCE acordã Împrumutatului, care acceptã, un
împrumut pentru finanțarea parțialã a Proiectului F/P 1309
add. 1 (2002), aprobat de Consiliul de administrație al
BDCE pe 15 ianuarie 2003, care constã în construirea și
reabilitarea albiilor râurilor de pe teritoriul României în

scopul prevenirii inundațiilor care au afectat recent
România, precum și al apãrãrii împotriva acestora și în
cumpãrarea de echipamente de monitorizare a gradului de
poluare a aerului în scopul monitorizãrii, protejãrii, avertizãrii
și alertãrii în caz de poluare a aerului.
Acest împrumut este acordat de BDCE având în vedere
angajamentul pe care Împrumutatul și l-a luat de a-l utiliza
numai pentru finanțarea acestui proiect, dupã cum este
descris în anexa nr. 1 (denumit în cele ce urmeazã
Proiectul ), și de a implementa Proiectul, prin Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului (MAPAM ), în
conformitate cu condițiile detaliate în anexa menționatã.
Orice modificare adusã modului de utilizare a
împrumutului în legãturã cu care BDCE nu și-a exprimat
acordul poate duce la suspendarea, anularea sau
rambursarea imediatã a împrumutului în conformitate cu
condițiile stipulate în art. 13 din Normele de împrumut.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004
ARTICOLUL 3
Împrumutul
3.1. Clauze financiare

Valoarea împrumutului acordat este de: 40.000.000 EUR
(patruzeci milioane euro).
Împrumutul se va acorda în tranșe. Fiecare tranșã a
împrumutului va fi acordatã pe o perioadã nu mai mare de
15 ani, incluzând o perioadã de grație de 5 ani.
Pentru fiecare tranșã, suma, rata dobânzii, valuta, data
tragerii, perioada de rambursare și conturile fiecãrei pãrți,
în care plãțile vor fi fãcute, vor fi decise de comun acord
de cãtre Împrumutat și BDCE, prin fax.
O scrisoare suplimentarã la acord, în care se vor
menționa condițiile în care fiecare tranșã va fi acordatã, va
fi redactatã la momentul fiecãrei trageri, în forma
prezentatã în anexa nr. 2.
Rata dobânzii pentru fiecare tranșã va fi bonificatã din
Fondul Fiduciar Selectiv cu pânã la 100 puncte de bazã
(1%). În condițiile în care rata dobânzii înainte de
bonificare va fi egalã cu sau mai micã decât 1%,
bonificarea va fi echivalentã cu acea ratã a dobânzii.
3.2. Comisioane aferente tragerilor și comisioane de
neutilizare

Tragerea sumelor din împrumut se face în mai multe
tranșe, în funcție de progresul fizic înregistrat în cadrul
Proiectului.
Prima tragere trebuie efectuatã în cel mult 18 luni,
calculate de la data aprobãrii Proiectului.
Urmãtoarele trageri vor fi efectuate în baza raportãrilor
transmise de Împrumutat, prin MAPAM, cu privire la stadiul
implementãrii Proiectului (și a unor previziuni cu privire la
evoluția lucrãrilor pe anul în curs).
Împrumutatul va plãti BDCE un comision de neutilizare,
calculat prin aplicarea unui procent de 0,50% (pe an,
plãtibil în tranșe trimestriale) la diferența dintre sumele care
ar fi trebuit trase (în conformitate cu valorile minime ale
tranșelor, stabilite mai jos) și sumele trase efectiv. Valorile
minime ale tranșelor menționate sunt dupã cum urmeazã:
(i) dacã tragerea efectuatã dupã 18 luni de la
aprobarea Proiectului reprezintã mai puțin de 20%
din valoarea totalã a împrumutului aprobat;
(ii) dacã tragerea efectuatã dupã 24 de luni de la
aprobarea Proiectului reprezintã mai puțin de 30%
din valoarea totalã a împrumutului aprobat;
(iii) dacã tragerea efectuatã dupã 36 de luni de la
aprobarea Proiectului reprezintã mai puțin de 50%
din valoarea totalã a împrumutului aprobat.
3.3. Mobilizare

Pentru a mobiliza tranșele împrumutului, Împrumutatul
va transmite BDCE, înainte de fiecare tragere,
Angajamentul de platã anexat (anexa nr. 3) pentru fiecare
tranșã.
Angajamentul de platã este emis și plãtibil în valuta în
care se va trage tranșa.
3.4. Domiciliul

Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile cãtre BDCE în euro, în contul
BDCE nr. 92 87 384 deschis la Deutsche Bank, Frankfurt,
acesteia fiindu-i transmisã de cãtre Bancã, instructatã de

3

Împrumutat, o înștiințare prin fax în legãturã cu plata, cu
cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de efectuarea fiecãrei
plãți.
3.5. Date

Prevederile prezentului articol fac obiectul Convenției
privind ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
Convenția privind ziua lucrãtoare imediat urmãtoare
reprezintã convenția prin care, dacã o anumitã datã de
platã cade într-o zi nelucrãtoare [ziua lucrãtoare este ziua
în care opereazã Sistemul TARGET (Sistemul de transfer
rapid automat transeuropean cu privire la decontãrile
brute în timp real)], aceastã datã va fi modificatã, urmând
a fi luatã în considerare urmãtoarea zi lucrãtoare, cu
excepția cazului în care aceastã zi cade în urmãtoarea
lunã calendaristicã, caz în care plata se va face în prima
zi lucrãtoare care o precedã.
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și a Proiectului
4.1. Proiectul
4.1.1. Implementarea Proiectului

Împrumutatul desemneazã MAPAM ca agenție de
implementare în scopul implementãrii Proiectului.
Împrumutatul, prin MAPAM, va depune toate eforturile și
diligența și va exercita toate metodele utilizate în mod
obișnuit, în special cele de naturã financiarã, tehnicã,
socialã și managerialã, precum și cele ce privesc protecția
mediului,
care
vor
fi
necesare
implementãrii
corespunzãtoare a Proiectului.
În mod special se va asigura Ñ înainte ca Proiectul sã
fie implementat Ñ cã toatã finanțarea, drepturile de
proprietate asupra terenurilor și imobilelor, care sunt
necesare, sunt disponibile și cã toate șantierele și activele
sunt permanent asigurate și întreținute.
În cazul în care costurile Proiectului, dupã cum sunt
prezentate în anexa nr. 1, cresc sau vor fi revizuite,
oricare ar fi motivul, Împrumutatul se va asigura cã
resursele financiare adiționale pentru realizarea Proiectului
sunt puse la dispoziție.
Împrumutatul, prin MAPAM, se va asigura cã:
Ñ Proiectul este în conformitate cu convențiile relevante
ale Consiliului Europei;
Ñ implementarea Proiectului se face fãrã a afecta
mediul înconjurãtor, în baza convențiilor internaționale în
materie;
Ñ finanțarea parțialã de cãtre BDCE nu depãșește 50%
din costul total al Proiectului, fãrã a include taxele,
dobânda și alte costuri, dupã cum sunt definite în
anexa nr. 1.
4.1.2. Achiziții

Deoarece responsabilitatea pentru implementarea
Proiectului și, prin urmare, responsabilitatea pentru
adjudecarea și administrarea contractelor în cadrul sãu
revine Împrumutatului, achizițiile în cadrul Proiectului vor fi
efectuate în conformitate cu prevederile legislației românești
în vigoare referitoare la achiziții.
Pentru toate contractele semnate dupã încheierea
acestui acord, Împrumutatul va transmite BDCE o
copie/copii a/ale contractului/contractelor semnat/semnate
imediat ce aceasta/acestea este/sunt disponibilã/disponibile
și în orice caz înainte de prima tragere și de tragerile
urmãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

De asemenea, Împrumutatul va transmite BDCE raportul
de evaluare a ofertelor și recomandãrile privind ajudecarea
și, ulterior, orice propunere de extindere sau modificare a
contractului inițial, precum și motivul acesteia.
Contractele cu valori egale sau mai mari de 5 milioane
euro vor face obiectul licitației competitive internaționale
(LCI).
4.2. Raportãrile Împrumutatului
4.2.1. Rapoarte privind progresul Proiectului

Cel puțin o datã pe an, din momentul disponibilizãrii
împrumutului și pânã la finalizarea întregului Proiect,
Împrumutatul, prin MAPAM, va transmite cãtre BDCE un
raport sub forma celui prezentat în anexa nr. 4, detaliind:
Ñ stadiul utilizãrii împrumutului;
Ñ progresul planului de finanțare a Proiectului;
Ñ progresul Proiectului pe ansamblu;
Ñ detalii privind managementul Proiectului.
4.2.2. Raportul final

La finalizarea întregului Proiect, Împrumutatul va
prezenta un raport final conținând o evaluare a efectelor
de naturã economicã, financiarã, socialã și de mediu ale
Proiectului.
4.3. Furnizarea de informații cãtre BDCE

Împrumutatul, prin MAPAM, va ține registre contabile
privind Proiectul, care vor fi în conformitate cu standardele
internaționale, care vor reflecta în orice moment progresul
Proiectului și în care se vor înregistra toate operațiunile
efectuate și se vor identifica lucrãrile, bunurile și serviciile
finanțate cu ajutorul prezentului împrumut.
Împrumutatul, prin MAPAM, se angajeazã sã primeascã
orice misiune de informare efectuatã de angajații BDCE
sau de consultanți externi angajați de BDCE și sã asigure
cooperarea necesarã pentru misiunea de informare a
acestora, prin facilitarea oricãror eventuale vizite la
amplasamentul Proiectului. În particular, BDCE poate audita
la fața locului documentele contabile ale Proiectului cu
sprijinul unuia sau mai multor consultanți, la alegerea sa,
angajați pe cheltuiala Împrumutatului, în cazul neonorãrii la
scadențã de cãtre Împrumutat a oricãrei obligații asumate
în cadrul prezentului împrumut.
Împrumutatul, prin MAPAM, se angajeazã sã rãspundã
într-un interval de timp rezonabil oricãrei solicitãri de
informații transmise de BDCE și sã punã la dispoziția
acesteia orice documentație pe care BDCE o considerã
necesarã și o poate solicita în mod rezonabil, pentru
corecta implementare a prezentului acord și, în special, în
ceea ce privește monitorizarea Proiectului și utilizarea
împrumutului.
Împrumutatul va informa BDCE imediat în legãturã cu
orice modificare a legislației sau a cadrului de
reglementare în sectorul economic relevant pentru proiect
și Ñ în sens general Ñ a oricãrui eveniment care poate
influența executarea obligațiilor lor în cadrul acordului.
Orice modificare a legislației sau a cadrului de
reglementare în sectorul economic relevant pentru Proiect
va constitui un eveniment dintre cele enumerate în cap. 3
art. 13-h din Normele de împrumut ale BDCE și poate
duce la suspendarea, anularea sau la rambursarea
imediatã a împrumutului.

ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Plata sumei datorate, stipulatã în Angajamentul de
platã, descarcã Împrumutatul de obligațiile sale definite la
art. 3.1 de mai sus.
Dupã ce întreaga sumã a împrumutului și toate
dobânzile și alte cheltuieli legate de acesta, în special cele
datorate în baza art. 6 și 7, au fost în întregime plãtite,
Împrumutatul va fi pe deplin eliberat de obligațiile sale fațã
de BDCE, cu excepția celor stipulate la art. 4.
ARTICOLUL 6
Dobânda pentru plata cu întârziere

Fãrã a elimina orice altã posibilitate a BDCE de a
apela la prevederile prezentului acord și ale Normelor de
împrumut ale BDCE, sau altfel, dacã Împrumutatul nu
plãtește întreaga dobândã sau orice altã sumã datoratã
potrivit prezentului acord cel târziu la data scadenței
specificatã, Împrumutatul va trebui sã plãteascã o dobândã
suplimentarã la suma datoratã și neplãtitã în totalitate, la
rata EURIBOR la o lunã, pentru valuta ultimei plãți,
calculatã la data scadenței (dacã nu este o zi lucrãtoare
TARGET, prima zi lucrãtoare urmãtoare) la ora 11 a.m.
(ora localã la Bruxelles), plus 2,5% pe an, calculat de la
data scadenței pânã la data efectuãrii plãții.
Rata EURIBOR la o lunã aplicabilã va fi actualizatã la
fiecare 30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și
plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea,
executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui
acord, în totalitate sau parțial, fie din garantarea sau
refinanțarea împrumutului acordat, împreunã cu toate
cheltuielile din acțiuni juridice și extrajuridice rezultate din
împrumut, vor fi suportate de Împrumutat.
În orice caz, prevederile art. 25 din cap. 4 din Normele
de împrumut ale BDCE se vor aplica pentru costurile
procedurilor de arbitraj menționate în cap. 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nu și-a luat și nu își va lua în
viitor nici un alt angajament care ar putea conferi un regim
preferențial unei terțe pãrți, un drept preferențial de platã, o
garanție, de orice naturã ar fi, care ar putea conferi
drepturi suplimentare celei de-a treia pãrți, denumitã în cele
ce urmeazã garanție.
Dacã totuși o astfel de garanție s-ar acorda unei terțe
pãrți, Împrumutatul este de acord sã furnizeze sau sã
emitã o garanție identicã în favoarea BDCE sau Ñ atunci
când nu este posibil Ñ sã ofere o garanție echivalentã și
sã stipuleze acordarea unei astfel de garanții în favoarea
BDCE.
Neîndeplinirea unor astfel de prevederi ar reprezenta un
caz de culpã, dupã cum este specificat în art. 13-h din
cap. 3 din Normele de împrumut ale BDCE și poate duce
la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a
împrumutului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004
ARTICOLUL 9
Dovezi și garanții

Împrumutatul dovedește și garanteazã cã:
Ñ autoritãțile competente din țara sa l-au autorizat sã
încheie acordul și au acordat împuternicirea de a-l semna,
în conformitate cu legile, decretele, reglementãrile,
acordurile de asociere și cu alte texte aplicabile acestuia;
Ñ întocmirea și execuția acordului nu contravin legilor,
decretelor, reglementãrilor, acordurilor de asociere și altor
texte aplicabile acestuia și cã toate permisele, licențele și
autorizațiile necesare au fost obținute și vor rãmâne
valabile pe toatã durata împrumutului.
Orice modificare a
sus trebuie, pe toatã
adusã la cunoștințã
dovedeascã acest fapt

declarațiilor și certificatelor de mai
durata împrumutului, sã fie imediat
BDCE și documentația care sã
sã fie pusã la dispoziție.
ARTICOLUL 10
Relații cu terții

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terții, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totalã sau parțialã, a obligațiilor
sale rezultate din acord.
BDCE nu poate fi implicatã în disputele care ar putea
sã aparã între Împrumutat și terți, iar costurile, indiferent
de natura lor, în sarcina BDCE ca urmare a oricãrei
dispute și, în special, toate costurile legale sau de judecatã
vor fi suportate de Împrumutat.
ARTICOLUL 11
Interpretarea acordului

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã despre
Normele de împrumut ale BDCE și cã a primit o copie a
acestora.
Atunci când existã o contradicție între orice prevedere a
Normelor de împrumut ale BDCE și orice prevedere a
acordului, vor prevala prevederile acordului.
Titlurile paragrafelor, secțiunilor și ale capitolelor
acordului nu vor servi pentru interpretarea acestuia.
În nici un caz nu se va presupune cã BDCE a renunțat
tacit la vreun drept care i s-a acordat prin prezentul acord.
ARTICOLUL 12
Legea aplicabilã

5

Disputele dintre pãrți privind prezentul acord vor face
obiectul arbitrajului, în condițiile specificate la cap. 4 din
Normele de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 13
Executarea unei decizii de arbitraj

Pãrțile contractante sunt de acord sã nu profite de nici
un privilegiu, imunitate sau prevedere legislativã în fața
oricãrei autoritãți judecãtorești sau de altã naturã, atât
internã, cât și internaționalã, pentru a obiecta fațã de
punerea în aplicare a unei decizii date în condițiile
menționate în cap. 4 din Normele de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 14
Notificãri

Orice notificare sau altã înștiințare datã ori fãcutã în
cadrul acestui acord, adresatã BDCE sau Împrumutatului,
se va face în scris și va fi semnatã de reprezentanții sãi
autorizați atunci când este transmisã prin poștã sau prin
fax de cãtre o parte celeilalte la adresa fiecãreia dintre
pãrți, specificatã mai jos:
Pentru Împrumutat:
România, prin Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, București, România
În atenția: Ministrului finanțelor publice și/sau Directorului
general al Direcției generale a finanțelor publice externe
Telefon: +40 21 410 77 69
Fax: +40 21 312 67 92/+40 21 312 16 30
Pentru BDCE:
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Avenue Kleber, 55
75116 Paris
În atenția: Guvernatorului și/sau Directorului
Departamentului pentru finanțarea proiectelor
Telefon: +33 1 47 55 37 53
Fax: +33 1 47 55 37 52
Toate comunicãrile fãcute/primite vor fi redactate în
limba englezã sau francezã ori, dacã sunt în orice altã
limbã, vor fi însoțite de o traducere în limba englezã sau
francezã.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la semnarea lui de
cãtre BDCE și Împrumutat și la ratificarea lui de cãtre
Parlamentul României.
ARTICOLUL 16

Acordul și garanțiile negociabile legate de acesta vor fi
guvernate de regulile BDCE, dupã cum este specificat în
prevederile art. 1 paragraful 3 din cel de-al treilea Protocol
datat 6 martie 1959 la Acordul general pentru privilegii și
imunitãți al Consiliului Europei, datat 2 septembrie 1949, și
în al doilea rând, dacã este necesar, de legea francezã.
București, 16 iulie 2003.
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Exemplarele acordului

Prezentul acord este încheiat în douã exemplare,
ambele având valoare de original.
Câte o copie este pãstratã de fiecare dintre pãrțile
contractante.
Paris, 25 august 2003.
Pentru BDCE,
Krzysztof J. Ners

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

7
ANEXA Nr. 2

F/P 1309 add. 1 (2002) Ñ tranșa [numãr]
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la Acordul-cadru din data [data] dintre Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, denumitã în continuare BDCE,
și [numele Împrumutatului], denumit în continuare Împrumutat
Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru stabilesc termenii și condițiile convenite pentru tranșa [numãrul]
cu referire la art. [numãrul] din acordul-cadru menționat.
Suma împrumutului:
euro [suma]
Perioada de acordare:
15 ani, din care 5 ani perioadã de grație
Rata dobânzii variabile:
EURIBOR la 6 luni plus sau minus [numãr] puncte de bazã [net] pe an (dupã
scãderea a 100 de puncte de bazã care constituie subvenția acordatã din Fondul
Fiduciar Selectiv)
Plata dobânzii:
semianual
Fracțiunile de an:
30/360 neajustat, modificate în conformitate cu Convenția privind ziua lucrãtoare
urmãtoare modificatã
Ziua lucrãtoare:
reprezintã ziua în care opereazã Sistemul de transfer rapid automat transeuropean cu
privire la decontãrile brute în timp real (TARGET)
Data tragerii:
[data]
Instrucțiuni de platã:
cont numãrul [numãr] la [numele bãncii și al orașului].
COD SWIFT: [cifru] via [numele bãncii corespondente și al orașului] COD SWIFT: [cifru]
Rata dobânzii se va calcula pentru fiecare perioadã de [numãr] luni începând cu data tragerii. Dobânda se va
stabili cu douã zile lucrãtoare înaintea fiecãrei perioade de calcul a dobânzii. BDCE va informa Împrumutatul în legãturã
cu dobânda plãtibilã la fiecare 6 luni. Plata dobânzii va avea loc la [data, luna] ale fiecãrui an și pentru prima datã la
[data] [lista datelor de rambursare și suma din împrumut de rambursat la fiecare datã de platã].
Toate plãțile vor fi fãcute în contul BDCE în conformitate cu instrucțiunile de platã descrise mai sus.
Aceste prevederi intrã sub incidența acordului referitor la Convenția privind ziua lucrãtoare urmãtoare modificatã,
a cãrei definiție se regãsește în art. 3.5 din acordul-cadru, semnat de cãtre BDCE și Împrumutat la [data].
Pentru a mobiliza aceastã tranșã, Împrumutatul va transmite BDCE, în timp util, un angajament de platã aferent
acestei tranșe (vezi anexa nr. 3).
București [data], pentru România, domnul .......................
Paris [data], pentru BDCE, domnul .................... .
ANEXA Nr. 3

F/P 1309 (2002) Ñ tranșa [numãr]
ANGAJAMENT DE PLATÃ

[Valuta] [Suma]
[Data]
Pentru valoarea primitã, subsemnatul ................................................................., prin acest angajament de platã
promite sã plãteascã Bãncii de Dezvoltare a Consiliului Europei sau altei pãrți suma de: ......................................................,
[suma în litere] [valuta în litere]
în tranșe și cu dobânda aferentã, dupã cum se specificã în cele ce urmeazã:
Rata
Dobânda
[Data]:[valuta][suma]
[Rata dobânzii, așa cum este menționat în scrisoarea suplimentarã]
[Data]:[valuta][suma]
[Data]:[valuta][suma]
[Data]:[valuta][suma]
.../...
Plãțile de mai sus vor fi fãcute la: ............................................................................................................................,
[banca corespondentã a BDCE și detaliile conturilor]

în favoarea Bãncii de Dezvoltare a Consiliului Europei, fãrã deducerea din sau fãrã luarea în considerare a oricãror taxe,
impozite ori a altor costuri, prezente sau viitoare, datorate ori percepute, pentru acest angajament sau pentru sumele
acestuia, de cãtre ori pe teritoriul [statul respectiv] sau oricãrei subdiviziuni politice ori fiscale a acestuia.
Acest angajament de platã se referã la împrumutul acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Împrumutatului la data [data tragerii].
În cazul neefectuãrii plãții cu promptitudine și în totalitate a oricãror sume datorate prin acest angajament, întregul
împrumut nerambursat și dobânda aferentã pânã la data plãții vor deveni imediat scadente și se vor plãti la opțiunea și
la cererea deținãtorului prezentului angajament de platã.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu va constitui în nici
un caz o renunțare la vreunul dintre drepturile sale în aceastã sau în oricare altã circumstanțã.
Pentru Împrumutat,
[Pentru garantarea plãții tuturor sumelor (fie rata de capital sau dobânda) datorate în cadrul acestui angajament
de platã].

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

1)

Anexa nr. 4a) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4a)1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

1)

Anexa nr. 4b) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4b)1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

*) Anexa nr. 4c) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4c)*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa nr. 4d) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4d)*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

*) Anexa nr. 4e) este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4e)*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

1)

Anexele nr. 4f) și 4g) sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 4g)1)

ANEXA Nr. 4f)1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului
pentru prevenirea catastrofelor naturale generate de inundații și poluarea aerului,
semnat la București la 16 iulie 2003 și la Paris la 25 august 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru finanțarea
Proiectului pentru prevenirea catastrofelor naturale generate

de inundații și poluarea aerului, semnat la București la
16 iulie 2003 și la Paris la 25 august 2003, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 169.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 128
din 18 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu completãri și modificãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Dana Titian
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent șef
Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu completãri și modificãri
prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Orson
Alexandru Mozes și Gloria Carolina Mozes în Dosarul
nr. 6.256/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 24 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.256/2002, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu completãri și modificãri
prin Legea nr. 241/2001. Excepția a fost ridicatã de Orson
Alexandru Mozes și Gloria Carolina Mozes într-o cauzã
civilã ce are ca obiect apelul declarat împotriva Sentinței
civile nr. 4.886 din 26 iunie 2002 a Judecãtoriei Sectorului 4
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
excepției susțin, în esențã, cã prevederile legale criticate
înfrâng dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2),
ale art. 20, 43 și ale art. 134 alin. (2) lit. f), precum și
prevederile art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului. În acest sens aratã cã, din modul de redactare a
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, ”rezultã mãsuri discriminatorii împotriva
chiriașilor,,. De asemenea, susține cã este încãlcat și
”dreptul la stabilirea locuinței și la oferirea unor condiții de
locuit, ce se circumscriu noțiunii de trai decent,,, drept
consacrat și de art. 25 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, aratã cã
dispozițiile legale criticate conferã chiriașului un drept de
opțiune de a renegocia închirierea unui nou contract de
închiriere sau de a refuza închirierea unui nou contract din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004
motive personale. În aceste condiții, instanța considerã cã
este firesc ca, în cazul în care chiriașul înțelege sã
rãmânã în pasivitate sau refuzã închirierea unui nou
contract, actul normativ sã prevadã o sancțiune, precum
cea a evacuãrii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, arãtând cã dispozițiile legale criticate au mai
fost supuse controlului de constituționalitate, considerã cã
excepția este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 nu încalcã dispozițiile constituționale invocate
de autorii excepției. Astfel, remarcã faptul cã proprietarii și
chiriașii se aflã în situații juridice diferite, fapt pentru care
nu poate fi reținutã critica privind încãlcarea art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție. De asemenea, considerã cã
mãsura evacuãrii corespunde unei atitudini culpabile din
partea chiriașului care a refuzat sã rãspundã în scris sau
sã încheie un nou contract de închiriere în termen de
60 de zile de la primirea notificãrii. În continuare, aratã cã
susținerile autorilor excepției nu sunt întemeiate nici în
ceea ce privește încãlcarea art. 47 și 20 din Constituție,
raportat la art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, deoarece ”chiriașului sau fostului chiriaș i se
asigurã dreptul la o locuințã corespunzãtoare, prin aceea
cã i se dã posibilitatea de a încheia un nou contract de
închiriere cu proprietarul și nu este pus în situația de a fi
evacuat necondiționat, cu excepția cazului în care este în
culpã,,. Apreciazã, de asemenea, cã nu poate fi reținutã
nici critica potrivit cãreia textul de lege criticat ar contraveni
obligației statului de a crea condițiile necesare creșterii
calitãții vieții, deoarece aceastã obligație nu presupune
recunoașterea, în mod prioritar, a intereselor chiriașilor fațã
de cele ale proprietarilor. Mai mult, considerã cã înseși
rațiunile adoptãrii ordonanței, care au fost acelea de
asigurare a unor condiții de locuit corespunzãtoare
chiriașilor reprezintã o dovadã suficientã a preocupãrii
statului pentru creșterea calitãții vieții acestora.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 8 aprilie 1999, aprobatã cu completãri și modificãri prin

15

Legea nr. 241/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Art. 11 alin. (2): ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul
nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un
nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea
notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție
evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelorinterese, pe calea ordonanței președințiale.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã:
Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Art. 47: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare
economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de
maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de
stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurãri sociale
publice sau private, prevãzute de lege. Cetãțenii au dreptul și
la mãsuri de asistențã socialã, potrivit legii.,,;
Art. 135 alin. (2) lit. f): ”Statul trebuie sã asigure: [...]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții;,,.
De asemenea, autorii excepției invocã încãlcarea
prevederilor art. 25 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, potrivit cãrora:
”1. Orice om are dreptul la un nivel de trai care sã-i asigure
sãnãtatea și bunãstarea lui și a familiei sale, cuprinzând hrana,
îmbrãcãmintea, locuința, îngrijirea medicalã, precum și
serviciile sociale necesare; el are dreptul la asigurare în caz de
șomaj, boalã, invaliditate, vãduvie, bãtrânețe sau în celelalte
cazuri de pierdere a mijloacelor de subzistențã, în urma unor
împrejurãri independente de voința sa.
2. Mama și copilul au dreptul la ajutor și ocrotire deosebite.
Toți copiii, fie cã sunt nãscuți în cadrul unei cãsãtorii sau în
afara acesteia, se bucurã de aceeași protecție socialã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã prin dispozițiile legale criticate legiuitorul a
urmãrit în fapt asigurarea unui echilibru între ocrotirea
interesului proprietarului în valorificarea plenarã a
prerogativelor dreptului sãu și protecția chiriașului împotriva
oricãrei exercitãri abuzive a acestor prerogative. Astfel,
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001, condiționeazã posibilitatea
proprietarului de a cere în justiție evacuarea necondiționatã
a chiriașului, pe calea procedurii de urgențã a ordonanței
președințiale, de conduita culpabilã a acestuia, constând în
refuzul de a rãspunde în scris sau de a încheia un nou
contract de închiriere în termen de 60 de zile de la
primirea notificãrii. În acest mod legiuitorul a dorit sã
reprime o conduitã evident abuzivã din partea chiriașului
care ar tinde la împiedicarea proprietarului în valorificarea
prerogativelor dreptului sãu. În același timp însã chiriașul
se bucurã de posibilitatea de a-și apãra dreptul locativ în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/8.IV.2004

condițiile în care nu i se poate reproșa vreo conduitã
culpabilã.
Curtea observã cã mãsura evacuãrii din spațiul deținut
abuziv de chiriașul care refuzã sã încheie contractul de
închiriere în termen de 60 de zile de la notificarea fãcutã
de proprietar poate fi luatã pe calea ordonanței
președințiale, instituție reglementatã de art. 581 din Codul
de procedurã civilã, aceasta fãcând parte din ansamblul
procedurilor de judecatã reglementate prin lege, așa cum
prevede art. 126 alin. (2) din Constituția republicatã. Nici o
prevedere constituționalã nu se împotrivește completãrii
unor dispoziții de procedurã civilã cuprinse în lege cu o
nouã ipotezã, referitoare la ordonanța președințialã.
De altfel, Curtea Constituționalã a statuat în
jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 6 din
11 noiembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 4 martie 1993, și Decizia
nr. 224 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000, cã
reglementarea contractului de închiriere nu privește regimul
proprietãții.
Având în vedere aceste argumente, Curtea nu poate
reține critica autorilor excepției privind încãlcarea art. 16
alin. (1) din Constituție, republicatã, care consacrã
egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici critica
autorilor excepției referitoare la încãlcarea, prin art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin

Legea nr. 241/2001, a dreptului fundamental la un nivel de
trai decent și, implicit, la o locuințã satisfãcãtoare, drept
consacrat de art. 47 din Constituție, republicatã. Curtea
observã cã textul de lege criticat nu numai cã nu
afecteazã dreptul la condiții rezonabile de viațã și la
ameliorarea lor continuã, dar se constituie ca o adevãratã
garanție a asigurãrii drepturilor locative ale chiriașilor, în
condițiile apãrãrii drepturilor și intereselor legitime ale
proprietarilor.
Curtea apreciazã cã aceleași rațiuni fac ca nici
susținerea potrivit cãreia prevederile legale criticate ar
încãlca dispozițiile art. 25 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului sã nu poatã fi reținutã.
De altfel, prevederile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã
pronunțând mai multe decizii prin care a constatat cã
acestea nu contravin prevederilor constituționale invocate și
de autorul prezentei excepții. În acest sens pot fi amintite
Decizia nr. 186 din 25 iunie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 31 iulie 2002, și
Decizia nr. 139 din 8 mai 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 20 iunie 2001.
Soluțiile și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine modificarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu completãri
și modificãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Orson Alexandru Mozes și Gloria Carolina Mozes în Dosarul
nr. 6.256/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/8.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

