PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 313

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

202.

Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 356/2003
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului Cultural Român ......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Legii nr. 356/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului Cultural
Român ......................................................................

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 282/2004 privind finanțarea realizãrii
Parcului reconcilierii româno-maghiare în municipiul
Arad, județul Arad .....................................................

5Ð6

472.

3

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al județului Arad și în administrarea Consiliului
Județean Arad și alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru județul Arad ..............................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

2

«
215.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecãtor ...................................................................

216.

Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de
președinte al Cultului Creștin Biserica Evanghelicã
Românã ....................................................................

3

237.

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

3Ð4

15.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Senatului .....

212.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

4

Ñ Ordonanțã de urgențã privind reglementarea
unor mãsuri financiare ............................................

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind aprobarea Listei
cuprinzând indicațiile geografice și denumirile de
origine protejate și recunoscute în România pentru
produse alimentare ..................................................

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
15.

Pagina

444.

LEGI ȘI DECRETE
91.

Nr.

7.
5

Ñ Circularã pentru completarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 1/2004 privind
efectuarea operațiunilor valutare ............................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/8.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 356/2003
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 356/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 529 din 23 iulie 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În susținerea activitãții externe a Institutului,
prin intermediul institutelor culturale românești din strãinãtate,
Ministerul Afacerilor Externe asigurã:
a) cuprinderea în bugetul de stat a fondurilor necesare
funcționãrii administrative a acestor institute;
b) condițiile necesare pentru derularea programelor și
proiectelor stabilite de Consiliul de conducere al Institutului,
în conformitate cu obiectivele acestuia și pentru fiecare
institut cultural în parte;
c) transportul, în regim de curier diplomatic, al
materialelor documentare, necesare activitãții acestor
institute.,,
2. Alineatele (2) și (4) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Veniturile proprii ale Institutului se constituie din
vânzarea produselor editoriale, realizarea de studii, analize
și programe pe bazã de contracte de cercetare, precum și
din proiecte realizate în parteneriat public-privat și se
utilizeazã de cãtre Institut, integral, pentru finanțarea
activitãții proprii. Soldurile anuale rezultate din execuția

bugetului se reporteazã în anul urmãtor, cu excepția
subvențiilor de la bugetul de stat.
............................................................................................
(4) Institutele culturale românești din strãinãtate sunt
finanțate de la bugetul de stat, pentru cheltuieli
administrative, printr-un capitol distinct cuprins în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, iar cheltuielile cu programele
și proiectele culturale sunt finanțate de la bugetul de stat,
printr-un capitol distinct cuprins în bugetul Institutului
Cultural Român.,,
3. La articolul 24 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Limitele minime și maxime ale salariilor de bazã ale
personalului contractual și indemnizațiile personalului care
ocupã funcții de demnitate publicã din cadrul Institutului
sunt cu 30% mai mari decât cele stabilite prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și prin Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 91.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 356/2003 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Institutului Cultural Român
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii nr. 356/2003
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 202.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/8.IV.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecãtor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 134
alin. (1) din Constituția României, republicatã, precum și ale prevederilor art. 92
alin. (1) lit. a) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 68
din 24 martie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 2 martie 2004 se elibereazã din funcție, ca
urmare a demisiei, domnul Emilian Focșa, judecãtor la Judecãtoria
Câmpulung Moldovenesc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 215.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de președinte
al Cultului Creștin Biserica Evanghelicã Românã
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã, precum și ale art. 21 alin. 1 din Decretul
nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin
Decretul nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. 425 din
23 martie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Ioan Botgros se recunoaște în funcția de
președinte al Cultului Creștin Biserica Evanghelicã Românã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 216.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, din motive umanitare și
pentru ca acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor:
Ñ Lupea Aurelia, nãscutã la 17 septembrie 1948 în
Comana, județul Constanța, fiica lui Zanfir și Floarea,
condamnatã la închisoare prin Sentința penalã nr. 139/1998
a Tribunalului Constanța;
Ñ Pichiu Elena, nãscutã la 7 mai 1969 în Șipote,
județul Iași, fiica lui Neculai și Agripina, condamnatã la

închisoare prin Sentința penalã nr. 275/1997 a Tribunalului
Iași, modificatã prin Decizia penalã nr. 100/1998 a Curții de
Apel Iași;
Ñ Orbai Viorel, nãscut la 14 aprilie 1973 în Oradea,
județul Bihor, fiul lui Viorel și Floarea, condamnat la
închisoare prin Sentința penalã nr. 1.677/1998 a
Judecãtoriei Oradea, modificatã prin Decizia penalã
nr. 5.003/2002 a Curții Supreme de Justiție;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/8.IV.2004

Ñ Stroe Claudiu-Marius, nãscut la 21 ianuarie 1971 în
București, fiul lui Ilie și Floarea, condamnat la închisoare
prin Decizia penalã nr. 72/2002 a Curții Militare de Apel;
Ñ Turcu Vasilicã, nãscut la 26 februarie 1965 în
Slobozia, județul Ialomița, fiul lui Gheorghe și Profira,
condamnat la închisoare prin Sentința penalã nr. 169/2001
a Tribunalului Ialomița, modificatã prin Decizia penalã
nr. 582/2001 a Curții de Apel București.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor:
Ñ Bandulea Liliana, nãscutã la 9 septembrie 1964 în
Cervenia, județul Teleorman, fiica lui Niculae și Maria,
condamnatã la închisoare prin Sentința penalã nr. 22/2002
a Tribunalului Militar București, modificatã prin Decizia
penalã nr. 346/2002 a Curții Militare de Apel;
Ñ Cãldãraru (fost Grigore) Petrea, nãscut la
6 octombrie 1967 în Comãnești, județul Bacãu, fiul lui
Petrea și Maria, condamnat la închisoare prin Sentința
penalã nr. 224/1999 a Tribunalului Militar Teritorial
București, modificatã prin Decizia penalã nr. 17/2004 a
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
Ñ Ciobotaru Eugen, nãscut la 13 iulie 1967 în Galați,
județul Galați, fiul lui Ivanciu și Vasilica, condamnat la
închisoare prin Sentința penalã nr. 241/2002 a Tribunalului
Galați, modificatã prin Decizia penalã nr. 5.190/2003 a
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
Ñ Gãbreanu Marian, nãscut la 15 noiembrie 1967 în
București, fiul lui Alexandru și Maria, condamnat la

închisoare prin Sentința penalã nr. 3.018/1997 a
Judecãtoriei Pitești;
Ñ Lazãr Corneliu, nãscut la 15 iunie 1962 în Târgu Jiu,
județul Gorj, fiul lui Vasile și Maria, condamnat la
închisoare prin Sentința penalã nr. 4.376/2001 a
Judecãtoriei Târgu Jiu;
Ñ Lãzãrescu Ionel, nãscut la 3 octombrie 1952 în
București, fiul lui Ștefan și Magdalena, condamnat la
închisoare prin Sentința penalã nr. 2.837/2002 a
Judecãtoriei Sectorului 4 București, modificatã prin Decizia
penalã nr. 549/2003 a Tribunalului București;
Ñ Nițã Constantin-Liviu, nãscut la 11 mai 1968 în
Ploiești, județul Prahova, fiul lui Stelian și Elena,
condamnat la închisoare prin Sentința penalã nr. 203/2001
a Tribunalului Prahova, modificatã prin Decizia penalã
nr. 476/2001 a Curții de Apel Ploiești;
Ñ Popa Valentin, nãscut la 21 aprilie 1971 în Tecuci,
județul Galați, fiul lui Ion și Aneta, condamnat la închisoare
prin Sentința penalã nr. 1.001/2002 a Judecãtoriei Tecuci;
Ñ Roman Vasile, nãscut la 1 aprilie 1959 în comuna
Bârsana, județul Maramureș, fiul lui Mihai și Ileana,
condamnat la închisoare prin Sentința penalã nr. 909/1996
a Judecãtoriei Satu Mare;
Ñ Schwarz Aharon, nãscut la 6 decembrie 1951 în
Israel, fiul lui Benjamin și Fani, condamnat la închisoare
prin Sentința penalã nr. 649/1999 a Tribunalului București,
modificatã prin Decizia penalã nr. 224/2000 a Curții de
Apel București, modificatã prin Decizia penalã
nr. 2.429/2001 a Curții Supreme de Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 aprilie 2004.
Nr. 237.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) și al art. 57 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, se modificã dupã
cum urmeazã:

Ñ La anexa nr. XI Ñ Comisia pentru culturã, artã
și mijloace de informare în masã Ñ domnul senator
Rotaru Florin Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. Ñ se include
în componența comisiei în locul domnului senator
Hoha Gheorghe Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. Ñ, care se
retrage din componența comisiei.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/8.IV.2004

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reglementarea unor mãsuri financiare
Având în vedere etapele derulãrii procesului de privatizare a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, conform cãrora la începutul lunii aprilie 2004 urmeazã a fi depuse ofertele finale angajante, și pentru
asigurarea unui climat de atractivitate pentru investitori, se impune luarea unor mãsuri imediate, extraordinare, în vederea
îmbunãtãțirii situației financiare a acestei societãți.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã scutirea de platã a obligațiilor
fiscale restante reprezentând impozite, taxe, contribuții și
alte venituri datorate și neachitate bugetului general
consolidat de cãtre Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Se aprobã scutirea de platã a dobânzilor și
penalitãților de orice fel aferente obligațiilor datorate
bugetului general consolidat și neachitate de cãtre
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Se aprobã scutirea de platã a majorãrilor calculate
în baza prevederilor art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, datorate de Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã eșalonarea la platã a dividendelor
cuvenite Ministerului Economiei și Comerțului Ñ Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie pentru
anii 2000 și 2001.
(2) Se aprobã scutirea de platã a dobânzilor și
penalitãților de orice fel aferente dividendelor cuvenite
Ministerului Economiei și Comerțului Ñ Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, calculate și neachitate
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.

(3) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Economiei și
Comerțului Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București vor încheia o convenție pentru eșalonarea la
platã a dividendelor prevãzute la alin. (1) pe o perioadã de
maximum 5 ani, cu un termen de grație de 6 luni inclus în
perioada de eșalonare. Pentru plata eșalonatã a
dividendelor prevãzute la alin. (1), Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București nu datoreazã dobânzi.
Art. 3. Ñ Sumele care fac obiectul înlesnirilor la platã
conform prezentei ordonanțe de urgențã sunt stabilite în
certificatele de obligații bugetare eliberate de creditorii
bugetari și în notificãrile transmise de Ministerul Economiei
și Comerțului Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie.
Art. 4. Ñ Creditorii bugetari înceteazã aplicarea oricãror
mãsuri de executare silitã a obligațiilor prevãzute la art. 1
și 2, începute asupra Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, și nu vor face nici un demers
pentru instituirea unor noi astfel de mãsuri.
Art. 5. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Ministerul Economiei și Comerțului
este mandatat sã notifice Consiliului Concurenței, în numele
creditorilor bugetari, ajutoarele de stat acordate conform
prezentei ordonanțe de urgențã, printr-un formular de
notificare unic.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 15.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 282/2004 privind finanțarea realizãrii Parcului
reconcilierii româno-maghiare în municipiul Arad, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și al
art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 282/2004 privind
finanțarea realizãrii Parcului reconcilierii româno-maghiare în
municipiul Arad, județul Arad, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 212 din 10 martie 2004, se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Cultelor, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2004, cu suma de 4 miliarde lei,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/8.IV.2004

pentru finanțarea unei pãrți din lucrãrile de reamplasare a
monumentului numit Çal LibertãțiiÈ, potrivit art. 2.,,
2. Dupã articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Avansul la lucrãrile aferente Monumentului
Revoluției de la 1848 și monumentului numit Çal LibertãțiiÈ
este exceptat de la scrisoarea de garanție bancarã,
reglementatã de art. 4 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de
cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru
efectuarea de plãți în avans din fonduri publice,
republicatã.,,

3. Dupã articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 3 1 . Ñ Atribuirea contractelor de execuție a
lucrãrilor aferente Monumentului Revoluției de la 1848 și
monumentului numit Çal LibertãțiiÈ se face în conformitate
cu prevederile art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 282/2004, cu
completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 444.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Arad și în administrarea
Consiliului Județean Arad și alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 30
alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului
de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil compus
din clãdiri și terenul aferent, situat în municipiul Arad,
județul Arad, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Arad și în
administrarea Consiliului Județean Arad.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004,

cu suma de 4 miliarde lei pentru județul Arad, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia
bugetului propriu al Consiliului Județean Arad, în vederea
finanțãrii unei pãrți din lucrãrile de amenajare a imobilului
transmis conform art. 1, care urmeazã sã asigure în regim
de urgențã sediul Corpului Gardienilor Publici Arad.
Art. 4. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 3 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 472.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/8.IV.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Arad
și în administrarea Consiliului Județean Arad
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Arad,
cartierul Gai,
județul Arad

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Consiliul
Județean
Arad

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Suprafața construcțiilor
și terenului conform CF
nr. 8623, nr. top. 4941/2:
27 hold 800 šl = 158.400 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând indicațiile geografice și denumirile de origine protejate
și recunoscute în România pentru produse alimentare
Vãzând referatul de aprobare privind indicațiile geografice și denumirile de origine protejate și recunoscute în
România pentru produsele alimentare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând indicațiile
geografice și denumirile de origine protejate și recunoscute
în România pentru produse alimentare, cuprinsã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Lista prevãzutã la art. 1 va fi transmisã
Uniunii Europene în vederea solicitãrii protejãrii indicațiilor
geografice și denumirilor de origine pentru produsele
alimentare, prin înregistrarea acestora în conformitate cu
legislația comunitarã, dupã aderare, în procedurã normalã.

Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin, Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 339/2003
privind aprobarea Listei cuprinzând indicațiile geografice
protejate și recunoscute în România pentru produse
alimentare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 351 din 22 mai 2003, se abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 30 martie 2004.
Nr. 212.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând indicațiile geografice și denumirile de origine protejate și recunoscute în România
pentru produse alimentare
A. Produse din lapte
Lapte:
Ñ de Dorna;
Ñ Cedra de Apuseni;
Ñ de Cluj;
Ñ de Covasna;
Ñ de Satu Mare;
Ñ de Harghita;
Ñ de Rarãu.
Iaurt:
Ñ Cedra de Apuseni;

Ñ de Satu Mare;
Ñ Napoca.
Lapte bãtut:
Ñ de Harghita.
Caș:
Ñ de Oaș;
Ñ Baschiu;
Ñ de Alba;
Ñ de Sibiu.
Brânzã:
Ñ de Moeciu;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

Fãgãraș;
Þaga;
Nãsal;
Vlãdeasa;
Mãnãștur;
Satu Mare;
Moldova;
Dorna;
Napoca;
Sibiu;
Alba;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/8.IV.2004

Ñ de Bistrița;
Ñ de Homorod;
Ñ de Brãdet;
Ñ de Rarãu;
Ñ de Covasna;
Ñ de Sibiu;
Ñ de Arad;
Ñ de Satu Mare;
Ñ de Harghita.
Cașcaval:
Ñ de Rucãr;
Ñ de Bobâlna;
Ñ de Tarnița;
Ñ de Dej;
Ñ de Moeciu;
Ñ de Vidraru;
Ñ de Mateiaș;
Ñ de Râușor;
Ñ de Satu Mare;
Ñ de Carei;
Ñ de Napoca;

ACTE

ALE

Ñ de Hârlãu;
Ñ de Dobrogea;
Ñ de Fetești;
Ñ de Penteleu;
Ñ de Harghita;
Ñ de Ciuc;
Ñ de Sibiu;
Ñ de Rarãu;
Ñ de Rucãr;
Ñ de Brãdet;
Ñ de Vidraru;
Ñ de Râușor;
Ñ de Argeș;
Ñ de Covasna;
Ñ de Dorna.
Telemea:
Ñ de Brașov;
Ñ de Huedin;
Ñ de Argeș;
Ñ de Carei;
Ñ de Oaș;

BÃNCII

Ñ de Vâlcea;
Ñ de Sibiu;
Ñ de Harghita.
B. Produse din carne
Salam:
Ñ de Sibiu.
Cârnați:
Ñ de Pleșcoi.
C. Produse de panificație
Pâine:
Ñ ardeleneascã cu cartofi;
Ñ ardeleneascã cu coaja bãtutã.
Covrigi:
Ñ de Buzãu;
Ñ de Brașov.
Plãcintã:
Ñ dobrogeanã.
D. Fructe procesate:
Ñ magiun de prune de Râureni.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/2004
privind efectuarea operațiunilor valutare
Având în vedere prevederile art. 11 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 1/2004 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din
10 februarie 2004, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã litera l) a alineatului (2) al articolului 8 se
introduce litera m) cu urmãtorul cuprins:

”m) persoanele juridice și alte entitãți Ñ pentru
operațiuni ce rezultã din emisiunea/tranzacționarea de
instrumente financiare și unitãți ale organismelor de
plasament colectiv, tranzacționate în mod curent pe piața
de capital, cu respectarea prevederilor legale aplicabile.,,
Art. II. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la data de
10 aprilie 2004.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 6 aprilie 2004.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313/8.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

