PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 314

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
208.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural .......................................................................

1Ð2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer.........................................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Cultural ...........................................................

3

211.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural .......................................................................

4

212.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii
Naționale și unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestora în rezervã .................

4Ð5

213.

Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Serviciul de
Telecomunicații Speciale...........................................

5

214.

Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale ....................................................................

5

209.
210.

Pagina

438.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Codului de eticã și
deontologie al polițistului...........................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
583.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind evidența navelor care
arboreazã pavilionul român și evidența navelor în
construcție în șantierele navale aflate pe teritoriul
României, aprobarea formei și conținutului
registrelor matricole și ale registrelor de evidențã
a navelor, a procedurilor privind evidența navelor
în construcție, acordarea, suspendarea, retragerea
dreptului de arborare a pavilionului român,
înmatricularea, scoaterea din evidențã a navelor,
transcrierea drepturilor reale mobiliare și/sau a
sarcinilor asupra navelor, precum și forma și
conținutul cererilor-tip ................................................

7Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru semnificativele descoperiri și cercetãri științifice, care au îmbogãțit patrimoniul cultural național și au
contribuit la o mai bunã cunoaștere a acestuia pe plan intern și internațional,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în
grad de Cavaler, Categoria H Ñ ”Cercetarea științificã,,:
Ñ domnului Anghel P. Gheorghe, profesor, Alba Iulia;

Ñ doamnei Bârcã S. Ana, istoric de artã, Ministerul
Culturii și Cultelor;
Ñ doamnei Cãzan Ileana, cercetãtor științific, Institutul
de Istorie ”N. Iorga,,, București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

Ñ doamnei Cheptea Stela Rodica, arheolog, director,
Centrul de Istorie și Civilizație Europeanã al Filialei Iași a
Academiei Române;
Ñ domnului Chițescu M. Lucicã, arheolog, București;
Ñ domnului Ciubotaru Mircea, cercetãtor științific,
Institutul de Filologie Românã ”Al. Philippide,,, Iași;
Ñ domnului Dragomir T. Ion, arheolog, Galați;
Ñ doamnei Ignat P. Doina, arheolog, cercetãtor științific,
Muzeul Þãrii Crișurilor;
Ñ domnului Ittu Constantin, cercetãtor științific, Muzeul
Național Bruckenthal, Sibiu;
Ñ doamnei Iova D. Paula Mariana, cercetãtor, Institutul
pentru Memorie Culturalã;
Ñ domnului Kacso Carol, arheolog, muzeograf, Muzeul
Județean Maramureș, Baia Mare;

Ñ domnului Leahu Gh. Valeriu, arheolog, muzeograf,
Muzeul Național de Istorie al României;
Ñ domnului Oberlender-Târnoveanu Ernest, numismat,
Muzeul Național de Istorie al României;
Ñ domnului Sârbu A. Valeriu, cercetãtor științific,
arheolog, Muzeul Brãilei;
Ñ doamnei Stoica I. Georgette-Marie, istoric, arheolog,
Ministerul Culturii și Cultelor;
Ñ domnului Stroia Marian, cercetãtor științific, Institutul
de Istorie ”N. Iorga,,, București;
Ñ doamnei Știrbu Constanța, numismat, București;
Ñ domnului Petculescu Mihai Silviu, cercetãtor științific,
Muzeul Național de Istorie a României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 aprilie 2004.
Nr. 208.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 60 de ani, în semn de apreciere pentru talentul
artistic și întreaga activitate pusã în slujba artelor plastice și a promovãrii
școlii românești de picturã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria C Ñ ”Artele plastice,,, domnului Nicolae Maniu, pictor, Republica
Francezã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 aprilie 2004.
Nr. 209.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru contribuțiile deosebite în promovarea culturii și civilizației românești, pentru realizarea unor programe
complexe de mediatizare a acestora atât în țarã, cât și peste hotare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,:
Ñ doamnei Boeru L. Ileana Doina, profesor,
Universitatea Popularã de Artã, București;
Ñ doamnei Caraman-Fotea Daniela, critic muzical,
București;
Ñ domnului Ciubotaru H. Ion, profesor universitar,
Centrul Județean pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale, Iași;
Ñ domnului Constantinescu Grigore, președintele Uniunii
Criticilor Muzicali, București;
Ñ domnului David Gh. Gheorghe, profesor doctor,
dirijor, Centrul Județean pentru Conservarea și Promovarea
Culturii Tradiționale, Oradea;
Ñ doamnei Drãguț N. Solomia, profesor, Casa de
Culturã Bocșa, Caraș-Severin;
Ñ domnului Dumitrașcu Gh. Sever, profesor universitar,
Oradea;
Ñ doamnei Dumitrescu I. Ilinca, muzicolog, Muzeul
Național ”George Enescu,,, București;
Ñ doamnei Florescu R. Maria, profesor, Casa de
Culturã Cluj-Napoca;
Ñ domnului Juravle I. Vasile, consilier-director, Cãminul
Cultural Tulgheș, Harghita;
Ñ doamnei Mirișan V. Ligia Antonia, profesor, director,
Casa de Culturã Șimleu Silvaniei, Sãlaj;
Ñ doamnei Oțeanu-Bunea Smaranda, vicepreședintele
Uniunii Criticilor Muzicali;
Ñ doamnei Paradaiser Maria, muzeograf, Iași;
Ñ doamnei Petricã G. Oana Gabriela, director, Centrul
Județean pentru Conservarea și Promovarea Culturii
Tradiționale, București;

Ñ domnului Popa Costin, redactor-șef, revista ”Melos,,;
Ñ doamnei Popescu Gr. Gabriela, Ministerul Culturii și
Cultelor;
Ñ doamnei Toboșaru Ana, directorul Uniunii Criticilor
Muzicali;
Ñ domnului Sosneak L. Ludovic, profesor-pictor, Centrul
Zonal pentru Educația Adulților, Arad;
Ñ doamnei Stoica C. Elena, profesor, Râmnicu Vâlcea;
Ñ domnului Ștefãnescu Aristide, istoric, arheolog,
Muzeul Național Cotroceni;
Ñ domnului Ștefãnescu Șt. Ion, muzeograf, Muzeul
Național al Petrolului, Ploiești;
Ñ domnului Vãcãrelu G. Marin, referent cultural,
Cãminul Cultural, Drajna, județul Prahova;
Ñ domnului Vergatti Radu Ștefan, istoric, profesor
universitar, Universitatea ”Valahia,, din Târgoviște.
Art. 2. Ñ Se conferã Medalia Meritul Cultural
clasa a III-a, Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,:
Ñ doamnei Baltariu C. Maria, funcționar, Ministerul
Culturii și Cultelor;
Ñ doamnei Bondarencu V. Ioana, medic, Ministerul
Culturii și Cultelor;
Ñ domnului Boer Hunor, muzeograf, Muzeul Național
Secuiesc, Sfântu Gheorghe;
Ñ domnului Bordi Zsigmond Lorand, muzeograf, Muzeul
Național Secuiesc, Sfântu Gheorghe;
Ñ doamnei Hurduc M. Ani-Cornelia, funcționar,
Ministerul Culturii și Cultelor;
Ñ domnului Simina Marcel, muzeograf, Muzeul
Municipal Sebeș.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 aprilie 2004.
Nr. 210.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru meritele deosebite în descoperirea, protejarea, conservarea, restaurarea și valorificarea expoziționalã a
bunurilor din patrimoniul cultural național,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în
grad de Cavaler, Categoria E Ñ ”Patrimoniul cultural
național,,:
Ñ domnului Alicu M. Dorin, arheolog, Muzeul Național
de Istorie a Transilvaniei, Cluj-Napoca;
Ñ domnului Artimon I. Alexandru, istoric, arheolog,
Muzeul Județean de Istorie și Arheologie ”Iulian
Antonescu,,, Bacãu;
Ñ domnului Barbu Mircea, istoric, arheolog, Complexul
Muzeal Arad;
Ñ doamnei Buzilã O. Adriana, cercetãtor științific,
Muzeul Banatului, Timișoara;
Ñ doamnei Crișan Eva, muzeograf, Muzeul Național de
Istorie a Transilvaniei, Cluj-Napoca;
Ñ domnului Croitoru Mihai, fizician, restaurator,
Complexul Muzeal Național ”Moldova,,, Iași;

Ñ domnului Dinușã C. Ionel, istoric, etnograf, București;
Ñ domnului Drașovean N. Florin, cercetãtor științific,
Muzeul Banatului, Timișoara;
Ñ doamnei Drãgoi Livia, istoric de artã, director, Muzeul
Național de Artã Cluj-Napoca;
Ñ doamnei Ionuc Adriana, istoric, conferențiar
universitar, Iași;
Ñ domnului Gorduza D. Victor, muzeograf, Muzeul de
Mineralogie, Baia Mare;
Ñ doamnei Pescaru V. Adriana, istoric, director Muzeul
Deva;
Ñ domnului Popovici Dragomir Nicolae, director Muzeul
Național de Istorie a României;
Ñ doamnei Vasilovici Virginia, muzeograf, Iași;
Ñ doamnei Zub Maria-Ana, arhitect, Inspectoratul pentru
Culturã al Județului Iași.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 211.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
și unui colonel din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și directorului
Serviciului de Informații Externe și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii nr. S/51 din 31 martie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 martie 2004, domnului colonel Neculai
Ghiorghe Rotaru și, pe data de 15 aprilie 2004, domnului colonel Ion
Dumitru Teodor, precum și, pe data de 12 aprilie 2004, domnului colonel

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

5

menționat în anexa*) la prezentul decret li se acordã gradul de general de
brigadã și se trec în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 212.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S/50 din
29 martie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 29 martie 2004, domnului colonel Florin
Neculai Mihalache i se acordã gradul de general de brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 213.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S/52 din 2 aprilie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data 2 aprilie 2004, domnului colonel NicolaieVladimir Adrian Dohotariu i se acordã gradul de general de brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 214.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Codului de eticã și deontologie al polițistului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul de eticã și deontologie al
polițistului, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Administrației și Internelor va emite
Ghidul de aplicare a Codului de eticã și deontologie al
polițistului, care se aprobã prin ordin al ministrului
administrației și internelor și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor se constituie Comisia permanentã
de monitorizare și evaluare a Codului de eticã și
deontologie al polițistului.
(2) Constituirea, componența, atribuțiile și funcționarea
comisiei prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin al
ministrului administrației și internelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 23 martie 2004.
Nr. 438.
ANEXÃ

CODUL DE ETICÃ ȘI DEONTOLOGIE
al polițistului
Art. 1. Ñ Prezentul cod stabilește regulile de conduitã
pe care polițistul are obligația sã le respecte în exercitarea
atribuțiilor profesionale și pe care orice persoanã este în
drept sã le pretindã polițistului în raporturile sale cu acesta.
Art. 2. Ñ Principiile generale care guverneazã conduita
profesionalã a polițiștilor sunt urmãtoarele:
a) supremația Constituției și a legii;
b) prioritatea interesului public în fața interesului
personal;
c) asigurarea egalitãții de tratament a cetãțenilor;
d) profesionalismul;
e) imparțialitatea și nediscriminarea;
f) independența;
g) integritatea moralã;
h) libertatea gândirii și a exprimãrii;
i) deschiderea și transparența;
j) respectul;
k) confidențialitatea.
Art. 3. Ñ (1) Acțiunile polițiștilor trebuie sã fie conforme
cu dreptul intern și convențiile internaționale la care
România este parte.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor profesionale polițistul are
obligația sã respecte și sã protejeze drepturile și libertãțile
fundamentale ale cetãțeanului, consacrate prin Constituție și
prin alte legi, în conformitate cu Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, Convenția europeanã a drepturilor
omului, Codul european al eticii polițienești și cu dispozițiile
tratatelor la care România este parte.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor profesionale polițistul
acționeazã în parteneriat cu populația, acordã asistențã de
specialitate și presteazã servicii în concordanțã cu misiunile
și atribuțiile poliției.
Art. 4. Ñ În exercitarea autoritãții publice polițistul se
bucurã de protecție, potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Polițistul este obligat sã rãspundã la orice
solicitare legitimã privind exercitarea profesiei și sã evite
comportamentul care ar putea prejudicia încrederea
populației în ceea ce privește profesionalismul, seriozitatea,

disponibilitatea și angajamentul sãu în rezolvarea cererilor
legitime ale acesteia.
(2) Polițistul trebuie sã fie loial autoritãții sau instituției
publice în care își desfãșoarã activitatea, sã acționeze cu
imparțialitate, sã fie disciplinat și demn, sã apere prestigiul
profesiei și sã exercite toate prerogativele și îndatoririle
specifice funcției pe care o deține.
Art. 6. Ñ (1) Polițistul trebuie sã se comporte civilizat
și sã dea dovadã de amabilitate și solicitudine, adoptând o
atitudine politicoasã și fermã.
(2) Polițistul trebuie sã dovedeascã stãpânire de sine,
capacitate de comunicare, abilitãți de gestionare a situațiilor
conflictuale, dezvoltându-și permanent puterea de înțelegere
a problemelor sociale, culturale și educaționale ale
colectivitãții în care își exercitã profesia, precum și, dupã
caz, capacitãțile manageriale.
Art. 7. Ñ Polițistul este dator sã promoveze și sã
dezvolte, fãrã discriminare, bunele raporturi dintre instituția
pe care o reprezintã și comunitate, sã asigure cooperarea
efectivã cu reprezentanții autoritãților publice centrale și
locale, ai organizațiilor neguvernamentale și ai populației, ai
grupurilor minoritare, inclusiv ai celor etnice.
Art. 8. Ñ În temeiul relației de parteneriat cu
comunitatea polițistul furnizeazã membrilor acesteia
informații privitoare la legislația în vigoare și la activitatea
sa profesionalã, în limita competențelor ce îi revin și fãrã a
dezvãlui date și informații clasificate, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Polițistul are obligația sã pãstreze, în condițiile
legii, secretul de stat și secretul de serviciu, precum și
confidențialitatea deplinã a datelor și informațiilor pe care le
deține și sã nu utilizeze în mod abuziv sau în folos
personal aceste date și informații, asigurând respectarea
dreptului la viațã privatã al cetãțenilor.
Art. 10. Ñ (1) Polițistul recurge la forțã ca mãsurã
excepționalã, în strictã conformitate cu prevederile legale și
numai în situații de absolutã necesitate, determinate de
ineficiența somațiilor și acțiunilor de mediere prin care s-a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004
încercat dezamorsarea situației sau întreruperea acțiunilor
ilicite.
(2) Acțiunile în forțã desfãșurate de poliție sunt
subordonate principiilor necesitãții și proporționalitãții.
(3) În momentul realizãrii obiectivului legitim înceteazã și
exercitarea forței.
Art. 11. Ñ Polițistul nu aplicã, nu încurajeazã și nu
tolereazã acte de torturã, tratamente și pedepse inumane
sau degradante, constrângeri fizice ori psihice, indiferent de
circumstanțe.
Art. 12. Ñ Polițistul are obligația de a se asigura de
legalitatea acțiunilor sale, înainte și în timpul desfãșurãrii
acestora, din perspectiva respectãrii legislației naționale și
a documentelor internaționale la care România este parte.
Art. 13. Ñ (1) Polițistul rãspunde personal pentru actele
și faptele sale, în condițiile legii. El are datoria sã se
abținã de la executarea ordinelor și misiunilor ilegale,
având obligația de a-i informa de îndatã pe șefii sãi, pe
cale ierarhicã, despre aceasta.
(2) Abținerea de la executarea ordinelor și misiunilor în
condițiile alin. (1) nu atrage rãspunderea disciplinarã a
polițistului.
Art. 14. Ñ Polițistul trebuie sã îndeplineascã într-o
manierã echitabilã misiunile ce îi revin, conform principiului
nediscriminãrii, respectând drepturile și libertãțile
fundamentale ale oricãrei persoane.
Art. 15. Ñ (1) Polițistul are obligația de a acorda sprijin,
conform competențelor legale, victimelor infracțiunilor cu
care intrã în contact pe timpul îndeplinirii atribuțiilor de
serviciu și în afara acestor atribuții. În acest sens, victima
este îndrumatã cãtre serviciile specializate ale poliției sau
ale altor instituții cu responsabilitãți în domeniu și este
informatã, dupã caz, cu privire la modalitãțile de soluționare
a situației sale.
(2) Relația polițistului cu martorii se subordoneazã în
permanențã necesitãții de a nu le pune în pericol, acestora
sau membrilor lor de familie, viața, integritatea corporalã
sau libertatea.
(3) În contactele realizate cu persoane asupra cãrora
s-au dispus mãsuri privative de libertate, precum și pe

7

timpul desfãșurãrii cercetãrilor polițistul respectã cu strictețe
normele procedurale prevãzute de lege.
Art. 16. Ñ (1) Polițistului îi este interzis sã tolereze
actele de corupție și sã utilizeze abuziv autoritatea publicã
conferitã de statutul sãu.
(2) Polițistului îi este interzis sã accepte bani, bunuri,
valori sau atenții în scopul de a-și îndeplini sau de a nu-și
îndeplini atribuțiile profesionale și sã primeascã sarcini,
misiuni sau lucrãri care excedeazã competențelor stabilite
prin fișa postului.
Art. 17. Ñ Polițistului îi este interzis sã uzeze de
calitatea sau de funcția pe care o îndeplinește, pentru
rezolvarea unor interese de ordin personal.
Art. 18. Ñ În activitatea de aplicare a legii polițistul
trebuie sã respecte principiul prezumției de nevinovãție,
asigurând fiecãrei persoane care face obiectul cercetãrii
deplina exercitare a drepturilor sale, în condițiile prevãzute
de lege, și sã ținã seama de nevoile specifice ale unor
categorii speciale, cum ar fi: copiii, femeile, bãtrânii,
persoanele cu handicap, membrii minoritãților, inclusiv cele
etnice.
Art. 19. Ñ Polițistului îi este interzis sã exercite activitãți
cu scop lucrativ de naturã sã lezeze onoarea sa ori a
instituției din care face parte.
Art. 20. Ñ Respectarea dispozițiilor prezentului cod este
obligatorie pentru polițiști, iar încãlcarea acestora atrage
rãspunderea disciplinarã, penalã sau civilã, în condițiile
legii, a polițistului vinovat.
Art. 21. Ñ (1) Prezentul cod se aplicã tuturor polițiștilor
al cãror statut este reglementat de Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, indiferent de structura în care sunt încadrați și
de funcția în care sunt numiți.
(2) Normele prezentului cod sunt obligatorii pe timpul
participãrii, potrivit prevederilor legale, la misiunile poliției,
atât pentru funcționarii publici din Ministerul Administrației și
Internelor, cât și pentru celelalte categorii de personal care
participã la aceste misiuni.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind evidența navelor care arboreazã pavilionul român și evidența navelor în construcție
în șantierele navale aflate pe teritoriul României, aprobarea formei și conținutului registrelor
matricole și ale registrelor de evidențã a navelor, a procedurilor privind evidența navelor
în construcție, acordarea, suspendarea, retragerea dreptului de arborare a pavilionului român,
înmatricularea, scoaterea din evidențã a navelor, transcrierea drepturilor reale mobiliare
și/sau a sarcinilor asupra navelor, precum și forma și conținutul cererilor-tip
În temeiul art. 40 și 51 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicatã, al art. 25 din
Hotãrârea Guvernului nr. 245/2003 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 42/1997
privind transportul naval și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã procedurile privind evidența
navelor care arboreazã pavilionul român și evidența navelor în
construcție în șantierele navale aflate pe teritoriul României,

aprobarea formei și conținutului registrelor matricole și ale
registrelor de evidențã a navelor, a procedurilor privind
evidența navelor în construcție, acordarea, suspendarea,
retragerea dreptului de arborare a pavilionului român,
înmatricularea, scoaterea din evidențã a navelor, transcrierea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

drepturilor reale mobiliare și/sau a sarcinilor asupra navelor,
precum și forma și conținutul cererilor-tip.
(2) Fac excepție de la prevederile prezentului ordin navele
de agrement, pentru care procedurile prevãzute la alin. (1) se
aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.
Art. 2. Ñ Se aprobã forma și conținutul registrului matricol
al navelor de categoria I, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Se aprobã forma și conținutul registrului matricol
al navelor de categoria a II-a, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Se aprobã forma și conținutul registrului de
evidențã a navelor în construcție, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Se aprobã forma și conținutul registrului de
evidențã centralizatã a navelor, prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 6. Ñ Se aprobã forma și conținutul cererilor-tip
prevãzute în anexele nr. 5 și 6.
Art. 7. Ñ (1) Registrele matricole prevãzute la art. 2Ñ4 se
țin de cãtre cãpitãniile de port, desemnate prin decizie a
directorului general al Autoritãții Navale Române, denumitã în
continuare ANR.
(2) Registrul matricol prevãzut la art. 5 se ține de cãtre
ANR.
CAPITOLUL II
Evidența navelor în construcție
Art. 8. Ñ Evidența navelor aflate în construcție în
șantierele navale aflate pe teritoriul României se ține în
registrul de evidențã a navelor în construcție, ținut de cãpitãnia
de port în a cãrei zonã de jurisdicție se aflã șantierul
constructor.
Art. 9. Ñ Pentru începerea construcției unei nave, șantierul
constructor este obligat sã obținã o autorizație de construcție,
eliberatã de cãpitãnia portului în a cãrei zonã de jurisdicție se
aflã respectivul șantier.
Art. 10. Ñ Pentru obținerea autorizației de construcție
șantierul constructor prevãzut la art. 9 va depune la cãpitãnia
portului urmãtoarele documente:
a) cerere-tip de eliberare a autorizației de construcție,
prevãzutã în anexa nr. 5;
b) documentația tehnicã avizatã de direcția de specialitate
din cadrul ANR sau de autoritatea competentã a statului unde
urmeazã sã fie înmatriculatã nava ori de o societate de
clasificare agreatã de acestea Ñ copie;
c) contractul de construcție, în care se va preciza în mod
expres numele proprietarului Ñ copie legalizatã.
Art. 11. Ñ (1) În baza documentelor prevãzute la art. 10,
cãpitãnia portului elibereazã autorizația de construcție.
(2) Autorizația de construcție se elibereazã în maximum 10
zile de la depunerea documentației.
Art. 12. Ñ În registrul de evidențã a navelor în construcție
se vor face mențiuni privind:
a) denumirea/numele șantierului constructor și al
beneficiarului;
b) denumirea, numãrul și data emiterii autorizației de
construcție;
c) contractul de construcție a navei;
d) numãrul comenzii de construcție stabilit de șantierul
naval;
e) principalele date privind documentația tehnicã în baza
cãreia s-a emis autorizația;
f) principalele caracteristici tehnice ale navei ce urmeazã a
fi construitã;
g) data punerii chilei;
h) data lansãrii la apã;
i) principalele date ale permisului provizoriu de arborare a
pavilionului român, eliberat pentru perioada probelor de marș;
j) perioada în care se efectueazã probele de marș;
k) constituirea, transmiterea și stingerea drepturilor reale
asupra navei;
l) numãrul și data proceselor-verbale de recepție și/sau de
predare-primire;

m) orice modificãri sau mențiuni privind datele de mai sus.
Art. 13. Ñ (1) Pe perioada derulãrii construcției navei,
șantierul constructor este obligat sã anunțe cãpitãnia de port
unde este înregistratã nava în construcție, orice modificare
privind:
a) contractul de construcție a navei;
b) documentația tehnicã de construcție a navei;
c) beneficiarul navei.
(2) Cãpitãnia de port va face, în registrul de evidențã a
navelor în construcție, mențiunile necesare privind datele
prevãzute la alin. (1).
Art. 14. Ñ (1) În cazul schimbãrii șantierului constructor, se
elibereazã o nouã autorizație de construcție de cãtre cãpitãnia
de port în a cãrei zonã de activitate se aflã noul șantier
constructor, în conformitate cu prevederile art. 10.
(2) Vechea autorizație se depune la cãpitãnia de port care
a emis-o.
Art. 15. Ñ Scoaterea din evidențã a navelor nou-construite
din registrul de evidențã a navelor în construcție se face:
a) dupã primirea dreptului de arborare a pavilionului român
sau al unui alt stat;
b) dupã obținerea unui permis provizoriu de arborare a
unui pavilion strãin din partea misiunii diplomatice pentru
România a statului de pavilion pentru navele care nu vor
arbora pavilionul român;
c) când construcția unei nave se continuã într-un șantier
aflat în zona unei alte cãpitãnii de port.
Art. 16. Ñ Scoaterea navelor din registrul de evidențã a
navelor în construcție se face pe baza unei cereri-tip,
prevãzute în anexa nr. 5, depuse de șantierul constructor la
care se anexeazã copii legalizate de pe actele care fac
dovada cã navele se aflã în una dintre situațiile prevãzute la
art. 15.
Art. 17. Ñ Cãpitãniile de port nu vor permite plecarea
navelor nou-construite dacã acestea nu au fost scoase din
registrul de evidențã a navelor în construcție.
CAPITOLUL III
Înmatricularea, evidența și alte operațiuni
privind navele care arboreazã pavilionul român
Art. 18. Ñ Dreptul de arborare a pavilionului român se
acordã de cãtre Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin ANR.
Art. 19. Ñ Proprietarii de nave care doresc sã obținã
dreptul de arborare a pavilionului român vor depune la
cãpitãnia portului în care doresc sã înmatriculeze nava,
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip pentru obținerea dreptului de arborare a
pavilionului român, prevãzutã în anexa nr. 6;
b) titlul de proprietate Ñ copie legalizatã;
c) confirmare scrisã, emisã de direcția de specialitate a
ANR sau de o societate de clasificare recunoscutã, prin care
se atestã cã nava este conformã cu normele tehnice de
contrucție obligatorii, legislația în vigoare și cu prevederile
convențiilor internaționale la care România este parte Ñ
original;
d) certificatul de înmatriculare sau, dupã caz, certificatul
constatator al proprietarului, emis de oficiul registrului
comerțului pentru persoanele juridice, respectiv actul de
identitate sau un alt document oficial din care sã rezulte și
cetãțenia, pentru persoanele fizice Ñ copie legalizatã;
e) certificatul de radiere eliberat de autoritatea competentã
a statului în care nava a fost înmatriculatã anterior sau
documentul emis de autoritatea competentã a statului unde a
fost efectuatã construcția prin care se atestã cã nava nu a
mai fost înmatriculatã anterior, în cazul navelor nou-construite Ñ
original;
f) cerere care sã conținã 3 propuneri de nume, în ordinea
preferințelor;
g) douã fotografii ale navei, tip 13/18 (din lateral tribord și
din pupa).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004
Art. 20. Ñ În cazul în care navele sunt grevate de garanții
reale mobiliare și/sau de sarcini, în documentele prevãzute la
art. 19 lit. e) se vor menționa și datele despre aceste garanții
și/sau sarcini, care se vor transcrie în registrele matricole
conform legislației în vigoare.
Art. 21. Ñ (1) În baza documentelor prevãzute la art. 19,
directorul general al ANR emite decizia de acordare a
dreptului de arborare a pavilionului român.
(2) În baza deciziei prevãzute la alin. (1), nava va fi
înmatriculatã în registrele matricole și în registrul de evidențã
centralizatã a navelor.
Art. 22. Ñ (1) Cãpitãnia de port va comunica, în scris,
proprietarului navei acordarea dreptului de arborare a
pavilionului român și înmatricularea navei.
(2) Dupã primirea comunicãrii prevãzute la alin. (1),
proprietarul navei se va prezenta la cãpitãnia de port pentru
ridicarea actului de naționalitate.
Art. 23. Ñ Dreptul de arborare a pavilionului român se
poate acorda provizoriu:
a) navelor aflate în construcție în șantiere românești pe
perioada probelor de marș;
b) navelor construite în strãinãtate, care urmeazã sã
arboreze pavilionul român, pe timpul voiajului între șantierul
constructor și un port românesc;
c) navelor proprietate a persoanelor fizice sau juridice
strãine care arboreazã un pavilion strãin, închiriate în contracte
bare-boat sau leasing pe perioade mai mari de un an de
cãtre persoane fizice sau juridice române.
Art. 24. Ñ Pentru obținerea dreptului provizoriu de
arborare a pavilionului român de cãtre navele aflate în
construcție în porturile românești, pe perioada probelor de
marș, șantierul constructor va depune la cãpitãnia portului
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip privind acordarea dreptului provizoriu de
arborare a pavilionului român, prevãzutã în anexa nr. 5;
b) actele de stare tehnicã eliberate de cãtre direcția de
specialitate din cadrul ANR sau de cãtre o societate de
clasificare, prin care se atestã cã nava poate efectua aceste
probe Ñ original.
Art. 25. Ñ (1) Cãpitãnia portului elibereazã permisul privind
acordarea dreptului provizoriu de arborare a pavilionului
român, pentru perioada valabilitãții actului de stare tehnicã
prevãzut la art. 24, în termen de 5 zile de la data depunerii
cererii.
(2) În cazul în care probele de marș se prelungesc peste
perioada solicitatã inițial, cãpitãnia portului poate, la solicitarea,
în scris, din partea șantierului constructor, sã prelungeascã
valabilitatea permisului prevãzut la alin. (1), cu condiția ca
valabilitatea actului de stare tehnicã sã fie prelungitã
corespunzãtor.
Art. 26. Ñ Dupã întoarcerea navei din probele de marș,
șantierul constructor este obligat sã depunã permisul prevãzut
la art. 25 la cãpitãnia portului, care va face mențiunea în
registrul de evidențã a navelor în construcție.
Art. 27. Ñ Pentru navele construite în strãinãtate, care
urmeazã sã arboreze pavilionul român, permisul privind
acordarea dreptului provizoriu de arborare a pavilionului
român, pentru perioada efectuãrii voiajului între șantierul
constructor și un port românesc, se obține de la misiunea
diplomaticã a României pentru statul în care a fost construitã
nava.
Art. 28. Ñ Pentru obținerea permisului prevãzut la art. 27,
proprietarul navei trebuie sã depunã la misiunea diplomaticã a
României urmãtoarele acte:
a) certificatele tehnice, conform legislației în vigoare, prin
care se atestã capacitatea navei de a efectua respectivul voiaj Ñ
original;
b) titlul de proprietate Ñ copie legalizatã.
Art. 29. Ñ La sosirea în primul port românesc,
comandantul navei va depune la cãpitãnia portului permisul
eliberat, în conformitate cu prevederile art. 27.

9

Art. 30. Ñ (1) Navelor închiriate în contracte de bare-boat
sau leasing prevãzute la art. 23 lit. c) li se poate acorda
dreptul provizoriu de arborare a pavilionului român la
solicitarea utilizatorului.
(2) Pentru obținerea dreptului provizoriu de arborare a
pavilionului român utilizatorul trebuie sã depunã la cãpitãnia
portului de înmatriculare urmãtoarele acte:
a) cerere-tip privind acordarea dreptului provizoriu de
arborare a pavilionului român, prevãzutã în anexa nr. 6;
b) contractul de bare-boat sau leasing Ñ copie legalizatã;
c) acordul scris al proprietarului ca nava sã arboreze
pavilionul român pe perioada executãrii contractului, dacã
acesta nu rezultã în mod expres din contract Ñ original;
d) confirmare scrisã, emisã de direcția de specialitate a
ANR sau de o societate de clasificare recunoscutã, prin care
se atestã cã nava este conformã cu normele tehnice de
construcție obligatorii, legislația în vigoare și cu prevederile
convențiilor internaționale la care România este parte Ñ
original;
e) certificatul de suspendare a dreptului de arborare a
pavilionului purtat anterior Ñ original;
f) certificatul de înmatriculare sau, dupã caz, certificatul
constatator al proprietarului, emis de oficiul registrului
comerțului pentru persoanele juridice, respectiv actul de
identitate sau un alt document oficial din care sã rezulte și
cetãțenia, pentru persoanele fizice Ñ copie legalizatã;
g) cerere scrisã conținând 3 propuneri de nume, în ordinea
preferințelor, dacã se dorește și schimbarea numelui navei, la
care se va anexa acordul scris al proprietarului în acest sens.
(3) În cazul în care nava este grevatã de garanții reale
mobiliare și/sau de sarcini, în documentele prevãzute la
alin. (2) lit. e) se vor menționa și datele despre aceste
garanții și/sau sarcini.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3), utilizatorul va prezenta
și acceptul scris al creditorilor privind înmatricularea navei în
registrul român de nave pe perioada contractului de închiriere.
(5) În baza documentelor prevãzute la alin. (1)Ñ(4),
directorul general al ANR emite decizia de acordare a
dreptului provizoriu de arborare a pavilionului român.
(6) Cãpitãnia de port va comunica, în scris, utilizatorului
navei acordarea dreptului provizoriu de arborare a pavilionului
român.
(7) Dupã primirea comunicãrii prevãzute la alin. (6),
utilizatorul navei se va prezenta la cãpitãnia de port pentru
ridicarea actului de naționalitate.
Art. 31. Ñ (1) Perioada pentru care se acordã dreptul
provizoriu de arborare a pavilionului român pentru navele
închiriate în contracte de bare-boat sau leasing prevãzute la
art. 23 lit. c) va fi aceeași cu perioada pentru care s-a
încheiat contractul de închiriere.
(2) În situația în care contractul de închiriere se încheie pe
o perioadã mai mare de 5 ani, actul de naționalitate va fi
prelungit în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 32. Ñ (1) La navele care arboreazã pavilionul român
și poartã un nume, ANR stabilește aceste nume în baza
propunerilor fãcute de cãtre proprietari sau de cãtre utilizatori,
cu acordul proprietarului.
(2) În cazul în care ANR considerã cã propunerile de
nume nu sunt acceptabile, se vor solicita noi propuneri de
nume de la proprietari, respectiv utilizatori.
Art. 33. Ñ Proprietarii sau utilizatorii navelor care au
obținut dreptul permanent sau provizoriu de arborare a
pavilionului român sunt obligați sã informeze cãpitãnia portului
de înmatriculare despre orice schimbare privind situația juridicã
a acestor nave în maximum 15 zile de la producerea acestor
schimbãri.
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care proprietarul/utilizatorul unei
nave care arboreazã pavilionul român dorește schimbarea
numelui navei, va depune la cãpitãnia portului de înmatriculare
o cerere-tip pentru schimbarea numelui, în care va menționa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

3 propuneri de nume în ordinea preferințelor, prevãzutã în
anexa nr. 6.
(2) Dupã aprobarea schimbãrii numelui de cãtre ANR, se
va elibera un nou act de naționalitate și se vor face
mențiunile necesare în registrele matricole.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care proprietarul/utilizatorul unei
nave care arboreazã pavilionul român dorește schimbarea
portului de înmatriculare, acesta va depune la cãpitãnia noului
port de înmatriculare o cerere-tip privind schimbarea portului
de înmatriculare, prevãzutã în anexa nr. 6.
(2) Dupã aprobarea de cãtre ANR a schimbãrii portului de
înmatriculare, se va elibera un nou act de naționalitate și se
vor face mențiunile necesare în registrele matricole și de
evidențã centralizatã.
Art. 36. Ñ În cazul navelor închiriate în regim de bareboat sau leasing, în termen de 60 de zile de la data
suspendãrii la cerere a dreptului de arborare a pavilionului
român, proprietarul va depune la cãpitãnia portului un act
oficial prin care se certificã cã nava a fost înmatriculatã
într-un registru de nave.
Art. 37. Ñ (1) În cazul în care proprietarul/utilizatorul unei
nave care arboreazã pavilionul român dorește sã facã
modificãri în structura constructivã a navei, acesta va depune
la cãpitãnia portului de înmatriculare urmãtoarele documente:
a) cerere-tip privind modificarea constructivã a navei, în
care se va preciza locul unde se vor executa lucrãrile
respective, prevãzutã în anexa nr. 6;
b) proiectul tehnic vizat de direcția de specialitate din
cadrul ANR sau de o societate de clasificare recunoscutã Ñ
original.
(2) Pe baza documentelor prevãzute la alin. (1), cãpitãnia
portului de înmatriculare va elabora autorizația de efectuare a
respectivelor lucrãri.
(3) Dupã efectuarea lucrãrilor proprietarul/utilizatorul va
depune la cãpitãnia portului de înmatriculare certificatele
tehnice eliberate de direcția de specialitate din cadrul ANR
sau de o societate de clasificare recunoscutã Ñ original.
(4) Pe baza documentelor prevãzute la alin. (3), în situația
în care este necesar, se va elibera un nou act de
naționalitate și se vor face mențiunile necesare în registrele
matricole și în registrul de evidențã centralizatã.
Art. 38. Ñ În cazul transferului de proprietate asupra unei
nave care arboreazã pavilionul român, între persoane fizice
sau juridice care, în conformitate cu legislația în vigoare,
îndeplinesc condițiile ca navele din proprietatea lor sã
arboreze pavilionul român, noul proprietar va depune la
cãpitãnia portului de înmatriculare urmãtoarele documente:
a) cerere-tip de transcriere a dreptului de proprietate,
prevãzutã în anexa nr. 6, în care vor fi menționate și 3 nume,
în ordinea preferințelor, dacã se dorește și schimbarea
numelui;
b) titlul de proprietate Ñ copie legalizatã;
c) certificatul de înmatriculare sau certificatul constatator al
noului proprietar, emis de oficiul registrului comerțului pentru
persoanele juridice, respectiv actul de identitate sau un alt
document oficial din care sã rezulte și cetãțenia, pentru
persoanele fizice Ñ copie legalizatã.
Art. 39. Ñ Pe baza documentelor prevãzute la art. 38 se
va elibera un nou act de naționalitate și se vor face
mențiunile necesare în registrele matricole și de evidențã
centralizatã.
Art. 40. Ñ (1) În cazul pierderii sau distrugerii actului de
naționalitate, proprietarul sau utilizatorul va solicita cãpitãniei
portului de înmatriculare eliberarea unui duplicat.
(2) Pentru obținerea duplicatului se vor depune urmãtoarele
acte:
a) cerere-tip pentru eliberarea unui duplicat, prevãzutã în
anexa nr. 6;
b) dovada publicãrii anunțului privind pierderea sau
distrugerea actului de naționalitate în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.

CAPITOLUL IV
Suspendarea și retragerea dreptului de arborare a
pavilionului român. Scoaterea din evidențã a navelor
Art. 41. Ñ (1) Suspendarea dreptului de arborare a
pavilionului român se face la solicitarea proprietarului navei. În
acest sens proprietarul va depune la cãpitãnia portului de
înmatriculare urmãtoarele documente:
a) cerere-tip pentru aprobarea suspendãrii dreptului de
arborare a pavilionului român, prevãzutã în anexa nr. 6, în
care se vor preciza motivul acestei cereri și pavilionul pe care
urmeazã sã îl arboreze nava;
b) actul de naționalitate al navei Ñ original.
(2) În cazul în care motivul cererii de suspendare îl
constituie înmatricularea navei într-un registru strãin pe
perioada unui contract de bare-boat sau leasing, proprietarul
va depune la cãpitãnia portului:
a) contractul de bare-boat sau leasing Ñ copie legalizatã;
b) acordul scris al creditorilor, în cazul în care nava este
grevatã de sarcini sau garanții reale mobiliare Ñ original.
Art. 42. Ñ (1) Suspendarea dreptului de arborare a
pavilionului român se aprobã prin decizie a directorului general
al ANR.
(2) Decizia directorului general al ANR prevãzutã la alin. (1) se
aduce la cunoștințã, în scris, proprietarului navei.
Art. 43. Ñ În cazul navelor închiriate în bare-boat sau
leasing pe toatã perioada cuprinsã între data aprobãrii
suspendãrii dreptului de arborare a pavilionului român și data
înmatriculãrii navei într-un registru strãin de nave, proprietarul
navei este rãspunzãtor de menținerea navei în stare de
navigabilitate, precum și de toate evenimentele în care
aceasta este implicatã.
Art. 44. Ñ Pentru a obține din nou dreptul de arborare a
pavilionului român, dupã ce a solicitat suspendarea acestui
drept, proprietarul navei trebuie sã urmeze procedurile
prevãzute la art. 18Ñ22.
Art. 45. Ñ Retragerea dreptului de arborare a pavilionului
român și scoaterea din evidențã a navelor se fac:
a) la cererea proprietarului;
b) din dispoziția directorului general al ANR, dacã:
1. nu mai sunt îndeplinite condițiile privind acordarea
dreptului de arborare a pavilionului român;
2. nu respectã în mod repetat prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte;
c) în cazul pierderii totale a navei ca urmare a
naufragiului, eșuãrii, incendiului sau scufundãrii;
d) în cazul dezmembrãrii.
Art. 46. Ñ (1) În cazul retragerii dreptului de arborare a
pavilionului român conform art. 45 lit. a), proprietarul trebuie
sã depunã la cãpitãnia portului de înmatriculare urmãtoarele
acte:
a) cerere-tip privind retragerea dreptului de arborare a
pavilionului român, prevãzutã în anexa nr. 6;
b) actul de naționalitate al navei Ñ original;
c) acordul scris al creditorilor, în cazul în care nava este
grevatã de garanții reale mobiliare și/sau sarcini Ñ original.
(2) În baza documentelor prevãzute la alin. (1), directorul
general al ANR emite decizia de retragere a dreptului de
arborare a pavilionului român.
(3) În baza deciziei prevãzute la alin. (2) se fac mențiunile
necesare în registrele matricole și în registrul de evidențã
centralizatã.
(4) La cererea proprietarului, cãpitãnia portului de
înmatriculare elibereazã certificatul de radiere în care vor fi
menționate și garanțiile reale mobiliare și/sau sarcinile care
greveazã nava.
Art. 47. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 45 lit. b)
directorul general al ANR emite decizia de retragere a
dreptului de arborare a pavilionului român.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004
(2) Decizia prevãzutã la alin. (1), precum și motivele
acestei decizii se comunicã în termen de 5 zile, în scris,
proprietarului/chiriașului navei.
(3) În baza deciziei prevãzute la alin. (1) se vor efectua
mențiunile necesare în registrele matricole și în registrul de
evidențã centralizatã.
(4) În termen de 15 zile de la primirea deciziei,
proprietarul/utilizatorul este obligat sã depunã actul de
naționalitate.
(5) La solicitarea proprietarului/utilizatorului ANR va elibera
certificatul de radiere în care se vor menționa și eventualele
garanții reale mobiliare și/sau sarcini.
Art. 48. Ñ (1) În caz de pierdere totalã a navei din cauza
naufragiului, eșuãrii sau incendiului, retragerea dreptului de
arborare a pavilionului român și radierea din registrele
matricole și din registrul de evidențã centralizatã se vor face
pe baza urmãtoarelor documente ce vor fi depuse de
proprietar sau utilizator la cãpitãnia portului:
a) cerere-tip, prevãzutã în anexa nr. 6;
b) declarație de abandon, autentificatã de un notar public;
c) actul de naționalitate, dacã acesta a fost recuperat.
(2) În baza documentelor prevãzute la alin. (1), directorul
general al ANR emite decizia de retragere a dreptului de
arborare a pavilionului român.
(3) În baza deciziei prevãzute la alin. (2) se vor face
mențiunile necesare în registrele matricole și registrul de
evidențã centralizatã.
Art. 49. Ñ (1) Dezmembrarea unei nave sub pavilion
român se face în baza unei autorizații emise de cãpitãnia
portului în a cãrei zonã se va dezmembra nava.
(2) Pentru obținerea autorizației prevãzute la alin. (1)
proprietarul navei va depune:
a) cerere-tip de dezmembrare a navelor, prevãzutã în
anexa nr. 6;
b) acordul scris al creditorilor pentru dezmembrarea navei,
în cazul în care aceasta este grevatã de sarcini Ñ original.
(3) Dupã dezmembrarea navei, proprietarul va obține de la
cãpitãnia portului în zona cãreia a avut loc operațiunea un
document prin care se certificã finalizarea dezmembrãrii.
Art. 50. Ñ Navele care au fost dezmembrate vor fi scoase
din evidențã pe baza urmãtoarelor documente, care vor fi
depuse de cãtre proprietar la cãpitãnia portului de
înmatriculare:
a) cerere-tip de retragere a navei dezmembrate, prevãzute
în anexa nr. 6;
b) documentul prin care se certificã finalizarea
dezmembrãrii, prevãzut la art. 49 alin. (1) Ñ original;
c) actul de naționalitate a navei Ñ original.
Art. 51. Ñ În cazul în care dezmembrarea navei se face
din dispoziția cãpitãniei de port în conformitate cu legislația în
vigoare, radierea navei se va face pe baza unui act emis de
cãpitãnia care a dat respectiva dispoziție și prin care se
confirmã cã nava a fost dezmembratã.
CAPITOLUL V
Transcrierea constituirii, transmiterii și stingerii de drepturi
reale asupra navelor
Art. 52. Ñ (1) Constituirea, transmiterea și stingerea
drepturilor reale asupra navelor care arboreazã pavilionul
român se transcriu la solicitarea persoanelor juridice sau fizice
interesate în registrele matricole.
(2) În cazul navelor de categoria I aceste drepturi se
transcriu și în registrul de evidențã centralizatã.

11

(3) La navele aflate în construcție drepturile prevãzute la
alin. (1) se transcriu în registrul de evidențã a navelor în
construcție.
Art. 53. Ñ Garanțiile reale mobiliare și/sau sarcinile care
greveazã navele sub pavilion român sunt opozabile terților
numai dacã sunt transcrise în registrele matricole.
Art. 54. Ñ (1) Transcrierea garanțiilor reale mobiliare și/sau
a sarcinilor în registrele matricole se face de cãtre titulari sau
de cãtre împuterniciții acestora prin depunerea la cãpitãnia
portului de înmatriculare a unui aviz de garanție realã în
conformitate cu legislația în vigoare, care va fi pus la
dispoziție de cãtre ANR sau cãpitãniile de port.
(2) Garanțiile reale mobiliare și/sau sarcinile care greveazã
navele de categoria I se transcriu și în registrul de evidențã
centralizatã.
Art. 55. Ñ Garanțiile reale mobiliare și/sau sarcinile care
greveazã navele se menționeazã și în actele lor de
naționalitate.
Art. 56. Ñ (1) Garanțiile reale mobiliare care greveazã
navele în construcție se transcriu în registrul de evidențã a
navelor în construcție, în conformitate cu prevederile art. 52
alin. (1).
(2) În momentul terminãrii construcției navei, cãpitãnia
portului în al cãrei registru de evidențã a navelor în
construcție a fost înscrisã nava este obligatã sã informeze
despre garanțiile mobiliare și/sau sarcinile care greveazã
construcția:
a) cãpitãnia portului românesc unde urmeazã sã fie
înmatriculatã nava, dacã aceasta urmeazã sã arboreze
pavilionul român;
b) autoritãțile competente din statul sau misiunea
diplomaticã pentru România a statului unde urmeazã sã fie
înmatriculatã nava.
Art. 57. Ñ Radierea din registrele matricole, din registrul
de evidențã centralizatã și din registrul de evidențã a navelor
în construcție a garanțiilor reale mobiliare și/sau a sarcinilor
se face în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 58. Ñ Directorul general al ANR poate delega
competențele sale privind evidența navelor în construcție,
acordarea, suspendarea, retragerea dreptului de arborare a
pavilionului român, înmatricularea, scoaterea din evidențã a
navelor, precum și transcrierea garanțiilor reale mobiliare
și/sau a sarcinilor asupra navelor conducãtorilor organelor
teritoriale operative ale ANR.
Art. 59. Ñ Circuitul documentelor între aparatul central și
organele teritoriale operative ale ANR în aplicarea prevederilor
prezentului ordin se stabilesc prin decizie a directorului
general al ANR.
Art. 60. Ñ Anexele nr. 1Ñ6*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 61. Ñ ANR va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 62. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 327/1994 pentru
aprobarea Metodologiei privind evidența, înmatricularea și
scoaterea din evidențã a navelor sub pavilion român, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
12 octombrie 1994, se abrogã.
Art. 63. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 25 martie 2004.
Nr. 583.
*) Anexele nr. 1Ñ6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004
ANEXA Nr. 1
REGISTRUL MATRICOL AL NAVELOR DE CATEGORIA I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

13
ANEXA Nr. 2

REGISTRUL MATRICOL AL NAVELOR DE CATEGORIA a II-a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004
ANEXA Nr. 3
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A NAVELOR ÎN CONSTRUCÞIE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004

15
ANEXA Nr. 4

REGISTRUL DE EVIDENÞÃ CENTRALIZATÃ A NAVELOR

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/9.IV.2004
ANEXA Nr. 5

ANEXA Nr. 6

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/9.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

