Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 316

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

199.

LEGI ȘI DECRETE
85.
196.

Ñ Lege privind înființarea comunei Dalnic prin
reorganizarea comunei Moacșa, județul Covasna ....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Dalnic prin reorganizarea
comunei Moacșa, județul Covasna ..........................

2

197.

2

Ñ Lege privind declararea ca oraș a comunei
Popești-Leordeni, județul Ilfov ..................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
declararea ca oraș a comunei Popești-Leordeni,
județul Ilfov ................................................................

3

198.

Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Voluntari, județul Ilfov ...............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea ca oraș a comunei Voluntari, județul
Ilfov.............................................................................

4

4

«
88.

Ñ Lege pentru modificarea art. 3 din Legea
nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R. .......................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 3 din Legea nr. 49/1999 privind
pensiile I.O.V.R..........................................................

Decizia nr. 150 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164
alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã .....

3

«
87.

Pagina

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
86.

Nr.

4Ð5

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
617.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române privind evaluarea și
reducerea riscului în managementul traficului
aerian Ñ RACR ESARR 4 ......................................

7Ð8

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN DE
DEZVOLTARE SOCIALÃ
13/II. Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii, organizãrii
și funcționãrii celei de-a doua sucursale a
Fondului Român de Dezvoltare Socialã în județul
Alba ............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Dalnic prin reorganizarea comunei Moacșa, județul Covasna
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Dalnic, județul
Covasna, având în componențã satul Dalnic, prin
reorganizarea comunei Moacșa din același județ.
(2) Reședința comunei Dalnic se stabilește în satul
Dalnic.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1,
comuna Moacșa are în componențã satele Moacșa și
Pãdureni.
(2) Reședința comunei Moacșa rãmâne în satul Moacșa.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a
autoritãților administrației publice locale în comuna Dalnic,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați,
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritatea localã.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Dalnic.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Covasna și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Covasna și Consiliul Local al Comunei Moacșa,
repartizeazã veniturile și cheltuielile actualului buget al
comunei Moacșa între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii și ale
prevederilor alin. (1), revin de drept comunei Dalnic se
administreazã și se gestioneazã prin autoritãțile
administrației publice locale ale acestei noi comune, iar
echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale, în limita prevederilor aprobate în anul
2004 pe ansamblul județului Covasna.
(3) Bugetul comunei Dalnic pe anul 2004 se elaboreazã
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Covasna.
(4) Operațiunile de predare-primire se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Moacșa și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Dalnic.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile
administrației publice locale din comuna Moacșa
funcționeazã în componența avutã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 75 alin. (1) și (3) și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 5 aprilie 2004.
Nr. 85.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea comunei
Dalnic prin reorganizarea comunei Moacșa, județul Covasna
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea comunei Dalnic
prin reorganizarea comunei Moacșa, județul Covasna, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 196.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.IV.2004

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca oraș a comunei Popești-Leordeni, județul Ilfov
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Comuna Popești-Leordeni, județul Ilfov, se
declarã oraș.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, precum și pct. 5.6 din anexa nr. II la

Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ
Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 5 aprilie 2004.
Nr. 86.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea ca oraș
a comunei Popești-Leordeni, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca oraș a
comunei Popești-Leordeni, județul Ilfov, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 197.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.IV.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Voluntari, județul Ilfov
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Comuna Voluntari, județul Ilfov, se declarã oraș.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, precum și pct. 5.6 din anexa nr. II la

Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ
Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 87.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș
a comunei Voluntari, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca oraș a
comunei Voluntari, județul Ilfov, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 198.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 3 din Legea nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Legea nr. 49/1999 privind
pensiile I.O.V.R., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 1 aprilie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 3. Ñ (1) Invalizii și accidentații de rãzboi, marii
mutilați și cei încadrați în gradul I de invaliditate primesc,
pe lângã pensia I.O.V.R., și o sumã fixã pentru îngrijire de
2.800.000 lei lunar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.IV.2004
(2) Suma fixã pentru îngrijire prevãzutã la alin. (1)
se actualizeazã periodic, prin hotãrâre a Guvernului, în

5

funcție de resursele financiare alocate din bugetul
de stat.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 88.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 3
din Legea nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 3 din Legea
nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R. și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 199.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Charlie Comat,, Ñ S.A.
din Craiova în Dosarul nr. 6.679/CIV/2003 al Tribunalului
Dolj Ñ Secția civilã, Societatea Comercialã ”Ioana
Contur,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.343/2003

al Judecãtoriei Sectorului 4 București, Societatea
Comercialã ”New Cornet Romania,, Ñ S.R.L. din Pitești în
Dosarul nr. 2.461/2003 al Judecãtoriei Pitești și Asociația
Maghiarã a Handicapaților Locomotori din Cluj-Napoca în
Dosarul nr. 12.762/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 580D/2003,
nr. 23D/2004, nr. 35D/2004 și nr. 102D/2004 au un
conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema
conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.IV.2004

nr. 23D/2004, nr. 35D/2004 și nr. 102D/2004 la Dosarul
nr. 580D/2003, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã, prin Încheierea din
9 decembrie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 6.679/CIV/2003,
Judecãtoria Sectorului 4 București, prin Încheierea din
25 septembrie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 7.343/2003,
Judecãtoria Pitești, prin Încheierea din 2 iunie 2003,
pronunțatã în Dosarul nr. 2.461/2003, și Judecãtoria ClujNapoca, prin Încheierea din 26 ianuarie 2004, pronunțatã
în Dosarul nr. 12.762/2003, au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare. Excepția a fost
ridicatã de Societatea Comercialã ”Charlie Comat,, Ñ S.A.
din Craiova, Societatea Comercialã ”Ioana Contur,, Ñ
S.R.L. din București, Societatea Comercialã ”New Cornet
Romania,, Ñ S.R.L. din Pitești și Asociația Maghiarã a
Handicapaților Locomotori din Cluj-Napoca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 21
alin. (2) din Constituție, precum și celor ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În acest sens, aratã cã art. 127
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 stabilește numai în
sarcina persoanelor juridice obligația de a depune o
cauțiune de 20% din cuantumul sumei datorate la unitatea
teritorialã a trezoreriei statului în cazul formulãrii unei
contestații la executare împotriva actelor de executare
emise în baza acestei ordonanțe în scopul încasãrii
creanțelor bugetare. Astfel, considerã cã se încalcã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, principiu
consacrat, de altfel, și de art. 7 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului. De asemenea, apreciazã cã este limitat
și liberul acces la justiție, deoarece textul de lege criticat
obligã persoanele juridice, care formuleazã contestație la
executare în condițiile ordonanței, la plata unei sume de
bani care, ”de multe ori, este deosebit de mare [É], 20%
calculat la valoarea întregii sume,,. Mai mult, considerã cã
discriminarea în fața legii se manifestã și între persoanele
juridice, ”care sunt diferențiate prin puterea financiarã și
lichiditãțile bãnești de care dispun,,. Aceleași argumente
sunt invocate și pentru a susține încãlcarea prevederilor
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale care consacrã dreptul
la un proces echitabil.
Instanțele de judecatã considerã cã excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiatã. În acest sens aratã
cã prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție nu sunt
aplicabile în cauzã, deoarece acestea se referã la
drepturile cetãțenilor. De asemenea, apreciazã cã textul de
lege criticat nu limiteazã liberul acces la justiție, acest
drept fiind compatibil cu existența unei condiționãri, stabilite
de legiuitor potrivit competenței sale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã, în temeiul art. 200 lit. c) din Codul
de procedurã fiscalã, dispozițiile legale criticate au fost
abrogate, astfel cã excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției republicate, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 79/2003, ordonanțã republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003,
cu modificãrile ulterioare. Textul legal criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 127: ”(1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la
unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorii excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,, ;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Se considerã, de asemenea, cã textul de lege criticat
încalcã și prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale cuprinse în art. 6
pct. 1, precum și pe cele ale art. 7 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, potrivit cãrora:
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis
presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei
pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al
securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale,
publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor
justiției.,, ;
Ñ Art. 7 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul fãrã nici o
deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au dreptul la
o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar încãlca
prezenta Declarație și împotriva oricãrei provocãri la o astfel de
discriminare.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã, ulterior
sesizãrii sale, Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 a fost
abrogatã potrivit art. 200 lit. c) din Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.IV.2004
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941 din
29 decembrie 2003.
Dispozițiile legale criticate au fost însã preluate în
art. 164 alin. (1), (2) și (3) din actul normativ abrogator, cu
urmãtorul conținut:
”(1) Contestația la executare se face cu condiția depunerii
numai de cãtre persoanele juridice a unei cauțiuni egale cu
20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a
Trezoreriei Statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În aceste condiții, Curtea Constituționalã urmeazã sã se
pronunțe asupra acestor dispoziții legale.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, prin Decizia nr. 40 din 29 ianuarie 2004,

7

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229
din 16 martie 2004, a admis excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Codul de
procedurã fiscalã. În acest sens, Curtea a reținut cã aceste
dispoziții legale, condiționând însãși înregistrarea
contestației la executare de plata unei cauțiuni, au
semnificația drasticã a unui fine de neprimire a cererii de
sesizare a instanței, ceea ce îngrãdește liberul acces la
justiție.
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora nu pot face obiectul
unei excepții de neconstituționalitate dispozițiile constatate
ca neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții,
rezultã cã, potrivit alin. (6) din același articol, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3)
din Codul de procedurã fiscalã urmeazã sã fie respinsã ca
devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Charlie
Comat,, Ñ S.A. din Craiova în Dosarul nr. 6.679/CIV/2003 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã, Societatea Comercialã
”Ioana Contur,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.343/2003 al Judecãtoriei Sectorului 4 București, Societatea
Comercialã ”New Cornet Romania,, Ñ S.R.L. din Pitești în Dosarul nr. 2.461/2003 al Judecãtoriei Pitești și Asociația
Maghiarã a Handicapaților Locomotori din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 12.762/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind evaluarea și reducerea riscului
în managementul traficului aerian Ñ RACR ESARR 4
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în scopul îndeplinirii obligațiilor asumate de statul român prin Convenția internaționalã privind cooperarea pentru
siguranța navigației aeriene EUROCONTROL și ca urmare a aprobãrii de cãtre Comisia Permanentã EUROCONTROL
prin Decizia nr. 87/2001 a Cerinței EUROCONTROL pentru Reglementarea Siguranței ESARR 4, ”Evaluarea și Reducerea
Riscului în Managementul Traficului Aerian,,, spre a fi încorporatã și implementatã în cadrul național de reglementare în
domeniul managementului traficului aerian al statelor membre EUROCONTROL,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 21/1999 pentru ratificarea Protocolului armonizând
Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960,
dupã efectuarea unor modificãri, adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, și a Protocolului adițional privind trecerea de la
regimul Acordului multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie 1981 la regimul anexei IV (”Dispoziții privind sistemul
comun de tarife de rutã,,) la Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene
EUROCONTROL, armonizatã prin Protocolul adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, aprobatã prin Legea nr. 97/1999 și ale
Planului Local pentru Convergențã și Implementare, LCIPD România,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.IV.2004

în temeiul prevederilor art. 12 lit. b), f) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f) și ale art. 62 din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții
Aeronautice Civile Române, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificãrile
ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã civilã
românã privind evaluarea și reducerea riscului în
managementul traficului aerian Ñ RACR ESARR 4,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin, toți agenții aeronautici civili autorizați sã
furnizeze servicii de management al traficului aerian au
obligația sã elaboreze proceduri și instrucțiuni specifice
proprii pentru implementarea și aplicarea prevederilor RACR
ESARR 4, conform atribuțiilor și responsabilitãților ce le
revin în ceea ce privește furnizarea serviciilor de
management al traficului aerian autorizate și vor supune
aceste proceduri și instrucțiuni specifice spre aprobare
Regiei Autonome ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

Art. 3. Ñ (1) Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, și toți agenții aeronautici civili care sunt
autorizați sã furnizeze servicii de management al traficului
aerian vor dispune mãsurile necesare aducerii la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin, potrivit atribuțiilor și
responsabilitãților ce le revin.
(2) Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, va prezenta Direcției generale aviație civilã din
cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului rapoarte anuale privind modul de respectare și
implementare a prevederilor RACR ESARR 4.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 29 martie 2004.
Nr. 617.
*) Anexa se pune la dispoziția celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
Consiliul Director

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii, organizãrii și funcționãrii celei de-a doua sucursale a Fondului Român
de Dezvoltare Socialã în județul Alba
În temeiul art. 17 și al art. 18 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Fondului Român de Dezvoltare Socialã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul Director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, organizarea și
funcționarea la Alba Iulia a celei de-a doua sucursale a
Fondului Român de Dezvoltare Socialã.
Art. 2. Ñ În conformitate cu art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea

Fondului Român de Dezvoltare Socialã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, prezenta hotãrâre va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Romeo Postelnicu
București, 29 martie 2004.
Nr. 13/II.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/9.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

