Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 318

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

192.
193.
206.
207.

442.

443.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ................
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....
Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
unei unitãți militare ..................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ....................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor investiții cuprinse în Proiectul
”Diminuarea riscurilor în cazul producerii
calamitãților naturale și pregãtirea pentru situații
de urgențã,, Ñ Componenta C Ñ ”Reducerea
riscurilor în caz de inundații și alunecãri de teren,,,
finanțat printr-un credit extern acordat de Banca
Mondialã și cofinanțat de la bugetul de stat ........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor investiții cuprinse în Proiectul
”Prevenirea catastrofelor naturale generate de

Nr.
inundații și poluarea aerului,,, finanțat printr-un
credit extern acordat de Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei și cofinanțat de la bugetul de
stat ............................................................................

2
2

296.

4Ð5

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3
3

Pagina

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.170/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și
în regim de închiriere Ñ Metodologia de licențiere
a transporturilor rutiere publice de persoane sau
bunuri în regim de taxi, a transporturilor rutiere
publice de persoane în regim de închiriere,
condițiile privind agrearea și inspecția tehnicã
periodicã a autovehiculelor care efectueazã
transport în regim de taxi, precum și metodologia
de eliberare a certificatului de atestare a pregãtirii
profesionale a taximetriștilor ...................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/13.IV.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Academiei Române,
pentru activitatea deosebit de rodnicã și prestigioasã pusã în slujba dezvoltãrii științei în general, a celei
economice în special, pentru rolul avut la promovarea culturii și civilizației românești și universale, pentru contribuția avutã
la realizarea obiectivelor Academiei Române,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor universitar Mircea Ciumara, director
general al Institutului Național de Cercetãri Economice;

Ñ domnului profesor doctor Valeriu Ioan Franc, director
general adjunct al Institutului Național de Cercetãri
Economice;
Ñ domnului profesor universitar Vasile Stãnescu,
membru de onoare al Academiei Române.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 192.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Domnul Petru Pepelea se recheamã din
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Republica Bolivarianã a Venezuelei, precum și
din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Jamaica, Republica Dominicanã, Republica
Trinidad-Tobago,
Republica
Panama,
Republica

Cooperatistã Guyana și Republica Haiti, cu reședința la
Caracas.
Art. 2. Ñ Ambasadorul menționat la art. 1 își va
încheia misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 193.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/13.IV.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã unei unitãți militare
În temeiul prevederilor art. 92 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1 din Legea
nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților
militare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Bazei de Asigurare de
Luptã și Gospodãrie a Comandamentului Național al Jandarmeriei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 aprilie 2004.
Nr. 206.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
pentru rezultatele excepționale obținute în tratarea unor afecțiuni grave
ca urmare a cercetãrilor de laborator asupra nãmolurilor terapeutice ale
lacului Amara, obținând primul extract lichid atomizat și fabricarea, pe baza
acestuia, a unei întregi game de produse medicamentoase, contribuind, prin
acestea, la creșterea prestigiului medicinei românești pe plan internațional,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler domnului doctor Ștefan Ionescu-Cãlinești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 2 aprilie 2004.
Nr. 207.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/13.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor investiții cuprinse în Proiectul
”Diminuarea riscurilor în cazul producerii calamitãților naturale și pregãtirea pentru situații de
urgențã,, Ñ Componenta C Ñ ”Reducerea riscurilor în caz de inundații și alunecãri de teren,,,
finanțat printr-un credit extern acordat de Banca Mondialã și cofinanțat de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã lista prevãzutã în anexa nr. I,
cuprinzând 23 de investiții din cadrul Proiectului ”Diminuarea
riscurilor în cazul producerii calamitãților naturale și
pregãtirea pentru situații de urgențã,, Ñ Componenta C Ñ
”Reducerea riscurilor în caz de inundații și alunecãri de
teren,,, finanțat printr-un credit extern acordat de Banca
Mondialã și cofinanțat de la bugetul de stat.
(2) Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai investițiilor
prevãzute la alin. (1), cuprinși în anexele nr. II/1ÑII/23*).

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
în anexa nr. I, ai cãror indicatori tehnico-economici sunt
prevãzuți în anexele nr. II/1ÑII/23*), se face printr-un credit
extern acordat de Banca Mondialã și cofinanțat de la
bugetul de stat, conform programului de investiții publice
aprobat potrivit legii.
Art. 3. Ñ Anexa nr. I și anexele nr. II/1ÑII/23*) fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 442.

*) Anexele nr. II/1ÑII/23 se comunicã Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor.
ANEXA Nr. I
LISTA

investițiilor din cadrul Proiectului ”Diminuarea riscurilor în cazul producerii calamitãților naturale
și pregãtirea pentru situații de urgențã,, Ñ Componenta C Ñ ”Reducerea riscurilor în caz de inundații
și alunecãri de teren,,, finanțat printr-un credit extern acordat de Banca Mondialã și cofinanțat de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Subcomponenta/Denumirea obiectivului de investiție

0

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

C.1 Ñ Reabilitare și mãrirea gradului de siguranțã a infrastructurii de apãrãri împotriva inundațiilor
Amenajarea pârâului Tarna Mare în localitatea Tarna Mare, județul Satu Mare
Regularizarea și îndiguirea râului Târnava Micã pe sectorul Cetatea de Baltã Ñ Blaj, județul Alba
Regularizarea râului Cibin în zona aval de barajul Gura Râului, confluența cu râul Olt, județul Sibiu
Amenajarea râului Bega și a afluenților pe sectorul Balint Ñ Bethausen, județul Timiș
Regularizarea albiei pârâului Slãnic în zona localitãților Târgu Ocna Ñ Slãnic Moldova, județul Bacãu
Amenajarea albiei râului Prut în zona aval Petrești, județul Iași
Apãrarea împotriva inundațiilor a localitãții Babadag, județul Tulcea
Amenajarea râului Vâlsan între localitãțile Brãdet și Vâlcele, județul Argeș
C.2 Ñ Reabilitarea apãrãrilor de inundații pe fluviul Dunãrea
Reabilitarea digului incintei Borcea de Jos, Compartimentul I+II, în zona Bentu, km 35+000 Ð 32+000, județul
Ialomița
Consolidarea sectoarelor de mal de pe Brațul Borcea în zona construcțiilor SPE Bordușani km 28+000 și SPP
Bordușani km 27+350, județul Ialomița
Consolidarea sectorului de mal de pe Brațul Borcea în zona SPA Fãcãieni km 17+915, județul Ialomița
C.3 Ñ Mãrirea gradului de siguranțã a barajelor mari
Punerea în siguranțã a barajului Berdu, județul Maramureș
Punerea în siguranțã a acumulãrii Vârșolț, județul Sãlaj
Punerea în siguranțã a barajului Mãneciu, județul Prahova
Punerea în siguranțã a acumulãrii Leșu, județul Bihor
Punerea în siguranțã a acumulãrii Poiana Uzului, județul Bacãu
Punerea în siguranțã a barajului Valea de Pești, județul Hunedoara
Punerea în siguranțã a barajului Siriu, județul Buzãu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/13.IV.2004
0

19.
20.
21.
22.
23.

1

C.4 Ñ Mãrirea gradului de siguranțã a barajelor mici
Punerea în siguranțã a nodului hidrotehnic Sânmihaiu Român, județul Timiș
Mãrirea gradului de siguranțã a acumulãrii Pucioasa, județul Dâmbovița
Punerea în siguranțã a acumulãrii Cãtãmãrãști, județul Botoșani
Punerea în siguranțã a acumulãrii Taria pentru alimentarea cu apã a localitãții Bozovici, județul Caraș-Severin
Mãrirea gradului de siguranțã în exploatare a acumulãrii Buftea, județul Ilfov
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor investiții cuprinse în Proiectul
”Prevenirea catastrofelor naturale generate de inundații și poluarea aerului,,,
finanțat printr-un credit extern acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
și cofinanțat de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã lista prevãzutã în anexa nr. I,
cuprinzând 22 de investiții din cadrul Proiectului ”Prevenirea
catastrofelor naturale generate de inundații și poluarea
aerului,,, finanțat printr-un credit extern acordat de Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei și cofinanțat de la
bugetul de stat.
(2) Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai investițiilor
prevãzute la alin. (1), cuprinși în anexele nr. II/1ÑII/22*).

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
în anexa nr. I, ai cãror indicatori tehnico-economici sunt
prevãzuți în anexele nr. II/1ÑII/22*), se face printr-un credit
extern acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei și cofinanțat de la bugetul de stat, conform
programului de investiții publice aprobat potrivit legii.
Art. 3. Ñ Anexa nr. I și anexele nr. II/1ÑII/22*) fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 443.

*) Anexele nr. II/1ÑII/22 se comunicã Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor.
ANEXA Nr. I
LISTA

investițiilor din cadrul Proiectului ”Prevenirea catastrofelor naturale generate de inundații și poluarea aerului,,,
finanțat printr-un credit extern acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și cofinanțat de la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Denumirea investiției

Amenajarea râului Someșul Rece și a Vãii Rãcãtãu între confluența dintre Pârâul Negruța și acumularea Gilãu,
județul Cluj
Apãrarea malului stâng al râului Moldova în zona localitãții VerșeniÑMitești, comuna Miroslovești, județul Iași
Aducerea la clasa de importanțã corespunzãtoare a lucrãrilor de îndiguire pe râul Prut în zona Carja, județul Vaslui
Apãrarea de inundații a cartierului Manta Roșie din municipiul Iași, județul Iași
Amenajarea râului Someșul Mic în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj
Regularizarea râului Sibișel în zona localitãților Sânpetru, Sãcel, Bãrãștii Hațegului, Sântãmãria-Orlea, județul Hunedoara
Punerea în siguranțã a barajului Buhui pentru alimentarea cu apã a orașului Anina, județul Caraș-Severin
Regularizarea râului Târgului în zona municipiului Câmpulung Muscel, județul Argeș
Consolidarea albiei râului Dâmbovița în aval de acumularea Vãcãrești pe râul Dâmbovița, județul Dâmbovița
Lucrãri de atenuare a viiturilor pe pârâul Dâmbu în amonte de municipiul Ploiești, județul Prahova
Amenajarea albiei râului Cuiejdiu în zona municipiului Piatra-Neamț, județul Neamț
Amenajarea râului Moldova și a afluenților pe sectorul Fundu MoldoveiÑGura Humorului, etapa I, județul Suceava
Amenajarea râului Moldova pentru apãrarea frontului de captare a orașului Fãlticeni la Baia, județul Suceava
Amenajãri împotriva inundațiilor în bazinul hidrografic Horincea, județul Galați
Regularizarea pâraielor Borca și Sabasa în comuna Borca, județul Neamț
Regularizarea râului Jiul de Est în zona localitãții Petrila, județul Hunedoara
Amenajãri pe Valea Snagov, județul Ilfov
Amenajãri pe Valea Sticlãriei, județul Ilfov
Amenajarea râului Mureș în zona barajului de prizã Azomureș, județul Mureș
Regularizarea râului Ialomița în aval de barajul Bilciurești, județul Ilfov
Suplimentarea debitului de primenire în amenajarea hidrotehnicã actualã priza Bilciurești, județul Ilfov
Rețea automatã pentru monitorizarea aerului în scopul prevenirii poluãrilor accidentale și protejarea populației în
situații de urgențã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/13.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.170/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere Ñ Metodologia de licențiere
a transporturilor rutiere publice de persoane sau bunuri în regim de taxi, a transporturilor rutiere
publice de persoane în regim de închiriere, condițiile privind agrearea și inspecția tehnicã
periodicã a autovehiculelor care efectueazã transport în regim de taxi, precum și metodologia
de eliberare a certificatului de atestare a pregãtirii profesionale a taximetriștilor
În temeiul prevederilor art. 62 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere, ale Ordonanței Guvernului nr. 93/2003 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 59 alin. (1) din Legea
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea
Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 1.170/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere Ñ
Metodologia de licențiere a transporturilor rutiere publice de
persoane sau bunuri în regim de taxi, a transporturilor
rutiere publice de persoane în regim de închiriere, condițiile
privind agrearea și inspecția tehnicã periodicã a
autovehiculelor care efectueazã transport în regim de taxi,
precum și metodologia de eliberare a certificatului de
atestare a pregãtirii profesionale a taximetriștilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din
12 august 2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordinului va avea urmãtorul cuprins:
”ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere Ñ Metodologia de licențiere
a transporturilor rutiere publice de persoane sau bunuri
în regim de taxi, a transporturilor rutiere publice
de persoane în regim de închiriere, condițiile privind
agrearea autovehiculelor care efectueazã transport
în regim de taxi, precum și metodologia de eliberare
a certificatului de atestare a pregãtirii profesionale
a taximetriștilor,,
2. Articolul 1 va avea urmãtoarul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere Ñ Metodologia de licențiere a
transporturilor rutiere publice de persoane sau bunuri în
regim de taxi, a transporturilor rutiere publice de persoane
în regim de închiriere, condițiile privind agrearea
autovehiculelor care efectueazã transport în regim de taxi,
precum și metodologia de eliberare a certificatului de
atestare a pregãtirii profesionale a taximetriștilor, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.,,
Art. II. Ñ Anexa la ordinul prevãzut la art. I, al cãrei titlu
este ”Norme metodologice de aplicare a Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere Ñ
Metodologia de licențiere a transporturilor rutiere publice de
persoane sau bunuri în regim de taxi, a transporturilor
rutiere publice de persoane în regim de închiriere, condițiile
privind agrearea autovehiculelor care efectueazã transport
în regim de taxi, precum și metodologia de eliberare a
certificatului de atestare a pregãtirii profesionale a taximetriștilor, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã
metodologia de licențiere a transporturilor rutiere publice de

persoane sau bunuri în regim de taxi, a transporturilor
rutiere publice de persoane în regim de închiriere, condițiile
privind agrearea autovehiculelor care efectueazã transport
în regim de taxi, precum și metodologia de eliberare a
certificatului de atestare a pregãtirii profesionale a
taximetriștilor.,,
2. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Licența de transport rutier public în regim
de taxi se elibereazã de cãtre agenția teritorialã a
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., în aceleași condiții în
care se acordã la transportul public local de cãlãtori,
operatorilor de transport taxi, persoane juridice, care
urmeazã sã desfãșoare activitãți de transport rutier în regim
de taxi, care dețin în proprietate sau cu orice alt titlu
(cu excepția comodatului) autovehicule și care îndeplinesc
condițiile privind baza tehnico-materialã, competența
profesionalã, capacitatea financiarã și onorabilitatea.,,
3. Litera e) a alineatului (2) al articolului 8 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) dovada cã îndeplinește condițiile privind capacitatea
financiarã, doveditã prin raportul unui auditor autorizat,
întocmit pe baza ultimului bilanț contabil vizat de direcția
finanțelor publice, din care sã reiasã cã societatea prezintã
solvabilitate determinatã de valoarea patrimoniului prin care
asigurã un nivel de 500 euro pentru fiecare licențã de
execuție pentru vehicul eliberatã. Raportul auditorului va fi
însoțit de o copie de pe bilanțul contabil respectiv.
În cazul în care operatorul de transport obține pentru
prima oarã licențã de transport public în regim de taxi,
dovada capacitãții financiare se considerã îndeplinitã
temporar dacã pentru fiecare licențã de execuție pentru
vehicul solicitatã prezintã dovada cã deține autovehiculul
respectiv în proprietate.
Vizarea anualã a licenței de transport în regim de taxi
se realizeazã în condițiile respectãrii prevederilor primului
alineat.,,
4. Alineatul (4) al articolului 23 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Licențele de execuție pentru vehicul se elibereazã
de cãtre agențiile teritoriale ale Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R. operatorilor de transport taxi deținãtori de licențã
de transport rutier public în regim de taxi sau de
exemplare de serviciu ale licenței de transport rutier public
în regim de taxi, precum și taximetriștilor independenți
deținãtori de licențã taxi, pentru parcul deținut în condițiile
legii, pentru o perioadã de 5 ani, și își pãstreazã
valabilitatea numai în condițiile vizãrii anuale de cãtre
emitent, cu plata tarifelor aferente.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/13.IV.2004
5. Dupã alineatul (4) al articolului 23 se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu urmãtorul cuprins:
”(41) Perioada de valabilitate pentru care este eliberatã
licența de execuție pentru vehicul nu poate depãși
perioada de valabilitate a licenței de transport rutier public
în regim de taxi sau a licenței taxi, dupã caz.,,
6. Alineatul (1) al articolului 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Licența de execuție pentru vehicul se
suspendã în cazul în care nu mai sunt îndeplinite condițiile
care au stat la baza eliberãrii ei, precum și în cazul
suspendãrii licenței de transport rutier public în regim de
taxi sau a licenței taxi.,,
7. Litera d) a articolului 28 va avea urmãtorul cuprins:
”d) în cazul anulãrii licenței de transport rutier public în
regim de taxi sau a licenței taxi.,,
8. Titlul pãrții a II-a va avea urmãtorul cuprins:
”PARTEA II
Condiții privind agrearea autovehiculelor de transport
în regim de taxi,,
9. Alineatul (1) al articolului 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Eliberarea certificatului de agreare
pentru autovehiculele destinate transportului de persoane
sau bunuri în regim de taxi se face contra cost de cãtre
RAR, prin reprezentanțele sale județene, respectiv
reprezentanța municipiului București.,,
10. Litera c) a alineatului (2) al articolului 29 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) autoturismul are dotãrile stabilite, conform legii, în
stare de funcționare, respectiv:
Ñ este dotat cu aparat de taxat, pentru care se face
dovada cã distribuitorul, autorizat de Ministerul Finanțelor
Publice, are aprobare de model din partea Biroului Român
de Metrologie Legalã care atestã cã aparatul corespunde
prevederilor Legii nr. 38/2003 și normelor în vigoare; pânã
la 30 iunie 2004 se acceptã și aparatele de taxat care nu
corespund prevederilor Legii nr. 38/2003;
Ñ este dotat legal cu stație radio de emisie-recepție;
prevederea este obligatorie pentru taxiurile autorizate de
primãriile municipiilor și opționalã pentru taxiurile autorizate
de primãriile celorlalte localitãți, precum și pentru taxiurile
cu autorizație sezonierã, situație care se va menționa în
certificatul de agreare, dupã caz;
Ñ este dotat cu dispozitiv de alarmã la dispoziția
șoferului, pentru protecția sa. Dispozitivul trebuie sã poatã
transmite, prin acționare discretã, semnale de alarmã prin
sistem de radio sau GPS; dispozitivul de alarmare poate fi
încorporat în stația radio de emisie-recepție.
Regimul opțional al dotãrii cu stația radio de emisierecepție, prevãzut la a doua liniuțã, se aplicã și pentru
dispozitivul de alarmã în mod similar;
Ñ este dotat cu lampã taxi certificatã de RAR, care
funcționeazã în concordanțã cu pozițiile de operare în care
lucreazã aparatul de taxat, respectiv ÇLiberÈ și ÇOcupatÈ;
pânã la 30 iunie 2004 se acceptã și lãmpile taxi care nu
corespund prevederilor Legii nr. 38/2003;
Ñ pozițiile de lucru ale lãmpii taxi, ÇLiberÈ și ÇOcupatÈ,
trebuie sã aibã corespondent vizibil în afișajul client al
aparatului de taxat; prevederea nu este obligatorie pânã la
30 iunie 2004;,,
11. Litera c) a alineatului (3) al articolului 29 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) autovehiculul are dotãrile stabilite conform legii, în
stare de funcționare, respectiv:
Ñ este dotat cu aparat de taxat, pentru care se face
dovada cã distribuitorul, autorizat de Ministerul Finanțelor
Publice, are aprobare de model din partea Biroului Român
de Metrologie Legalã care atestã cã aparatul corespunde
prevederilor Legii nr. 38/2003 și normelor în vigoare; pânã
la 30 iunie 2004 se acceptã și aparatele de taxat care nu
corespund prevederilor Legii nr. 38/2003;
Ñ este dotat cu lampã taxi certificatã de RAR, care
funcționeazã în concordanțã cu pozițiile de operare în care
lucreazã aparatul de taxat, respectiv ÇLiberÈ și ÇOcupatÈ;

7

pânã la 30 iunie 2004 se acceptã și lãmpile taxi care nu
corespund prevederilor Legii nr. 38/2003;
Ñ pozițiile de lucru ale lãmpii taxi, ÇLiberÈ și ÇOcupatÈ,
trebuie sã aibã corespondent vizibil în afișajul client al
aparatului de taxat; prevederea nu este obligatorie pânã la
30 iunie 2004;
Ñ este dotat legal cu stație radio de emisie-recepție;
prevederea este obligatorie pentru autovehiculele destinate
transportului de bunuri în regim de taxi, autorizate de
primãriile municipiilor, și opționalã pentru autovehiculele
destinate transportului de bunuri în regim de taxi, autorizate
de primãriile celorlalte localitãți, situație care se va
menționa în certificatul de agreare, dupã caz;
Ñ este dotat cu dispozitiv de alarmã la dispoziția
șoferului, pentru protecția sa. Dispozitivul trebuie sã poatã
transmite, prin acționare discretã, semnale de alarmã prin
sistem de radio sau GPS; dispozitivul de alarmare poate fi
încorporat în stația radio de emisie-recepție.
Regimul opțional al dotãrii cu stația radio de emisierecepție, prevãzut la a patra liniuțã, se aplicã și pentru
dispozitivul de alarmã în mod similar;,,
12. Litera f) a alineatului (3) al articolului 29 va avea
urmãtorul cuprins:
”f) are elementele de caroserie de culoarea stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz.
În cazul în care consiliul local sau Consiliul General al
Municipiului București a stabilit culoarea taxiului obligatorie
numai pentru partea de deasupra benzii duble tip șah,
aceasta va fi aplicatã cel puțin pe stâlpii și pe cupola
caroseriei, de la nivelul benzii în sus.,,
13. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Inspecția tehnicã periodicã a
autovehiculelor agreate, licențiate și autorizate pentru
transportul rutier în regim de taxi se face de cãtre RAR, în
reprezentanțele sale, respectiv reprezentanța municipiului
București, sau de cãtre stațiile de inspecție tehnicã
periodicã autorizate, deținãtoare de contract de francizã
încheiat cu RAR în condițiile legii și monitorizate de cãtre
acesta. Prin derogare de la prevederile art. 7 din anexa la
Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998, modificat
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 61/2003, inspecția tehnicã periodicã la
autovehiculele agreate, licențiate și autorizate pentru
transportul rutier în regim de taxi, echipate cu instalații de
alimentare cu GPL, se face de cãtre RAR, în
reprezentanțele sale, respectiv reprezentanța municipiului
București, sau în stațiile de inspecție tehnicã periodicã
autorizate, deținãtoare de contract de francizã încheiat cu
RAR în condițiile legii și monitorizate de cãtre acesta.
(2) Certificatele de agreare definitive se atribuie pentru
o perioadã de 5 ani de la data eliberãrii și sunt valabile
numai în condițiile vizãrii anuale de cãtre RAR, cu plata
tarifelor aferente.
(3) Viza anualã a certificatelor de agreare se acordã
numai dacã autovehiculele prezentate îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au inspecția tehnicã periodicã efectuatã și în
termenul de valabilitate, conform reglementãrilor privind
încadrarea vehiculelor rutiere înmatriculate în normele
tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și în categoria de folosințã conform destinației Ñ
RNTR 1;
b) sunt menținute condițiile de agreare stabilite la art. 29;
c) sunt îndeplinite cerințele referitoare la dotãrile
suplimentare cerute prin Legea nr. 38/2003, ulterioare
agreãrii inițiale.
(4) Autovehiculul prezentat pentru verificarea dotãrilor
prevãzute la alin. (3) lit. c) trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are aplicate pe cele douã portiere spate, iar în cazul
transportului de bunuri în regim de taxi, pe pãrțile laterale
ale cabinei sau caroseriei cele douã indicatoare marcate,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/13.IV.2004

stabilite ca model unic la nivelul localitãții prin hotãrâre a
consiliului local sau a Consiliului General al Municipiului
București, care trebuie sã conținã:
Ñ numãrul autorizației taxi;
Ñ localitatea de autorizare;
Ñ data expirãrii autorizației taxi;
b) are aplicatã pe cele douã portiere fațã valoarea
tarifului pe kilometru, a tarifului pe orã și a tarifului de
pornire;
c) nu are pe geamuri aplicate înscrisuri, colante sau
altele asemenea, care ar putea afecta vizibilitatea din și
înspre interior.,,
14. Alineatele (6), (7) și (8) ale articolului 31 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(6) Toate aparatele de taxat și lãmpile taxi existente pe
taxiuri vor putea fi utilizate pânã la înlocuirea lor, conform
legii, dar nu mai târziu de 30 iunie 2004. Toate stațiile
radio existente pe taxiuri și a cãror înlocuire se impune
prin reglementãrile în vigoare vor putea fi utilizate pânã la
înlocuirea lor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2003.
(7) Certificatele de agreare existente la data de
28 aprilie 2003 vor fi valabile pânã la 31 decembrie 2003.
Valabilitatea poate fi prelungitã pânã la 30 iunie 2004, în
condițiile prezentelor norme metodologice, perioadã în care
aparatul de taxat și lampa taxi existente vor fi înlocuite cu
noile tipuri prevãzute de Legea nr. 38/2003.
(8) Pânã la eliberarea autorizațiilor taxi de cãtre
consiliile locale sau Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, se vor realiza urmãtoarele:
a) operatorii de transport taxi, taximetriștii independenți
și operatorii pentru activitatea de dispecerat taxi vor solicita
de la agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
eliberarea licențelor de transport rutier public în regim de
taxi, a licențelor taxi și a licențelor de execuție pentru
activitatea de dispecerat taxi, în condițiile stabilite de lege;
b) RAR și agenția Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
vor elibera certificate de agreare și, respectiv, licențe de
execuție pentru vehicul, temporare, în condițiile în care nu
au avut loc dotarea și amenajarea taxiurilor, conform legii,
pânã la 31 decembrie 2003, respectiv dotarea cu aparat
de taxat și lampã taxi pânã la 30 iunie 2004, acestea
urmând sã fie preschimbate în definitive dupã reverificarea
agreãrii de cãtre RAR. Pe baza certificatelor de agreare
temporare se pot elibera licențe de execuție temporare
pentru vehicul și pe baza acestora se pot elibera
autorizațiile taxi de cãtre primãrie;
c) pânã la 30 iunie 2004, RAR va agrea temporar
autoturismele prezentate pentru activitate de taxi dacã
acestea îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții minimale:
Ñ au inspecția tehnicã periodicã în termenul de valabilitate;
Ñ sunt dotate cu aparate de taxat și stație radio de
emisie-recepție în stare de funcționare;
Ñ au în dotare caseta taxi;
Ñ au însemnele, înscrisurile, elementele de culoare ale
caroseriei conform prevederilor Legii nr. 38/2003 și ale
regulamentului de organizare și funcționare a taximetriei,

stabilit de consiliile locale sau Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz;
Ñ sunt dotate cu portiere de acces și evacuare în
dreptul fiecãrei banchete sau fiecãrui scaun pentru clienți,
dupã caz, precum și cu spațiu de 100 dm 3 necesar
transportului bagajelor de mânã, în condițiile prezentelor
norme metodologice, și nu pot transporta mai mult de
4 persoane în afara conducãtorului auto;
d) RAR va agrea temporar autovehicule pentru
activitatea de taxi pânã la 30 iunie 2004, în condițiile în
care acestea nu au finalizat înlocuirea aparatelor de taxat
și casetelor taxi, conform prevederilor Legii nr. 38/2003;
dupã aceastã datã certificatele de agreare temporare se
vor preschimba, contra cost, în certificate de agreare
definitive, în condițiile art. 30 alin. (2), numai dacã au fost
finalizate dotãrile respective. Dupã 30 iunie 2004
certificatele de agreare temporare, eliberate de cãtre RAR,
își pierd valabilitatea;
e) operațiunea de pregãtire a parcului de autoturisme
pentru agreare definitivã ca taxiuri de cãtre RAR începe cu
data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice și
se finalizeazã la 30 iunie 2004, urmând ca procedura de
agreare definitivã sã se efectueze pe baza unor programãri
stabilite de comun acord între RAR și camera
taximetriștilor, ca filialã județeanã, sau cu asociațiile
profesionale reprezentative, prin filialele județene.,,
15. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Planul de operații privind desfãșurarea
procedurii de agreare, procedura de omologare/certificare a
lãmpilor taxi, planul de operații privind verificarea anualã în
vederea acordãrii vizei certificatului de agreare definitiv
pentru autovehiculele taxi, precum și modelul certificatului
de agreare se stabilesc de RAR.,,
16. La articolul 34, dupã litera e) se introduce o nouã
literã, litera f), cu urmãtorul cuprins:
”f) sã prezinte recomandarea gratuitã din partea
camerelor taximetriștilor, ca filiale județene, sau din partea
unei asociații profesionale reprezentative la nivel național,
prin filialele județene.,,
17. Dupã alineatul (4) al articolului 39 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Vizarea anualã a certificatului de atestare a
pregãtirii profesionale este condiționatã de menținerea
îndeplinirii condițiilor și a valabilitãții documentelor prevãzute
la art. 34.,,
18. La alineatul (2) al articolului 40, dupã litera k) se
introduce o nouã literã, litera l), cu urmãtorul cuprins:
”l) taximetristul nu s-a prezentat pentru vizarea certificatului
de atestare a pregãtirii profesionale în termen de cel mult
15 zile calendaristice de la data expirãrii vizei precedente.,,
Art. III. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. și
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 20 februarie 2004.
Nr. 296.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/13.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

