Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 320

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
105.

227.

prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru
înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale
produse în județul Mehedinți ..................................

Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 182/2000
privind protejarea patrimoniului cultural național
mobil .........................................................................

1Ð3

Ñ Decret privind publicarea Legii pentru
modificarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil .......................

3

5Ð6

465.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Iași .......................................

6

467.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Serviciului de Telecomunicații Speciale din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004 ............

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor bunuri imobile Ñ
investiții în curs de finalizare Ñ, aflate în
proprietatea publicã a statului și în administrarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, în proprietatea
publicã a unitãților administrativ-teritoriale și în
administrarea consiliilor locale ................................

7

Ñ Hotãrâre pentru atribuirea competenței
Secretariatului General al Guvernului de a semna
contractul comercial de închiriere de licențe
referitor la produsele Microsoft ...............................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
460.

463.

464.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru
înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale
produse în județul Bistrița-Nãsãud .........................

469.
3Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul de dezvoltare ruralã, derulat prin Ministerul
Administrației și Internelor, ciclul I, etapa I ..........

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,

LEGI

Pagina

ȘI

470.

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 530 din 27 octombrie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Partea introductivã a articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ Patrimoniul cultural național mobil cuprinde:,,
2. La articolul 3 punctul 2, dupã litera e) se introduce
litera e1) cu urmãtorul cuprins:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.IV.2004

”e 1) monumente de for public, componente artistice
expuse în aer liber;,,
3. La articolul 3 punctul 3, dupã litera h) se introduce
litera h1) cu urmãtorul cuprins:
”h1) construcții tradiționale care nu sunt conservate in
situ sau elemente dezmembrate din acestea;,,
4. La articolul 3 punctul 5, litera f) va avea urmãtorul
cuprins:
”f) matrițele de compact-discuri, de CD-ROM, de DVD
și altele asemenea;,,
5. Partea introductivã a articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ Bunurile aparținând patrimoniului cultural
național mobil fac parte, în funcție de importanța sau de
semnificația lor istoricã, arheologicã, documentarã,
etnograficã, artisticã, științificã și tehnicã, literarã,
cinematograficã, numismaticã, filatelicã, heraldicã, bibliofilã,
cartograficã și epigraficã, de vechimea, unicitatea sau
raritatea lor, din:,,
6. Alineatele (1) și (7) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Clasarea se va efectua pe baza unui
raport de expertizã întocmit de experți sau specialiști
acreditați de Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor.
............................................................................................
(7) Contestarea expertizei bunurilor culturale mobile care
nu au fost propuse la clasare se face la Comisia Naționalã
a Muzeelor și Colecțiilor în termen de 10 zile de la
primirea înștiințãrii expertului sau specialistului. Soluționarea
contestației se comunicã în termen de 20 de zile.,,
7. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Proprietarii, titularii altor drepturi reale
sau ai dreptului de administrare și deținãtorii cu orice titlu
ai bunurilor culturale mobile pentru care s-a declanșat
procedura de clasare au obligația de a permite examinarea
bunurilor respective de cãtre experți sau specialiști
acreditați.,,
8. Alineatul (7) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Agenții economici autorizați sã comercializeze bunuri
culturale mobile sunt obligați ca, în termen de 3 zile de la
data înregistrãrii în registrul propriu a bunurilor clasate în
tezaur, sã comunice în scris direcției pentru culturã, culte
și patrimoniul cultural național județene, respectiv a
municipiului București, în a cãrei razã teritorialã își au
sediul, punerea acestora în vânzare, precum și, dupã caz,
sã transmitã un exemplar al catalogului editat în scopul
organizãrii unei licitații publice, indiferent dacã bunurile
scoase la licitație sunt sau nu sunt clasate în patrimoniul
cultural național mobil.,,
9. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VI
Regimul juridic al bunurilor arheologice mobile
descoperite întâmplãtor sau prin cercetãri arheologice,,
10. Alineatul (1) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Bunurile arheologice, epigrafice,
numismatice, paleontologice sau geolitice, descoperite în
cadrul unor cercetãri sistematice cu scop arheologic sau
geologic, precum și cele descoperite întâmplãtor, efectuate
în locuri care fac obiectul exclusiv al proprietãții publice,
conform art. 136 alin. (3) din Constituția României,
republicatã, intrã în proprietate publicã, potrivit dispozițiilor
legale.,,

11. Alineatul (1) al articolului 46 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Cercetãrile arheologice sistematice,
precum și cele preventive sau de salvare, efectuate de
persoane juridice, sunt autorizate, coordonate și controlate
de Comisia Naționalã de Arheologie și de Ministerul Culturii
și Cultelor.,,
12. Alineatul (6) al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Emiterea certificatului de eliberare de sarcinã
arheologicã a unui teren, indiferent de regimul proprietãții
acestuia, este obligatorie înaintea începerii oricãror lucrãri
care pot afecta situl.,,
13. Alineatul (1) al articolului 48 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Persoanele fizice care au descoperit în
mod întâmplãtor bunuri din categoria celor prevãzute la
art. 45 alin. (1) sunt obligate sã le predea, în termen de
72 de ore de la descoperire, primarului unitãții
administrativ-teritoriale în a cãrei razã a fost fãcutã
descoperirea.,,
14. Alineatul (1) al articolului 49 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Finanțarea activitãților de descoperire,
cercetare, expertizare, clasare, evidențã, depozitare,
conservare, restaurare, protejare și de punere în valoare a
bunurilor culturale mobile, indiferent de proprietar, de
titularii altor drepturi reale și de titularii dreptului de
administrare, se poate face de Ministerul Culturii și
Cultelor, Ministerul Educației și Cercetãrii, autoritãțile
administrației publice centrale și locale, Academia Românã,
alte instituții publice, dupã caz, din venituri gestionate de
acestea în regim extrabugetar și din alocații bugetare.,,
15. La articolul 53, literele a), f) și l) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) evalueazã rapoartele de expertizã și hotãrãște
asupra clasãrii bunurilor culturale mobile, inclusiv a celor
aflate în biblioteci;
............................................................................................
f) avizeazã normele de acreditare a experților, normele
de acreditare a specialiștilor, normele de acreditare a
conservatorilor și restauratorilor, precum și normele privind
autorizarea laboratoarelor și a atelierelor de conservare și
restaurare;
............................................................................................
l) acrediteazã experții, specialiștii, conservatorii și
restauratorii;,,
16. Dupã articolul 55 se introduce articolul 55 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 55 1 . Ñ Ministerul Culturii și Cultelor asigurã
finanțarea editãrii și publicãrii Revistei muzeelor, precum și
a altor publicații de specialitate în domeniul patrimoniului
cultural național mobil.,,
17. Litera a) a articolului 582 va avea urmãtorul cuprins:
”a) tezaurul patrimoniului cultural național mobil, conform
art. 4 lit. a);,,
18. Alineatul (1) al articolului 58 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 585. Ñ (1) Orice stat membru al Uniunii Europene
poate cere statului român, în condițiile Legii nr. 704/2001,
efectuarea de cercetãri în vederea descoperirii locului unde
se aflã, precum și a posesorului sau detentorului unui bun
cultural determinat. Cererea trebuie sã cuprindã date cu
privire la identificarea și descrierea bunului cultural care
face obiectul cererii, precum și informații cu privire la
localizarea efectivã sau prezumtivã a bunului cultural.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.IV.2004
19. La articolul 77 alineatul (1), dupã litera b) se
introduce litera b1), iar dupã litera c) se introduce litera c1),
cu urmãtorul cuprins:
”b1) Normele de conservare și restaurare a bunurilor
culturale aflate în colecții publice;
............................................................................................
c1) Normele de acreditare a specialiștilor;,,
20. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Culturii și Cultelor va
institui urmãtoarele registre:

3

a) Registrul experților, în care vor fi înscrise persoanele
acreditate ca experți pentru domeniile prevãzute la art. 3;
b) Registrul specialiștilor, în care vor fi înscrise
persoanele acreditate ca specialiști pentru domeniile
prevãzute la art. 3;
c) Registrul conservatorilor și restauratorilor;
d) Registrul bunurilor culturale distruse, furate, dispãrute
sau exportate ilegal.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 105.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului
cultural național mobil
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii
nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 227.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru înlãturarea unor efecte
ale calamitãților naturale produse în județul Bistrița-Nãsãud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 20 miliarde lei
bugetului propriu al județului Bistrița-Nãsãud, din Fondul de

intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2004, în vederea înlãturãrii unor efecte ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.IV.2004

calamitãților naturale produse în acest județ, pentru
efectuarea unor lucrãri urgente de consolidare și apãrãri de
maluri pe drumurile județene DJ 172 (zona localitãților
Nimigea de Jos Ñ Mogoșeni) și DJ 172 B (zona localitãți
Rebra), conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 460.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de refacere în județul Bistrița-Nãsãud
Denumirea obiectivului

Valoarea
(milioane lei)

20.000

TOTAL:

din care:
Bugetul propriu al județului Bistrița-Nãsãud
Ñ Lucrãri de refacere a drumului județean DJ 172B în satul Rebra, comuna Rebra
(apãrãri de maluri cu anrocamente din piatrã brutã, protecție taluzuri și pereu din piatrã brutã
la pod km 26+754, subzidire și cãmãșuialã pile la douã poduri de la km 26+754 și km 28+364)
Ñ Lucrãri de refacere a drumului județean DJ 172 în satul Mogoșeni, comuna Nimigea
(apãrãri de maluri cu anrocamente din piatrã brutã, protecție taluzuri cu pereu din piatrã brutã
și refacerea platformei drumului)

20.000
5.000
15.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse
în Proiectul de dezvoltare ruralã, derulat prin Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa I
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã lista obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul de dezvoltare ruralã, derulat prin
Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa I,
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevãzute la alin. (1), cuprinși în anexele
nr. 2/1Ñ2/18*).
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
în anexa nr. 1 ”Lista obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul de dezvoltare ruralã, derulat prin Ministerul

Administrației și Internelor, ciclul I, etapa I,,, ale cãror
indicatori tehnico-economici sunt prevãzuți în anexele
nr. 2/1Ñ2/18, se face dintr-un credit extern acordat de
Banca Internaționalã de Reconstrucție și Dezvoltare, din
fonduri de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și nr. 2/1Ñ2/18 fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 463.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

*) Anexele nr. 2/1Ñ2/18 se comunicã Ministerului Administrației și Internelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.IV.2004

5
ANEXA Nr. 1

LISTA

obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul de dezvoltare ruralã,
derulat prin Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa I
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului de investiții

1.

Construcție de poduri pe drumurile de acces FrumușicaÑStorești și FrumușicaÑVlãdeni, comuna Frumușica, județul
Botoșani
Reabilitare prin pietruire a drumurilor comunale și vicinale în comuna Hudești, județul Botoșani
Reabilitarea drumului comunal DC 23 km 7+600Ñ11+300 NãstaseÑNegreștiÑMihãlãșeni (DJ 294), comuna
Mihãlãșeni, județul Botoșani
Extinderea alimentãrii cu apã în satele Stãuceni, Siliștea, Tocileni, Victoria, comuna Stãuceni, județul Botoșani
Reabilitare de drumuri prin împietruire în comuna Trușești, județul Botoșani
Reabilitare de drumuri prin împietruire în satele Lunca și Ionãșeni, comuna Vârfu Câmpului, județul Botoșani
Viabilizarea drumului comunal 63 MândreștiÑVlãdeniÑDN 29 în comuna Vlãdeni, județul Botoșani
Pietruirea drumului comunal în comuna Amãrãștii de Sus, județul Dolj
Alimentare cu apã în comuna Cãlãrași, județul Dolj
Reabilitare de strãzi rurale (pietruire) în satele Castranova și Puțuri, comuna Castranova, județul Dolj
Pietruire de strãzi în comuna Drãgotești, județul Dolj
Reabilitare de ulițe sãtești în satele Agrij și Rãstolțu Deșert, comuna Agrij, județul Sãlaj
Reabilitare de ulițe în comuna Bocșa, județul Sãlaj
Pietruirea drumului în comuna Camãr, județul Sãlaj
Pietruire de ulițe în comuna Carastelec, județul Sãlaj
Reabilitare de ulițe în comuna Cizer, județul Sãlaj
Pietruire de ulițe în satele Cristolț și Poiana Onții, comuna Cristolț, județul Sãlaj
Reabilitare de ulițe în comuna Plopiș, județul Sãlaj

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru înlãturarea unor efecte
ale calamitãților naturale produse în județul Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 20 miliarde lei
bugetului propriu al județului Mehedinți, din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2004, în vederea înlãturãrii unor efecte ale
calamitãților naturale produse în acest județ, pentru
finanțarea unor lucrãri urgente, conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 464.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.IV.2004
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de refacere în județul Mehedinți
Denumirea obiectivului

Valoarea
(milioane lei)

20.000

TOTAL:

din care:
Bugetul propriu al județului Mehedinți:
Ñ Lucrãri de refacere pe drumul județean DJ 607C (zid de sprijin din piatrã brutã, protecție
taluze și pereu din piatrã brutã la pod km 4+350, apãrãri de maluri cu anrocamente din piatrã
brutã, executare de gabioane pentru consolidarea corpului drumului la râul Bahna)
Ñ Lucrãri de refacere pe drumul județean DJ 607A (protecție versant cu pereu din piatrã brutã,
praguri de stabilizare din piatrã brutã)
Ñ Lucrãri de refacere pe drumul județean DJ 671E (executare de gabioane pentru consolidarea
corpului drumului la râul Coșuștea)

20.000
17.000
1.800
1.200

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 5 miliarde lei, pentru județul Iași, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia
bugetului propriu al orașului Târgu Frumos, în vederea
finalizãrii lucrãrilor de reparații și consolidare a Casei de
culturã din orașul Târgu Frumos, județul Iași.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 465.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Telecomunicații Speciale din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Serviciului
de Telecomunicații Speciale din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe

anul 2004, cu suma de 25.000.000 mii lei, la capitolul
55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul VII
”Cheltuieli de capital,,, în vederea asigurãrii fondurilor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.IV.2004
destinate plãții în vamã a taxei pe valoarea adãugatã și a
comisioanelor, aferente echipamentelor de telecomunicații
speciale achiziționate din import.

Art. 2. Ñ
sã introducã
bugetului de
Serviciului de

Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
modificãrile corespunzãtoare în structura
stat și în volumul și structura bugetului
Telecomunicații Speciale pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 467.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor bunuri imobile Ñ investiții în curs de finalizare Ñ, aflate în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe, în proprietatea publicã
a unitãților administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor bunuri imobile Ñ
investiții în curs de finalizare Ñ, aflate în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, în proprietatea publicã a
orașului Otopeni și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Otopeni, respectiv în proprietatea publicã a
municipiului București și în administrarea Consiliului Local

al Sectorului 5 al Municipiului București, în vederea
realizãrii de construcții de locuințe pentru tineri destinate
închirierii, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor imobile prevãzute
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 469.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile Ñ investiții în curs de finalizare Ñ, care trec din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe în proprietatea publicã a orașului Otopeni
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Otopeni, respectiv în proprietatea publicã a municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 5 București
Nr.
crt.

Adresa imobilului
care se
transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

1. Blocul U5,
Str. 23 August,
Otopeni, județul Ilfov

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

2. Blocul U12,
Str. 23 August,
Otopeni, județul Ilfov

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

3. Blocul 19, scara 1,
str. Spãtarul Preda
nr. 19, sectorul 5,
municipiul București

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Orașul Otopeni,
județul Ilfov,
Consiliul Local al
Orașului Otopeni
Orașul Otopeni,
județul Ilfov,
Consiliul Local al
Orașului Otopeni
Municipiul București,
Consiliul Local al
Sectorului 5 București

Caracteristici tehnice ale imobilului

Ñ Aria construitã = 1.969,2 m2
Ñ Aria desfãșuratã construitã = 7.876,8 m2

Ñ Aria construitã = 792,5 m2
Ñ Aria desfãșuratã construitã = 3.170,1 m2

Ñ Aria construitã = 345,0 m2
Ñ Aria desfãșuratã construitã = 1.771,0 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/13.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru atribuirea competenței Secretariatului General al Guvernului de a semna contractul
comercial de închiriere de licențe referitor la produsele Microsoft
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. XIII alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2003 privind unele reglementãri în domeniul financiar, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 609/2003,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã încheierea între Guvernul
României și Fujitsu Siemens Computers GmbH Austria a
contractului comercial de închiriere de licențe referitor la
produsele Microsoft, în forma prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Se aprobã încheierea între Guvernul României și
Microsoft Ireland Operations Limited a contractelor tehnice
relevante ale Microsoft, și anume Microsoft Business
Agreement, Microsoft Enterprise Subscription Agreement,
Microsoft Select Agreement, și formularele de înscriere
aferente acestora, anexate la contractul comercial de
închiriere de licențe.
(3) Se mandateazã ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului sã semneze, în
numele Guvernului României, contractele prevãzute la
alin. (1) și (2).
Art. 2. Ñ Plata ratelor prevãzute în contractul comercial
de închiriere de licențe se efectueazã, pentru Guvernul
României, din bugetul de stat, în limita sumelor aprobate
anual prin lege cu aceastã destinație în bugetul
Secretariatului General al Guvernului.

Art. 3. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informațiilor, prin Departamentul pentru informatizarea
administrației publice, coordoneazã activitatea de distribuire
cãtre instituțiile publice beneficiare a licențelor Microsoft
achiziționate în baza contractelor prevãzute la art. 1
alin. (1) și (2).
(2) Instituțiile publice beneficiare vor primi câte un kit de
instalare pentru fiecare dintre produsele solicitate, acestea
fiind responsabile de instalarea produselor software într-un
numãr corespunzãtor necesarului transmis Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice și
Secretariatul General al Guvernului sã emitã o scrisoare de
confort cãtre finanțatorul firmei Fujitsu Siemens Computers
GmbH Austria, în forma prevãzutã în anexa la contractul
comercial de închiriere de licențe.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 1.473/2003 pentru atribuirea
competenței Secretariatului General al Guvernului de a
semna contractul-cadru de licențiere referitor la produsele
Microsoft, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 19 decembrie 2003, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 470.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/13.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

