PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 322

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 156 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1
și ale art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã .......................................................................

520.
1Ð3
521.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
19.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
premergãtoare lansãrii procesului de privatizare,
inclusiv constituirea comisiei de privatizare a
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. ...........................................................................

510.

4

Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................

5Ð6

DECIZII

ALE

522.

CURÞII

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a Acordului dintre România și
Republica Cehã în domeniul securitãții sociale,
semnat la București la 24 septembrie 2002 ..........
Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a Acordului general dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei
Saudite privind cooperarea în domeniile economic,
comercial, investițional, tehnico-științific, cultural,
sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie
2002 ...........................................................................
Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în domeniul militar, semnat la
Budapesta la 7 aprilie 2003 ...................................

7

7

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 156
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1
și ale art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

procuror
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1 și ale art. 60
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Dumitru Octavian Rãdulescu în Dosarul nr. 4.701/2003 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã partea Alexandru Buda,
lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.IV.2004

Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul pe fond.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției ca
nefondatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, susținând cã textele de lege criticate nu
contravin nici unei prevederi constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.701/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1 și ale
art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Dumitru Octavian Rãdulescu în dosarul
menționat.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, care reglementeazã procedura prealabilã de
informare a instanței supreme în cauzele de strãmutare,
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 24
referitoare la dreptul la apãrare și ale art. 31 alin. (1) și
(2) referitoare la dreptul la informație. Se motiveazã cã
informațiile cerute de președintele Curții Supreme de
Justiție pentru lãmurirea instanței nu sunt cunoscute de
pãrți, în special de partea care solicitã strãmutarea, ceea
ce constituie o restrângere a dreptului la apãrare al
acesteia, partea neputând sã punã concluzii și cu privire la
acestea. Se considerã cã dispozițiile legale criticate sunt
contrare și prevederilor art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil, în mod public
(art. 6 pct. 1) și la dreptul de apãrare [art. 6 pct. 3 lit. c)].
Referitor la neconstituționalitatea art. 60 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, se susține cã, de vreme ce nu se
aratã motivele de admitere sau de respingere a cererii de
strãmutare, nu se poate exercita nici un fel de control și
nu se pot exercita dreptul de acces liber la justiție (art. 21
din Constituție, republicatã) și dreptul de a exercita cãile
de atac prevãzute de lege (art. 129 din Constituție,
republicatã), nesocotindu-se și dreptul la un recurs efectiv,
înscris în art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, considerã excepția ca fiind
neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, având în vedere jurisprudența Curții
Constituționale, concretizatã în Decizia nr. 82 din 8 martie

2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 293 din 4 iunie 2001, considerã cã dispozițiile art. 57
alin. 1 și ale art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
nu contravin prevederilor constituționale și nici celor din
actele internaționale invocate.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât pãrțile au posibilitatea
sã comunice Curții Supreme de Justiție date cu privire la
soluționarea cererii sau sã le prezinte în instanțã pentru
a-și susține cererile. Faptele asupra cãrora urmeazã sã se
pronunțe instanța competentã sã soluționeze cererea de
strãmutare nu țin de pricina însãși, ci de asigurarea
condițiilor cerute de lege pentru asigurarea obiectivitãții și
imparțialitãții în soluționarea cauzei, condiții care vizeazã
toate pãrțile din proces, indiferent de calitatea lor
procesualã. Informațiile primite sunt apreciate de instanțã
sub raportul concludenței, obiectivitãții și veridicitãții
acestora, în funcție de toate datele cauzei și de informațiile
comunicate de pãrți în cadrul dezbaterilor. În ceea ce
privește neconstituționalitatea dispozițiilor art. 57 alin. 1 și
ale art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, fațã de
dispozițiile art. 21 din Constituție, republicatã, se aratã cã
aceasta este neîntemeiatã, deoarece principiul constituțional
al liberului acces la justiție nu are semnificația cã acest
drept trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești și în
privința tuturor cãilor de atac prevãzute de lege. În aceste
condiții, prin lege pot fi instituite reguli deosebite în
considerarea unor situații diferite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 57 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora ”Președintele
Curții Supreme de Justiție cere, pentru lãmurirea instanței,
informații de la președintele instanței ierarhic superioare celei
la care se aflã cauza a cãrei strãmutare se cere,
comunicându-i totodatã termenul fixat pentru judecarea cererii
de strãmutare,,, precum și prevederile art. 60 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, conform cãrora ”Curtea
Supremã de Justiție dispune, fãrã arãtarea motivelor,
admiterea sau respingerea cererii,,.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții sunt
contrare prevederilor constituționale referitoare la liberul
acces la justiție (art. 21), la dreptul la apãrare (art. 24), la
dreptul la informație (art. 31) și la dreptul de a exercita
cãile de atac (art. 129), precum și prevederilor Convenției
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale referitoare la dreptul la un proces echitabil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.IV.2004
(art. 6 pct. 1), la dreptul de apãrare [art. 6 pct. 3 lit. c)] și
la dreptul la un recurs efectiv (art. 13).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã,
urmeazã sã fie respinsã.
Dispozițiile legale privitoare la procedura de informare a
Curții Supreme de Justiție, în vederea soluționãrii cererii de
strãmutare a judecãrii cauzei penale, nu numai cã nu aduc
atingere dreptului la apãrare sau dreptului inculpatului la un
proces echitabil, dar sunt destinate sã asigure condițiile
pentru exercitarea deplinã a acestor drepturi, permițând
instanței lãmurirea asupra motivelor și temeiniciei cererii de
strãmutare. Informațiile obținute în cadrul acestei proceduri
nu privesc soluționarea în fond a procesului penal, astfel
încât faptul cã nu sunt accesibile pãrților nu este de naturã
sã aducã atingere drepturilor invocate de autorul excepției
de neconstituționalitate.
De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 57 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 82
din 8 martie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 alin. 3 și 4,
art. 57 alin. 1 și art. 60 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 293 din 4 iunie 2001, excepție pe care a respins-o ca
neîntemeiatã. De asemenea, în considerentele Deciziei
nr. 237 din 5 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 539 din 28 iulie 2003, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, Curtea a subliniat
cã dispozițiile art. 55Ñ61 din secțiunea a II-a cu
denumirea ”Strãmutarea judecãrii cauzei penale,, din
capitolul II, titlul II (Competența) al Pãrții generale a
Codului de procedurã penalã, inclusiv textul contestat de
autorul excepției, respectã normele care definesc un proces
echitabil, precum și principiul asigurãrii dreptului la apãrare.
În acest sens, Curtea a reținut cã strãmutarea nu este o
procedurã de soluționare în fond a procesului, ci constituie
o procedurã specialã, de stabilire a competenței teritoriale
a instanței de judecatã, menitã tocmai sã asigure condițiile

3

unui proces echitabil, în care pãrțile sã dispunã de
aceleași mijloace de apãrare și sã aibã posibilitatea sã își
exercite dreptul la apãrare în mod efectiv și eficient. În
cadrul acestei proceduri, exigențele art. 24 alin. (1) din
Constituție, republicatã, și ale art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale sunt îndeplinite, întrucât pãrțile au
posibilitatea sã comunice Curții Supreme de Justiție, în
mod nemijlocit, informații și dovezi cu privire la
împrejurãrile procesului și sã își prezinte poziția fațã de
admisibilitatea și temeinicia cererii de strãmutare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 60 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, Curtea constatã cã acestea nu
încalcã liberul acces la justiție, consacrat la art. 21 din
Legea fundamentalã, și nici prevederile art. 129 din
Constituție, republicatã, referitoare la folosirea cãilor de
atac.
În lumina Deciziei Curții Constituționale nr. 82/2001, prin
care instanța de contencios constituțional a respins
excepția de neconstituționalitate a art. 60 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, principiul constituțional al liberului
acces la justiție, prevãzut la art. 21, nu are semnificația
cã acest drept trebuie asigurat la toate structurile
judecãtorești Ñ judecãtorii, tribunale, curți de apel, Curtea
Supremã de Justiție Ñ și în privința tuturor cãilor de atac
prevãzute de lege. În aceste condiții, prin lege pot fi
instituite reguli deosebite în considerarea unor situații
diferite. Curtea Constituționalã a subliniat prin decizia
menționatã cã este dreptul exclusiv al legiuitorului de a
stabili regula potrivit cãreia hotãrârea de strãmutare nu
este supusã nici unei cãi de atac, deoarece prin aceasta
instanța nu se pronunțã asupra fondului, iar exercitarea
unor cãi de atac ar prelungi nejustificat judecarea definitivã
a cauzelor.
Neexistând elemente noi de naturã sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie,
considerentele și soluția cuprinse în aceste decizii rãmân
valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. 1 și ale art. 60 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Dumitru Octavian Rãdulescu în Dosarul nr. 4.701/2003 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.IV.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri premergãtoare lansãrii procesului de privatizare, inclusiv constituirea
comisiei de privatizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Având în vedere cã prin proiectul Memorandumului de politici economice și financiare convenit cu echipa de
experți ai F.M.I. s-a agreat ca, pânã la mijlocul lunii aprilie a.c., sã se decidã graficul pentru privatizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. și, pânã la finele lunii mai a.c., sã se publice anunțul pentru angajarea
consultantului de privatizare, precum și necesitatea creãrii cadrului legal pentru demararea acțiunilor premergãtoare
lansãrii procesului de privatizare,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru privatizarea Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., cu sediul în Calea Victoriei
nr. 13, sectorul 3, București, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J40/155/1997, se constituie comisia de
privatizare având în componențã 11 membri: patru
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor Publice, trei
reprezentanți ai Bãncii Naționale a României, doi
reprezentanți ai Ministerului Justiției, precum și doi
specialiști cu experiențã în domeniu. Președintele comisiei
de privatizare va fi unul dintre reprezentanții Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Componența comisiei de privatizare va fi stabilitã
prin ordin al ministrului finanțelor publice, incluzând
și persoanele nominalizate de ministrul justiției și
guvernatorul Bãncii Naționale a României.
(3) Secretariatul tehnic al comisiei de privatizare este
asigurat de doi specialiști din Ministerul Finanțelor Publice,
numiți prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Atribuțiile comisiei de privatizare sunt cele prevãzute
de Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților
comerciale bancare la care statul este acționar, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Membrii comisiei de privatizare și ai
secretariatului tehnic nu vor putea deține, înainte de
trecerea unei perioade de 3 ani de la încetarea funcției lor,
funcția de administrator, membru în comisia de
supraveghere specialã, administrator special sau membru în
comitetul de direcție la banca comercialã care a fost
privatizatã sau la una dintre filialele ori sucursalele
acesteia.
Art. 3. Ñ Membrii comisiei de privatizare beneficiazã de
o indemnizație lunarã în cuantum de 10% din salariul brut
al președintelui Consiliului de administrație al Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., iar membrii

secretariatului tehnic vor primi o indemnizație lunarã într-un
cuantum stabilit de Consiliul de administrație al Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. Cheltuielile cu
indemnizațiile membrilor comisiei de privatizare și
secretariatului tehnic al acesteia se suportã de cãtre Casa
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Cheltuielile de publicitate vor fi suportate de
cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Selectarea consultantului pentru privatizare se
va face potrivit procedurilor Bãncii Mondiale pentru
selectarea și angajarea consultanților, iar plata serviciilor
prestate de cãtre consultantul pentru privatizare se va face
din Dutch grant TF 050477 administrat de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Banca
Naționalã a României vor face propuneri, la aprobarea
strategiei privind privatizarea Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., cu privire la statutul acestei
instituții de credit, precum și la modul de transfer cãtre
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, la
garantarea de cãtre stat a sumelor depuse de persoanele
fizice cu orice titlu, precum și a dobânzilor și câștigurilor
cuvenite pentru acestea.
Art. 7. Ñ Consiliul de administrație și conducerea
executivã ale Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. nu vor decide asupra vreunei investiții majore noi mai
mari de 1 milion euro sau asupra unor noi activitãți, cu
excepția celor autorizate de acționar, pânã când nu va fi
angajat consultantul de privatizare și nu va fi elaboratã și
aprobatã strategia de privatizare.
Art. 8. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2004
privind autorizarea unor împrumuturi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 17 martie 2004,
se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.IV.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, precum și al
art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Simona Maya Teodoroiu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 510.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 8
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
1. Afsari Mahmoud, fiul lui Ghodratollah și Simin Ozar,
cetãțean iranian, nãscut la 3 iulie 1965 în localitatea
Dargaz, Iran, cu domiciliul actual în București, aleea Barajul
Lotru nr. 2, bl. N7, et. 3, ap. 14, sectorul 3.
2. Al-Mishehdani Mohammed, fiul lui Khalil și Hasiba,
cetãțean irakian, nãscut la 30 octombrie 1962 în localitatea
Baghdad, Irak, cu domiciliul actual în București, Bd. 1 Mai
nr. 104, bl. 85, sc. C, et. 8, ap. 97, sectorul 1.
3. Ali A. Ali, fiul lui Ahmed și Mouna, cetãțean irakian,
nãscut la 13 august 1962 în localitatea Thiqar, Irak, cu
domiciliul actual în București, Str. Solzilor nr. 6A,
sectorul 1.
4. Azarian Haik, fiul lui Abraham și Hasmik, cetãțean
armean, nãscut la 26 mai 1973 în localitatea Erevan,
Albania, cu domiciliul actual în București, Str. Armeneascã
nr. 9Ñ11, sectorul 2.
5. Azariasgari Majid, fiul lui Aliakbar și Kobra, cetãțean
iranian, nãscut la 6 august 1968 în localitatea Teheran,
Iran, cu domiciliul actual în localitatea Voluntari, str. Siret
nr. 11, județul Ilfov.
6. Abed Rabbuh Ahmad, fiul lui MohÕd și Fatimah,
cetãțean iordanian, nãscut la 13 septembrie 1961 în
localitatea Amman, Iordania, cu domiciliul actual în
localitatea Cluj-Napoca, aleea Slatina nr. 1, sc. 3, et. 3,
ap. 28, județul Cluj.

7. Achouri Mohamed Talal, fiul lui Mohamed Salih și
Bahija, cetãțean sirian, nãscut la 21 octombrie 1960 în
localitatea Alep, Siria, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, Aleea Sportivilor nr. 18, sc. C, ap. 3, județul
Timiș.
8. Achtar Amer, fiul lui Mohamad și Naama, cetãțean
sirian, nãscut la 16 iunie 1976 în localitatea Latakia, Siria,
cu domiciliul actual în localitatea Constanța, str. Mircea
nr. 144, bl. E3, et. 1, ap. 45, județul Constanța.
9. Alagha Abdulkader, fiul lui Ahmad și Yesra, cetãțean
sirian, nãscut la 8 februarie 1963 în localitatea Alep, Siria,
cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Str. Steluței
nr. 8, bl. FE 14, sc. B, parter, ap. 21, județul Constanța.
10. Bacu Juljan, fiul lui Janaq și Zhaneta, cetãțean
albanez, nãscut la 12 iunie 1973 în localitatea Korce,
Albania, cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Aleea
Studenților nr. 1, Cãmin Studențesc Falezã Nord,
camera 315, județul Constanța.
11. Barsoum Tawfik Usama, fiul lui Barsoum și Widad,
cetãțean egiptean, nãscut la 31 martie 1960 în localitatea
El Barad-Cairo, Egipt, cu domiciliul actual în București,
Bd. Unirii nr. 4, bl. 8B, sc. 2, et. 1, ap. 25, sectorul 4.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.IV.2004

12. Dinescu Erjola, fiica lui Bashkim și Eli, cetãțean
albanez, nãscutã la 8 iulie 1977 în localitatea Tirana,
Albania, cu domiciliul actual în București, Calea
13 Septembrie nr. 130, bl. P36, sc. 1, et. 8, ap. 35,
sectorul 5.
13. El Rabah Rabah, fiul lui Faraj și Turkie, cetãțean
palestinian, nãscut la 1 ianuarie 1963 în localitatea
Einelhelwe, Liban, cu domiciliul actual în București,
str. Trestiana nr. 2, bl. 3, sc. 1, parter, ap. 1, sectorul 4.
14. Erdem Hamdi, fiul lui Sipahi și Hacire, cetãțean
turc, nãscut la 12 aprilie 1961 în localitatea Tutin, Turcia,
cu domiciliul actual în București, str. Dej nr. 29, sectorul 1.
15. Fares Hashem, fiul lui M. Dib și Salemeh, cetãțean
sirian, nãscut la 11 aprilie 1962 în localitatea Lattaquie,
Siria, cu domiciliul actual în București, str. Alexandru
Vlahuțã nr. 1, bl. M49, sc. 1, ap. 3, sectorul 3.
16. Gusho Manjola, fiica lui Kopi și Valentina, cetãțean
albanez, nãscutã la 11 octombrie 1976 în localitatea
Pogradec, Albania, cu domiciliul actual în București, Splaiul
Independenței nr. 204, cãmin B2, parter, camera 002,
sectorul 6.
17. Gjoshe Etleva, fiica lui Pavli și Liljana, cetãțean
albanez, nãscutã la 14 martie 1974 în localitatea Durres,
Albania, cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Aleea
Studenților nr. 1, Cãmin Falezã Nord, camera 9, județul
Constanța.
18. Gjoshe Juxhin, fiul lui Petraq și Lefteri, cetãțean
albanez, nãscut la 28 aprilie 1974 în localitatea Erseke,
Albania, cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Aleea
Studenților nr. 1, Cãmin Falezã Nord, camera 9, județul
Constanța.
19. Ioanu Dimitris, fiul lui Rizos și Olympia, apatrid,
nãscut la 6 aprilie 1938 în localitatea Korfoula, Grecia, cu
domiciliul actual în localitatea Craiova, str. Piața Unirii
bl. L, sc. A, ap. 17, județul Dolj.
20. Iliescu Marilda, fiica lui Dhimiter și Vitori, cetãțean
albanez, nãscutã la 21 noiembrie 1977 în localitatea
Permet, Albania, cu domiciliul actual în București, bd. Ion
Mihalache nr. 39, bl. 15, sc. A, ap. 39, sectorul 1.
21. Juma Mohammed Saleh Jassim, fiul lui Mohammed
Saleh Jassim și Badria, cetãțean irakian, nãscut la 11 mai
1947 în localitatea Al-Anbar, Irak, cu domiciliul actual în
București, Bd. Constructorilor nr. 26, bl. 18, ap. 20,
sectorul 6.
22. Keraj Sokol, fiul lui Ruzhdi și Mjaftore, cetãțean
albanez, nãscut la 21 octombrie 1976 în localitatea Lac,
Albania, cu domiciliul actual în București, șos. Mihai Bravu
nr. 57Ñ65, bl. C19, sc. B, et. 3, ap. 68, sectorul 2.
23. Musha Ilidon, fiul lui Leonidha și Sofije, cetãțean
albanez, nãscut la 14 iunie 1973 în localitatea Fier,
Albania, cu domiciliul actual în București, Splaiul
Independenței nr. 204, cãmin B1, et. 2, camera 208,
sectorul 6.

24. Orolloga Nestor, fiul lui Vangjel și Irena, cetãțean
albanez, nãscut la 9 august 1975 în localitatea Elbasan,
Albania, cu domiciliul actual în localitatea Cluj-Napoca,
str. Moldoveanu nr. 10, ap. 17, județul Cluj.
25. Puka Elenica, fiica lui Kostandin și Antigoni,
cetãțean albanez, nãscutã la 16 iulie 1975 în localitatea
Lushnje, Albania, cu domiciliul actual în localitatea ClujNapoca, str. Moldoveanu nr. 10, ap. 17, județul Cluj.
26. Parzinca Atena, fiica lui Atanasis și Constantina,
apatrid, nãscutã la 28 octombrie 1938 în localitatea
Kastoria, Grecia, cu domiciliul actual în localitatea ClujNapoca, Str. Lãcrãmioarelor nr. 3, ap. 9, județul Cluj.
27. Parzinca Tomai, fiica lui Atanasis și Constantina,
apatrid, nãscutã la 7 septembrie 1940 în localitatea
Kastoria, Grecia, cu domiciliul actual în localitatea ClujNapoca, Str. Lãcrãmioarelor nr. 3, ap. 9, județul Cluj.
28. Perovic Ilija, fiul lui Savo și Milica, cetãțean
iugoslav, nãscut la 2 iunie 1970 în localitatea Vrsac,
Iugoslavia, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
Cartier 1 Mai, str. Dr. Victor Gomoiu bl. K5, sc. 1, ap. 15,
județul Dolj.
29. Ridha Henaa, fiica lui Kanbar și Hadie, cetãțean
irakian, nãscutã la 18 decembrie 1967 în localitatea
Baghdad, Irak, cu domciliul actual în București, Bd. Unirii
nr. 27, bl. 15, sc. 2, et. 2, ap. 29, sectorul 4.
30. Sabbagh Ali, fiul lui Ahmad și Mahin, cetãțean
iranian, nãscut la 25 decembrie 1967 în localitatea
Teheran, Iran, cu domiciliul actual în localitatea Otopeni,
Intr. Laurului nr. 2 (fost bd. R.S.R. nr. 5), județul Ilfov.
31. Shamsi Akbar, fiul lui Hassan și Ghomri Khanom,
cetãțean iranian, nãscut la 25 august 1969 în localitatea
Ghom, Iran, cu domiciliul actual în București,
str. Constantin Rãdulescu Motru nr. 22, bl. 46, sc. 2,
et. 10, ap. 82, sectorul 4.
32. Sofianos Ioannis, fiul lui Konstantinos și Maria,
cetãțean grec, nãscut la 18 februarie 1959 în localitatea
Perama, Grecia, cu domiciliul actual în București,
str. Argentina nr. 38, sectorul 1.
33. Saeid Fuaad, fiul lui Hassan și Salima, cetãțean
irakian, nãscut la 2 iulie 1977 în localitatea Najaf, Irak, cu
domiciliul actual în București, Aleea Compozitorilor nr. 5,
bl. G9, sc. A, et. 8, ap. 50, sectorul 6.
34. Toumi Bassam, fiul lui Mikhael și Badia, cetãțean
sirian, nãscut la 5 mai 1963 în localitatea Katina, Siria, cu
domiciliul actual în localitatea Nehoiu, Str. 1 Decembrie 1918
nr. 3Ñ5, județul Buzãu.
35. Yamini Garmaki Aliasghar, fiul lui Alireza și Kobra,
cetãțean iranian, nãscut la 26 ianuarie 1961 în localitatea
Teheran, Iran, cu domiciliul actual în localitatea Otopeni,
str. Floare de Cais nr. 14, bl. A16, sc. 2, ap. 14, județul
Ilfov.
36. Zguri Arben, fiul lui Andrea și Vasilla, cetãțean
albanez, nãscut la 28 aprilie 1969 în localitatea Korce,
Albania, cu domiciliul actual în București, bd. Nicolae
Titulescu nr. 121, bl. 2, sc. 4, et. 5, ap. 137, sectorul 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.IV.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Acordului dintre România
și Republica Cehã în domeniul securitãții sociale, semnat la București
la 24 septembrie 2002
În temeiul art. 38 alin. (4) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit cãruia prin ordin al ministrului
afacerilor externe se fac cunoscute date și informații privind evoluțiile survenite în privința tratatelor încheiate de România,
precum și textele tratatelor revizuite, care se publicã, fãrã platã, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând îndeplinirea procedurii privind intrarea în vigoare a Acordului dintre România și Republica Cehã în
domeniul securitãții sociale, semnat la București la 24 septembrie 2002, conform art. 36 din acordul menționat, ca urmare
a efectuãrii de cãtre pãrți a schimbului de note diplomatice,
pentru cunoașterea acestei evoluții survenite în privința acordului menționat,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ La data de 1 martie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre România și Republica Cehã în
domeniul securitãții sociale, semnat la București la

24 septembrie 2002, ratificat de cãtre Parlamentul României
prin Legea nr. 223/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 366 din 29 mai 2003.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 25 martie 2004.
Nr. 520.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Acordului general dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile economic,
comercial, investițional, tehnico-științific, cultural, sportiv și de tineret,
semnat la Riad la 3 iunie 2002
În temeiul art. 38 alin. (4) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit cãruia prin ordin al ministrului afacerilor
externe se fac cunoscute date și informații privind evoluțiile survenite în privința tratatelor încheiate de România, precum
și textele tratatelor revizuite, care se publicã, fãrã platã, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând îndeplinirea procedurii privind intrarea în vigoare a Acordului general dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile economic, comercial, investițional, tehnico-științific,
cultural, sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie 2002, conform art. 9 din acordul menționat, ca urmare a efectuãrii
de cãtre pãrți a schimbului de note diplomatice,
pentru cunoașterea acestei evoluții survenite în privința acordului menționat,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ La data de 7 martie 2004 a intrat în
vigoare Acordul general dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind cooperarea în
domeniile economic, comercial, investițional, tehnico-științific,

cultural, sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie
2002, ratificat de cãtre Parlamentul României prin Legea
nr. 176/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 15 mai 2003.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 25 martie 2004.
Nr. 521.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.IV.2004

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la Budapesta la 7 aprilie 2003
În temeiul art. 38 alin. (4) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit cãruia prin ordin al ministrului
afacerilor externe se fac cunoscute date și informații privind evoluțiile survenite în privința tratatelor încheiate de România,
precum și textele tratatelor revizuite, care se publicã, fãrã platã, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând îndeplinirea procedurii privind intrarea în vigoare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul militar, semnat la Budapesta la 7 aprilie 2003, conform art. 18 din
acordul menționat, ca urmare a efectuãrii de cãtre pãrți a schimbului de note diplomatice,
pentru cunoașterea acestei evoluții survenite în privința acordului menționat,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ La data de 30 ianuarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la Budapesta la 7 aprilie 2003, ratificat de cãtre

Parlamentul României prin Legea nr. 394/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
10 octombrie 2003.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 25 martie 2004.
Nr. 522.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/14.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

