Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 323

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

346.

87.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentuluicadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de
salubrizare a localitãților și a Contractului-cadru de
delegare a gestiunii serviciilor publice de
salubrizare a localitãților prin concesiune ...............

ALE

Pagina
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A. ....................................................

1Ð21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
acordarea autorizației pentru înființarea obiectivului
energetic ”LES 110 kV Baba NovacÑCentru 1,,

HOTÃRÂRI

Nr.

22

173/160/93. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale, al ministrului administrației și
internelor și al ministrului integrãrii europene
privind definirea și caracterizarea noțiunii de spațiu
rural ............................................................................

22Ð23

507.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru aprobarea reglementãrii tehnice
”Normativ privind reciclarea la cald a îmbrãcãminților
rutiere bituminoase,,, indicativ NE-026-2004 .............

GUVERNULUI

23Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților și a Contractului-cadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților prin concesiune
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 14 alin. (1) lit. b) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 87/2001 privind serviciile publice de salubrizare a localitãților, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 139/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru de
delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a
localitãților și Contractul-cadru de delegare a gestiunii

serviciilor publice de salubrizare a localitãților prin
concesiune, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 martie 2004.
Nr. 346.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
ANEXA Nr. 1

R E G U L A M E N T-C A D R U
de delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților
CAPITOLUL I
Acte normative de referințã
Art. 1. Ñ Prezentul Regulament-cadru de delegare a
gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților,
denumit în continuare regulament-cadru, a fost elaborat
având în vedere prevederile Legii serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 373/2002
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile ulterioare, ale
Ordonanței Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice
de salubrizare a localitãților, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 139/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Legii nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor, ale Hotãrârii Guvernului nr. 216/1999 pentru
aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificãrile
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind
contractele de parteneriat public-privat, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu
modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 621/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de
parteneriat public-privat.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale
Art. 2. Ñ Prezentul regulament-cadru stabilește cadrul
juridic unitar privind etapele și modalitãțile ce trebuie
îndeplinite în procedura de delegare a gestiunii serviciilor
publice de salubrizare a localitãților.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament-cadru
se aplicã în toate cazurile în care autoritãțile administrației
publice locale hotãrãsc administrarea și gestionarea
serviciilor publice de salubrizare a localitãților în sistemul
gestiunii delegate.
(2) Obiectul delegãrii de gestiune îl constituie gestiunea
serviciului public de salubrizare a localitãților.
(3) În termen de 30 de zile de la data adoptãrii hotãrârii
de delegare a gestiunii serviciului public de salubrizare a
localitãților prin modalitatea gestiunii delegate, autoritatea
administrației publice locale competentã va elabora și va
aproba, pe baza regulamentului-cadru, propriul regulament
de delegare a gestiunii serviciului, care face parte din
documentația de pregãtire a licitației.
(4) În vederea încheierii contractelor de delegare a
gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților,
autoritatea administrației publice locale competentã are
obligația de a elabora și de a aproba, în termen de 6 luni
de la luarea deciziei privind delegarea gestiunii serviciului, un
studiu de specialitate pentru stabilirea soluției de delegare a
gestiunii serviciului public de salubrizare a localitãților,
precum și documentația de pregãtire a licitației aferentã
delegãrii. Procedurile de licitație vor fi demarate în termen
de douã luni de la aprobarea documentelor de licitație.
(5) Delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților poate fi fãcutã numai cãtre operatori atestați
de Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C.

(6) Monitorizarea procesului de delegare a gestiunii
serviciilor publice de salubrizare a localitãților se face de
cãtre A.N.R.S.C.
Art. 4. Ñ Delegarea gestiunii serviciilor publice de
salubrizare a localitãților se face în conformitate cu
legislația în vigoare, în condiții de transparențã,
imparțialitate și competitivitate, prin urmãtoarele modalitãți:
a) contract de concesiune;
b) contract de parteneriat public-privat.
CAPITOLUL III
Delegarea gestiunii prin contract de concesiune
SECÞIUNEA 1
Proceduri prealabile delegãrii gestiunii serviciilor publice
de salubrizare a localitãților prin contract de concesiune

Art. 5. Ñ (1) Contractul de delegare a gestiunii prin
concesiune are ca obiect serviciul public de salubrizare a
localitãților.
(2) Delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților se face prin licitație publicã deschisã, dupã
parcurgerea etapelor prevãzute la art. 3 alin. (3).
Art. 6. Ñ (1) În scopul ținerii evidenței documentelor și
informațiilor cu privire la desfãșurarea procedurilor de
delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a
localitãților și la derularea contractelor de concesiune,
autoritatea administrației publice locale competentã, în
calitate de concedent, va întocmi și va pãstra douã
registre:
a) registrul ”Candidaturi și oferte,,, care va cuprinde date
și informații referitoare la derularea procedurilor prealabile
încheierii contractului de concesiune; se vor preciza cel
puțin datele și informațiile referitoare la studiul de
oportunitate, la depunerea candidaturilor și la oferte;
b) registrul ”Contracte,,, care va cuprinde date și
informații referitoare la încheierea și derularea contractului
de concesiune; se vor preciza cel puțin datele și
informațiile referitoare la obiectul contractului de concesiune,
durata acestuia, termenele de realizare a investițiilor,
termenele de platã a redevenței, obligațiile de mediu.
(2) Registrele se întocmesc și se pãstreazã la sediul
autoritãții administrației publice locale competente.
Art. 7. Ñ (1) Toate documentele licitației publice,
întocmite pe parcursul desfãșurãrii procedurilor de licitație
publicã, se vor pãstra de cãtre autoritatea administrației
publice locale competentã, într-un dosar al delegãrii
gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților, care
se va întocmi pentru fiecare contract de concesiune.
(2) Autoritatea administrației publice locale competentã
are obligația de a pãstra confidențialitatea documentelor din
dosarul delegãrii gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților.
SECÞIUNEA a 2-a
Inițierea delegãrii gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților prin concesionare

Art. 8. Ñ Autoritatea administrației publice locale
competentã, în calitate de concedent, poate iniția procedura
de concesionare prin întocmirea studiului de oportunitate, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
caietului de sarcini și prin publicarea anunțului privind
organizarea licitației în conformitate cu prevederile Legii
nr. 219/1998 și a Hotãrârii Guvernului nr. 216/1999, cu
modificãrile ulterioare.
SECÞIUNEA a 3-a
Studiul de oportunitate

Art. 9. Ñ Inițierea delegãrii gestiunii serviciilor publice
de salubrizare a localitãților are la bazã un studiu de
oportunitate, efectuat în prealabil prin grija autoritãții
administrației publice locale competente, care va cuprinde,
în principal, elementele precizate în art. 7 lit. a)Ñh) din
Legea nr. 219/1998.
Art. 10. Ñ Studiul de oportunitate va fi aprobat prin
hotãrâre a autoritãții administrației publice locale.
SECÞIUNEA a 4-a
Caietul de sarcini

Art. 11. Ñ (1) Caietul de sarcini va cuprinde condițiile
minime pentru desfãșurarea licitației pentru delegarea
gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților prin
concesiune.
(2) Conținutul caietului de sarcini împreunã cu studiul de
oportunitate se aprobã prin hotãrâre a autoritãții
administrației publice locale.
Art. 12. Ñ (1) Caietul de sarcini va fi pus în vânzare
de cãtre autoritatea administrației publice locale la sediul
sãu și/sau în alte locuri stabilite de cãtre aceasta și
prevãzute în anunțul publicitar.
(2) Prețul caietului de sarcini se stabilește de cãtre
autoritatea administrației publice locale.
(3) Conținutul caietului de sarcini-cadru are caracter
minimal și este prezentat în anexa la contractul-cadru.
Art. 13. Ñ Caietul de sarcini va cuprinde, în mod
obligatoriu:
a) condițiile de exploatare a serviciului public de
salubrizare a localitãților ce face obiectul concesiunii și
obiectivele de ordin economic, financiar și de mediu
urmãrite de autoritatea administrației publice locale privind
exploatarea eficientã a serviciului ce face obiectul
concesiunii;
b) sarcinile autoritãților administrației publice locale și
ale concesionarului în ceea ce privește realizarea
investițiilor și modalitatea de finanțare a acestora, inclusiv
termenele de realizare a investițiilor;
c) clauzele financiare și de asigurãri;
d) regimul bunurilor utilizate de concesionar în derularea
concesiunii;
e) obligațiile privind protecția mediului, a sãnãtãții
publice și siguranța în exploatare, stabilite conform
legislației în vigoare;
f) obiectul concesiunii: datele necesare identificãrii
exacte a serviciului public de salubrizare a localitãților ce
face obiectul delegãrii de gestiune, care rezultã din
fundamentarea tehnico-economicã prevãzutã în studiul de
oportunitate, inventarul complet al bunurilor aferente
sistemului public de salubrizare a localitãților, din punct de
vedere cantitativ, tehnic și valoric, precum și aria în care
se desfãșoarã activitatea concesionatã;
g) destinația bunurilor activitãților serviciului public de
salubrizare a localitãților;
h) obligativitatea funcționãrii serviciului public de
salubrizare a localitãților delegat în regim de continuitate și
de permanențã, în condițiile îndeplinirii cel puțin a

3

indicatorilor minimi de performanțã prevãzuți de legislația în
vigoare;
i) interdicția subdelegãrii gestiunii serviciului public de
salubrizare a localitãților;
j) durata pentru care se face delegarea gestiunii;
k) redevența minimã și modul de calcul al acesteia;
l) condiții specifice legate de natura bunurilor și
serviciilor ce fac obiectul delegãrii de gestiune, cu privire
la aspecte precum: exploatarea în condiții de siguranțã,
folosirea și conservarea patrimoniului public încredințat prin
delegarea de gestiune, protecția mediului, protecția muncii,
sãnãtatea publicã, condiții impuse de acordurile și de
convențiile internaționale la care România este parte,
condiții de adaptare treptatã la normele Uniunii Europene
și altele;
m) cuantumul garanțiilor ce urmeazã a fi depuse de
cãtre concesionar în conformitate cu legislația în vigoare;
n) clauze referitoare la încetarea contractului de
delegare a gestiunii;
o) în cazul serviciilor publice existente, clauze referitoare
la personalul angajat și la protecția socialã;
p) modalitãți de transfer a activitãții de la operatorul
existent;
q) controlul exercitat de concedent și cerințele de
raportare;
r) condițiile de eligibilitate a operatorilor care participã la
licitația publicã de concesionare a gestiunii serviciului public
de salubrizare a localitãților;
s) criteriile de selecție a ofertelor și ponderea acestora
pe o scalã ce mãsoarã importanța criteriilor.
Art. 14. Ñ (1) Finanțarea lucrãrilor de investiții se
asigurã din urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale concesionarului și alocații de la
bugetul local, conform obligațiilor prevãzute în contractul de
delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a
localitãților;
b) credite bancare, inclusiv credite garantate de cãtre
autoritãțile administrației publice locale sau de cãtre stat;
c) sprijin financiar nerambursabil obținut prin
aranjamente bilaterale sau multilaterale;
d) alte surse constituite în condițiile legii;
e) sume alocate de la bugetul de stat ca participare la
cofinanțarea unor proiecte realizate din asistențã financiarã
externã nerambursabilã și/sau din împrumuturi externe la a
cãror realizare contribuie și Guvernul, precum și pentru
finanțarea unor programe aprobate prin legi speciale;
f) economii rezultate din dotãri cu echipamente de
performanțã;
g) alte surse.
(2) Investițiile efectuate de concesionar pentru
reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea sistemului public
de salubrizare se vor amortiza de cãtre concesionarul
serviciului public de salubrizare a localitãților, pe durata
contractului de delegare a gestiunii.
(3) Investițiile strãine în sistemele publice de salubrizare
beneficiazã de toate facilitãțile legale în vigoare în
momentul încheierii tranzacției. Facilitãțile obținute vor fi
menționate în contractul de delegare a gestiunii serviciilor
publice de salubrizare a localitãților și vor fi valabile pe
perioada stabilitã la încheierea acestuia. În situația obținerii
de cãtre investitor a unor facilitãți ulterioare, contractul de
delegare a gestiunii va fi modificat în mod corespunzãtor,
prin act adițional, semnat de ambele pãrți, cu avizul
A.N.R.S.C.
(4) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale
investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata
contractului de delegare a gestiunii serviciilor publice de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

salubrizare a localitãților, dacã nu s-a convenit altfel la
încheierea acestuia; în contract se va menționa modul de
repartiție a acestor bunuri la încetarea din orice cauzã a
acestuia.
SECÞIUNEA a 5-a
Anunțul publicitar

Art. 15. Ñ (1) Dupã aprobarea caietului de sarcini,
autoritatea administrației publice locale competentã va
proceda la publicarea anunțului privind organizarea licitației.
(2) În cazul procedurii licitației publice deschise, se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
într-un cotidian de difuzare naționalã și într-un cotidian de
difuzare localã anunțul licitației publice deschise, care va
conține în mod obligatoriu:
a) denumirea și sediul autoritãții administrației publice
care organizeazã licitația;
b) descrierea bunului, a activitãții sau a serviciului public
la care se referã delegarea gestiunii serviciilor publice de
salubrizare a localitãților și durata delegãrii;
c) locul de unde poate fi achiziționat, contra cost,
caietul de sarcini și de unde pot fi obținute instrucțiunile
privind organizarea și desfãșurarea procedurii de delegare
a gestiunii serviciului public de salubrizare a localitãților;
d) obiectivele pe care și le propune autoritatea
administrației publice;
e) actele cerute ofertanților pentru dovedirea experienței
tehnice și manageriale în gestionarea unor sisteme
similare, a bonitãții și capacitãții financiare de a rãspunde
la cerințele specifice prevãzute în caietul de sarcini, inclusiv
cazierul judiciar al persoanei care are calitatea de
administrator al operatorului;
f) data și locul de primire a ofertelor;
g) durata în care ofertanții rãmân angajați prin termenii
ofertelor lor;
h) data, ora și locul de deschidere a ofertelor.
(3) Anunțul privind organizarea licitației se va afișa și la
sediul autoritãții administrației publice locale competente,
precum și la locul unde se desfãșoarã activitatea serviciului
public de salubrizare a localitãților propus spre
concesionare.
SECÞIUNEA a 6-a
Instrucțiuni privind organizarea și desfãșurarea procedurii
de delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților prin contract de concesiune

Art. 16. Ñ Instrucțiunile privind organizarea și
desfãșurarea procedurii de concesionare a gestiunii
serviciilor publice de salubrizare a localitãților, precum și
criteriile de selecție vor fi elaborate și aprobate de
autoritatea administrației publice locale competentã și vor fi
puse la dispoziția celor interesați, o datã cu vânzarea
caietului de sarcini, la sediul acesteia și/sau la locul
prevãzut în anunțul publicitar.
I. Comisia de evaluare
Art. 17. Ñ (1) Membrii comisiei de evaluare se numesc
prin hotãrâre a autoritãții administrației publice locale
competente.
(2) Reprezentanții concedentului vor fi specialiști în
domeniul furnizãrii/prestãrii serviciului public de salubrizare
a localitãților.
(3) Comisia de evaluare va fi alcãtuitã dintr-un numãr
impar de membri, care nu poate fi mai mic de 5.
(4) Din comisia de evaluare vor face parte:

a) reprezentanți ai concedentului, dintre care cel puțin
unul cu pregãtire juridicã;
b) reprezentanți ai direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, dupã caz;
c) un reprezentant al autoritãții de mediu competente.
(5) Președintele comisiei de evaluare este numit de
concedent dintre reprezentanții acestuia în comisia de
evaluare.
(6) Secretarul comisiei de evaluare este numit de cãtre
președinte dintre membrii comisiei de evaluare.
(7) La ședințele comisiei de evaluare președintele poate
invita pentru consultare personalitãți recunoscute pentru
experiența și competența lor în domeniul activitãților de
salubrizare a localitãților, în calitate de consultanți.
(8) Reprezentanții autoritãților publice centrale sau locale
ori invitații care sunt soț/soție, rude sau afini pânã la
gradul al patrulea inclusiv cu persoanele fizice participante
la licitația publicã, cu asociații, cu acționarii care dețin
poziție de control în societãțile comerciale participante la
licitația publicã, precum și cu administratorii sau cenzorii
acestora ori care se gãsesc în conflicte de interese nu pot
fi membri ai comisiei de evaluare.
(9) Membrii comisiei de evaluare și invitații sunt obligați
sã dea o declarație de compatibilitate, imparțialitate și
confidențialitate pe propria rãspundere, dupã termenul limitã
de depunere a ofertelor/candidaturilor, care se va pãstra la
dosarul concesiunii.
(10) În caz de incompatibilitate, președintele comisiei de
evaluare îl va sesiza de îndatã pe concedent despre
existența stãrii de incompatibilitate și va propune înlocuirea
persoanei incompatibile.
(11) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt:
a) analizarea și evaluarea candidaturilor;
b) selectarea ofertelor, pe baza datelor, informațiilor și
a documentelor cuprinse în plicul exterior;
c) analizarea și evaluarea ofertelor;
d) întocmirea raportului de evaluare care cuprinde
descrierea procedurii de concesionare și operațiunile de
evaluare, elementele esențiale ale ofertelor depuse și
motivele alegerii ofertantului câștigãtor sau, în cazul în care
nu a fost desemnat câștigãtor nici un ofertant, cauzele
respingerii;
e) întocmirea proceselor-verbale prevãzute de lege;
f) desemnarea câștigãtorului licitației publice.
(12) Comisia de evaluare este legal întrunitã numai în
prezența tuturor membrilor.
(13) Comisia de evaluare adoptã decizii în mod
autonom și numai pe baza criteriilor de selecție prevãzute
în instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea
procedurii de concesionare.
(14) Deciziile comisiei de evaluare se adoptã cu votul
majoritãții membrilor.
(15) Membrii comisiei de evaluare au obligația de a
pãstra confidențialitatea datelor, informațiilor și a
documentelor cuprinse în candidaturile sau în ofertele
analizate.
II. Depunerea ofertelor
Art. 18. Ñ (1) Ofertele vor fi redactate în limba românã.
(2) Ofertele se depun la locul precizat în anunțul
publicitar, în douã plicuri închise și sigilate, unul exterior și
altul interior, care vor respecta condițiile prevãzute la
alin. (3) și în termenul menționat la alin. (4).
(3) Ofertele trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) plicul exterior trebuie sã conținã documentele prin
care se dovedește cumpãrarea caietului de sarcini, precum
și documentele enumerate la art. 21 pct. 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
b) fiecare participant poate depune doar o singurã
ofertã;
c) ofertele vor fi înregistrate, în ordinea primirii, într-un
registru special denumit ”Candidaturi și oferte,,, precizându-se
data și ora;
d) ofertele primite și înregistrate dupã termenul limitã de
primire prevãzut în anunțul publicitar vor fi excluse de la
licitație și vor fi înapoiate ofertanților fãrã a fi deschise;
e) oferta va fi depusã în numãrul de exemplare stabilit
de autoritatea administrației publice locale competentã și
prevãzut în anunțul publicitar. Fiecare exemplar trebuie sã
fie semnat de cãtre ofertant.
(4) Termenul de primire a ofertelor este între minimum
20 de zile calendaristice și maximum 60 de zile
calendaristice de la data publicãrii anunțului licitației
publice.
Art. 19. Ñ Oferta trebuie sã conținã detaliat toate
condițiile prevãzute în caietul de sarcini și alte obligații pe
care ofertantul și le asumã în cazul în care va câștiga
licitația, precum și date tehnice și financiare referitoare la:
a) investițiile pe care se obligã sã le realizeze, în
condițiile art. 13 lit. b) și ale art. 14 alin. (1);
b) perioada preconizatã de amortizare a investițiilor;
c) standardele de calitate a bunurilor aduse ca investiții;
d) standardele de calitate și indicatorii de performanțã a
serviciului public de salubrizare a localitãților ce urmeazã a
fi prestat;
e) prețurile și/sau tarifele pe care și le propune sã le
practice, cu respectarea condițiilor prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 87/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 139/2002, cu modificãrile ulterioare;
f) redevența pe care se obligã sã o achite autoritãții
administrației publice locale competente.
Art. 20. Ñ (1) Participanții la licitație vor depune o
garanție de participare la licitație.
(2) Garanția de participare la licitație va fi stabilitã de
cãtre concedent prin instrucțiunile privind organizarea și
desfãșurarea procedurii de concesionare.
(3) Ofertantul va pierde garanția de participare la licitație
dacã își retrage oferta înainte de
desemnarea
câștigãtorului.
(4) Garanția de participare la licitație a ofertantului
declarat câștigãtor va fi reținutã de cãtre concedent pânã
în momentul încheierii contractului de concesiune.
(5) Concedentul este obligat sã restituie celorlalți
ofertanți garanția de participare la licitație, în termen de
7 zile de la desemnarea ofertantului câștigãtor.
Art. 21. Ñ Ofertele conținând plicurile interior și exterior
sigilate vor îndeplini urmãtoarele cerințe:
1. Pe plicul exterior se va indica licitația publicã pentru
care este depusã oferta. Plicul exterior va trebui sã conținã
pe lângã dovada cumpãrãrii caietului de sarcini și:
a) o fișã cu informații privind ofertantul și o declarație
de participare semnatã de ofertant, fãrã îngroșãri, ștersãturi
sau modificãri;
b) acte doveditoare privind îndeplinirea condițiilor de
eligibilitate, precum și garanția de participare la licitație;
c) atestarea A.N.R.S.C.
2. Pe plicul interior se înscriu numele sau denumirea
ofertantului, precum și sediul social al acestuia. Acest plic
va conține oferta propriu-zisã.
3. Plicurile sigilate vor fi predate comisiei de evaluare
în ziua fixatã pentru deschiderea lor.
III. Desfãșurarea licitației publice deschise
Art. 22. Ñ (1) Pentru desfãșurarea licitației publice
deschise este obligatorie participarea a cel puțin 2 ofertanți.

5

(2) Dupã deschiderea plicurilor exterioare în ședința
publicã, comisia de evaluare eliminã ofertele care nu conțin
toate documentele și datele prevãzute la art. 21 și la art. 18
alin. (3), precum și ale celor prevãzute în instrucțiunile
privind organizarea și desfãșurarea procedurii de delegare
a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților.
(3) Pentru continuarea desfãșurãrii procedurii de licitație
este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare cel
puțin douã oferte sã întruneascã condițiile prevãzute la
art. 21.
(4) În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã
de depunere a ofertelor nu se depun cel puțin douã oferte,
autoritatea administrației publice locale competentã va
proceda la republicarea anunțului publicitar, iar procedura
licitației publice va fi reluatã de la etapa depunerii ofertelor.
Art. 23. Ñ Dupã analizarea conținutului plicului exterior
secretarul comisiei de evaluare va întocmi procesul-verbal,
în care se va menționa rezultatul analizei.
Art. 24. Ñ Deschiderea plicurilor interioare se face
numai dupã semnarea procesului-verbal de cãtre toți
membrii comisiei de evaluare și de cãtre ofertanți.
Art. 25. Ñ Dupã analizarea ofertelor, comisia de
evaluare poate cere ofertanților, în scris, precizãri cu privire
la conținutul ofertei.
Art. 26. Ñ (1) Ponderea importanței criteriilor de
selecție a ofertelor va fi stabilitã de cãtre autoritatea
administrației publice locale competentã, în funcție de
caracteristicile serviciului public de salubrizare a localitãților
care face obiectul contractului de delegare a gestiunii prin
concesiune.
(2) Criteriile de selecție a ofertelor, prevãzute în anexa
la prezentul regulament-cadru, au caracter minimal și se
stabilesc de cãtre autoritatea administrației publice locale
competentã, prin instrucțiunile privind organizarea și
desfãșurarea procedurii de delegare a gestiunii serviciilor
publice de salubrizare a localitãților prin concesiune.
(3) Criteriile de selecție a ofertelor privesc cantitatea și
calitatea serviciilor prestate utilizatorilor.
(4) Criteriile de selecție a ofertelor au în vedere
eficiența economicã, suma investițiilor propuse, prețul
prestațiilor, costul lor de utilizare, valoarea lor tehnicã,
modul de rezolvare a obligațiilor privind protecția mediului
și a problemelor sociale, garanțiile profesionale și financiare
propuse de fiecare ofertant și termenele de realizare a
lucrãrilor de investiții.
Art. 27. Ñ (1) Comisia de evaluare alege oferta pe
care o considerã cea mai bunã din punct de vedere al
satisfacerii criteriilor de selecție.
(2) În cazul în care existã punctaje egale între ofertanții
clasați pe primul loc, departajarea acestora se va face în
funcție de punctajul obținut pentru criteriul cu ponderea cea
mai mare.
Art. 28. Ñ (1) Pe baza evaluãrii ofertelor comisia de
evaluare întocmește un raport care cuprinde descrierea
procedurii de concesiune și operațiunile de evaluare,
elementele esențiale ale ofertelor depuse și motivele
alegerii ofertantului câștigãtor sau, în cazul în care nu a
fost desemnat câștigãtor nici un ofertant, cauzele
respingerii, precum și procesul-verbal de evaluare a
ofertelor.
(2) Procesul-verbal de evaluare a ofertelor este întocmit
de cãtre secretarul comisiei de evaluare și se semneazã
de cãtre toți membrii acesteia.
Art. 29. Ñ (1) Comisia de evaluare transmite autoritãții
administrației publice locale competente raportul, precum și
ofertele prezentate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

(2) Raportul va fi depus la dosarul delegãrii de
gestiune.
(3) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea
raportului comisiei de evaluare, autoritatea administrației
publice locale competentã procedeazã la informarea
ofertantului câștigãtor despre alegerea sa, precum și la
anunțarea celorlalți ofertanți despre respingerea ofertelor lor.
Art. 30. Ñ În cazul în care licitația publicã deschisã nu
a condus la desemnarea unui câștigãtor, se va consemna
aceastã situație într-un proces-verbal, iar în termen de
30 de zile se va organiza o nouã licitație.
Art. 31. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la
primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea
în scris a ofertanților respinși, autoritatea administrației
publice locale competentã le va transmite acestora o copie
a procesului-verbal de evaluare a ofertelor.
Art. 32. Ñ (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
primirea copiei procesului-verbal de evaluare a ofertelor,
ofertanții pot face contestații cu privire la modul cum au
fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã
procedura concesiunii prin licitație publicã deschisã, la
sediul autoritãții administrației publice locale competente
sau la locul depunerii ofertei, potrivit anunțului publicitar.
(2) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
contestației, autoritatea administrației publice locale
competentã este obligatã sã soluționeze contestația și sã
comunice rãspunsul sãu contestatorului.
Art. 33. Ñ (1) Pentru soluționarea contestațiilor
autoritatea administrației publice locale competentã va numi
o comisia formatã din 3 membri.
(2) Membrii comisiei de soluționare a contestațiilor sunt
numiți de autoritatea administrației publice locale
competentã, prin hotãrâre, dispoziție sau decizie, dupã caz.
Art. 34. Ñ (1) Comisia de soluționare a contestațiilor va
analiza toate documentele întocmite de cãtre comisia de
evaluare și va verifica respectarea dispozițiilor legale care
reglementeazã procedura delegãrii de gestiune prin
concesiune.
(2) La verificarea documentelor comisia de soluționare a
contestațiilor va avea în vedere aspectele contestate de
cãtre contestator cu privire la respectarea dispozițiilor
legale referitoare la:
a) modul de alcãtuire a comisiei de evaluare;
b) incompatibilitatea membrilor comisiei de evaluare;
c) condițiile de întrunire legalã a comisiei de evaluare;
d) evaluarea ofertelor în funcție de criteriile de selecție
prevãzute în instrucțiunile privind organizarea și
desfãșurarea procedurii de concesionare;
e) modul de luare a deciziilor în cadrul comisiei de
evaluare;
f) modul de întocmire a raportului comisiei de evaluare.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care contestația este fondatã,
autoritatea administrației publice locale competentã va
revoca decizia de desemnare a ofertantului câștigãtor și o
va notifica tuturor ofertanților.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) autoritatea
administrației publice locale competentã va decide anularea
licitației și organizarea unei noi licitații.
Art. 36. Ñ În cazul unui rãspuns negativ la contestația
depusã de cãtre ofertantul respins, acesta se poate adresa
instanței judecãtorești competente de drept comun în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul autoritãții administrației
publice locale competente.

CAPITOLUL IV
Contractul de delegare a gestiunii prin concesiune
Art. 37. Ñ Contractul de delegare a gestiunii serviciilor
publice de salubrizare a localitãților se încheie între
autoritatea administrației publice locale competentã și
concesionarul cãruia i se deleagã gestiunea, în condițiile
prevãzute în Contractul-cadru de delegare a gestiunii
serviciilor publice de salubrizare a localitãților, prevãzut în
anexa nr. 2.
CAPITOLUL V
Dispoziții privind exercitarea dreptului de control
Art. 38. Ñ (1) Dreptul de control asupra delegãrii
gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților se
efectueazã de cãtre instituțiile abilitate de lege, precum și
de cãtre A.N.R.S.C.
(2) Controlul delegãrii gestiunii serviciilor publice de
salubrizare a localitãților va urmãri, în special, respectarea
prevederilor referitoare la:
a) hotãrârea de delegare a gestiunii;
b) publicitate;
c) conținutul documentației, în mod deosebit al caietului
de sarcini;
d) componența și modul de lucru ale comisiei de
evaluare a ofertelor;
e) termenele prevãzute de prezentul regulament-cadru;
f) informarea factorilor interesați despre acordarea sau
încetarea concesiunii.
Art. 39. Ñ Activitãțile de monitorizare și control al
modului de respectare a obligațiilor stabilite în contractele
de delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a
localitãților se realizeazã de cãtre A.N.R.S.C. prin
compararea continuã a fiecãrui indicator de performanțã cu
nivelul atins de cel mai performant operator în domeniu,
precum și de autoritatea administrației publice locale
competentã.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 40. Ñ (1) Încredințarea unui contract de delegare a
gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților fãrã
licitație publicã sau unui operator nelicențiat constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Prestarea serviciilor publice de salubrizare a
localitãților fãrã existența licenței de operare sau fãrã
contract de delegare a gestiunii constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.
CAPITOLUL VII
Delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare
a localitãților prin contract de parteneriat public-privat
Art. 41. Ñ Delegarea gestiunii serviciilor publice de
salubrizare a localitãților prin contract de parteneriat publicprivat se efectueazã în condițiile prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 16/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 621/2002.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 42. Ñ Procedurile de licitație aflate în curs
de derulare la data intrãrii în vigoare a prezentului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
regulament-cadru își pãstreazã valabilitatea și vor fi derulate
pânã la finalizare, în condițiile respectãrii dispozițiilor legale
în vigoare în momentul începerii desfãșurãrii lor, în mãsura
în care clauzele contractului ce urmeazã a fi încheiat nu
contravin prevederilor legale în vigoare.
Art. 43. Ñ Contractele de concesiune a serviciilor
publice de salubrizare a localitãților valabil încheiate își
produc efectele potrivit prevederilor contractuale, în
condițiile respectãrii prevederilor legale în vigoare.

Art. 44. Ñ Toți indicatorii de performanțã cuprinși în
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
serviciilor publice de salubrizare a localitãților se vor realiza
în baza planurilor de conformare elaborate de ofertant și
care fac parte din ofertã. Planurile de conformare vor face
parte integrantã din contractul de delegare a gestiunii
serviciilor publice de salubrizare a localitãților.
ANEXÃ
la regulamentul-cadru

CRITERII DE SELECÞIE

Comisia de evaluare va face evaluarea ofertelor depuse, pe baza criteriilor de selecție prezentate mai jos și în
conformitate cu numãrul maxim de puncte pentru fiecare criteriu.
Criteriile de selecție prezentate sunt minimale.
Aspecte economice și financiare ale ofertei (60 de puncte):
Criteriul

¥ Structura organizatoricã a ofertantului și, dacã este cazul, capitalul sãu social
¥ Situația economicã și financiarã, inclusiv bonitatea financiarã a ofertantului
¥ Experiența ofertantului și, dacã este cazul, a acționarilor Ñ membrilor grupului Ñ acestuia
în organizarea finanțãrii, în scopul dezvoltãrii și exploatãrii serviciului public de salubrizare
sau a altor servicii cu caracter similar
¥ Nivelurile tarifelor propuse pentru serviciul public de salubrizare la începerea exploatãrii
și un sistem de determinare a nivelului tarifelor, ținându-se seama de nivelurile maxime
și minime considerate adecvate pentru delegarea gestiunii, precum și de condițiile de introducere
a acestora
¥ Planul de finanțare pentru dezvoltarea și exploatarea obiectivului ce face obiectul delegãrii
gestiunii serviciului public de salubrizare, ținându-se seama de urmãtoarele aspecte, dar fãrã
a se limita la acestea:
1. investițiile din fondurile proprii ale ofertantului, care pot fi utilizate imediat dupã semnarea
contractului de delegare
2. metoda obținerii finanțãrii externe Ñ credite, împrumuturi
3. capacitatea ofertantului de a asigura finanțare fãrã garanții privind rambursarea
din partea autoritãții administrației publice locale
4. plãți cãtre autoritatea administrației publice locale și formule propuse
pentru repartizarea profitului generat de delegarea de gestiune
5. asigurarea financiarã Ñ de exemplu: acreditiv, garanție de execuție

Numãrul de puncte

5
10
10

10

5
5
5
5
5

Aspecte tehnice ale ofertei (60 de puncte):
Criteriul

¥ Pregãtirea organizatoricã și tehnicã a ofertantului, precum și procedurile și soluțiile tehnice
de eficientizare propuse
¥ Programul de realizare a investițiilor propuse în ofertã, precum și aportul acestora
în cadrul sistemului, dupã punerea în funcțiune
¥ Programul și sistemul de supraveghere, de organizare și control al serviciului public
de salubrizare ce face obiectul delegãrii de gestiune
¥ Evoluția indicatorilor de calitate ai serviciului public de salubrizare prestat pe perioada
derulãrii delegãrii de gestiune
¥ Programul de reabilitare a serviciului public de salubrizare și de reducere a tarifelor

Numãrul de puncte

20
10
10
10
10

Condiții generale ale ofertei (30 de puncte):
Criteriul

¥ Condițiile, nivelul costurilor și procedurile privind protecția mediului, precum și cele
de pãstrare, întreținere, modernizare și returnare a patrimoniului public folosit pe perioada
derulãrii contractului de delegare a gestiunii
¥ Programul privind resursele umane preluate la data delegãrii de gestiune, inclusiv programul
de pregãtire, recalificare a personalului și condițiile de disponibilizare, dacã este cazul
¥ Angajarea de antreprenori români și folosirea de materiale și produse fabricate pe plan local,
propuse de ofertant

Numãrul de puncte

10
10
10

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
Aspecte juridice ale ofertei (30 de puncte):
Criteriul

Numãrul de puncte

¥ Condițiile delegãrii de gestiune acceptate de cãtre ofertant și prezentate în caietul de sarcini
¥ Împãrțirea riscului și a rãspunderii între autoritatea administrației publice locale și ofertant
¥ Forma de control, monitorizare și dispecerizare cerutã de autoritatea administrației publice
locale competentã și evoluția indicatorilor de performanțã care vor fi realizați în derularea
contractului de delegare a gestiunii
¥ Sistemul de asigurare și garanțiile propuse pentru implementarea delegãrii gestiunii
serviciului public de salubrizare
¥ Durata delegãrii de gestiune
Numãrul maxim de puncte

10
5

5
5
5
180

ANEXA Nr. 2

C O N T R A C T-C A D R U
de delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților prin concesiune
CAPITOLUL I
Pãrți contractante
Între Consiliul Județean/Consiliul Local/Instituția publicã de interes local................................., cu sediul
în.........................., str....................................... nr. ......, bl. ....., sc. ....., et. ......., ap. ......., județul/sectorul.....................,
reprezentat/reprezentatã prin ......................................................., având funcția de........................................, în calitate de
concedent, pe de o parte,
și
Societatea Comercialã/Regia Autonomã (actul constitutiv al agentului economic)..................................................,
codul unic de înregistrare............................., cu sediul principal în......................................, str. ............................. nr. ..........,
bl. ....., sc. ....., et. ......., ap. ......., județul/sectorul....................., reprezentatã prin ..................................................., având
funcția de..............................., în calitate de concesionar,
la data de........................, la sediul concedentului (alt loc, adresã etc.).........................................., în temeiul Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și al Hotãrârii (Guvernului, consiliului județean, orãșenesc sau comunal) de
aprobare a concesionãrii nr............................ din.........................., s-a încheiat prezentul contract de concesiune.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului de concesiune
Art. 1. Ñ Obiectul contractului de concesiune este
exploatarea serviciului public de salubrizare în conformitate
cu obiectivele beneficiarului.
Art. 2. Ñ Serviciile publice de salubrizare cuprind
urmãtoarele activitãți:
a) precolectarea, colectarea, transportul și depozitarea
reziduurilor solide, cu excepția deșeurilor toxice, periculoase
și a celor cu regim special;
b) înființarea și administrarea depozitelor ecologice de
reziduuri și producerea de compost;
c) mãturatul, spãlatul cãilor publice, întreținerea spațiilor
verzi și a parcurilor;
d) curãțarea și transportul zãpezii de pe cãile publice și
menținerea în funcțiune a acestora pe timp de polei, îngheț
sau ninsoare;
e) preselectarea și organizarea reciclãrii deșeurilor;
f) dezinsecția, dezinfecția și deratizarea.
Art. 3. Ñ Obiectivele concedentului sunt:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor prin
promovarea calitãții și eficienței acestor servicii;
b) promovarea calitãții și eficienței acestor servicii;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului înconjurãtor.

Art. 4. Ñ Categoriile de bunuri ce vor fi utilizate de
concesionar în derularea concesiunii sunt urmãtoarele:
a) bunuri de retur..........................................................;
b) bunuri de preluare.....................................................;
c) bunuri proprii............................................................. .
CAPITOLUL III
Dispoziții generale
Art. 5. Ñ Contractul de concesiune are ca anexe
obligatorii urmãtoarele:
a) caietul de sarcini;
b) inventarul bunurilor proprietate publicã și privatã,
aferente serviciului public de salubrizare;
c) procesul-verbal de predare-preluare a serviciului
public de salubrizare delegat.
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
pãstreazã prerogativele privind adoptarea politicilor și a
strategiilor de dezvoltare a serviciilor publice de salubrizare,
precum și dreptul de a urmãri, de a controla și de a
supraveghea îndeplinirea obligațiilor privind realizarea
serviciilor publice de salubrizare:
a) respectarea și îndeplinirea obligațiilor contractuale
asumate de operatorii de salubrizare;
b) calitatea serviciilor prestate/furnizate;
c) parametrii serviciilor furnizate/prestate;
d) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a
infrastructurii edilitar-urbane aferente serviciilor publice de
salubrizare, încredințatã prin contractul de concesiune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
e) respectarea tarifelor pentru serviciile publice de
salubrizare;
..........................................................................................
(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã (A.N.R.S.C.)
are sarcina de a monitoriza modul de respectare a
obligațiilor stabilite în contractele de delegare a gestiunii
serviciilor publice de salubrizare a localitãților, în special cu
privire la: respectarea indicatorilor de performanțã, ajustarea
periodicã a tarifelor conform formulelor de ajustare,
respectarea Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, asigurarea protecției utilizatorilor și
exploatarea eficientã a patrimoniului public și/sau privat
afectat serviciilor.
(3) La încheierea contractelor de prestãri de servicii se
vor menționa standardele, normativele, prețurile și tarifele
în vigoare la data încheierii contractelor.
CAPITOLUL IV
Termenul
Art. 7. Ñ Durata contractului de concesiune este
de........... ani, începând de la data de............................. .
Art. 8. Ñ Contractul de concesiune poate fi prelungit
pentru o perioadã egalã cu cel mult jumãtate din durata sa
inițialã, prin acordul de voințã al pãrților, care vor încheia
un act adițional cu cel puțin ................ ani/luni înainte de
încetarea lui.
CAPITOLUL V
Redevența
Art. 9. Ñ Redevența este de.......................... lei și va fi
plãtitã anual/lunar, în conformitate cu caietul de sarcini.
Art. 10. Ñ Redevența anualã/lunarã se va indexa în
fiecare an/lunã cu nivelul mediu al indicatorului ratei inflației
sau deflației, prevãzutã în Buletinul Statistic de Prețuri.
Art. 11. Ñ Concesionarul are obligația ca, în termen de
90 de zile de la data semnãrii contractului, sã depunã cu
titlu de garanție o sumã fixã reprezentând o cotã-parte din
suma obligației de platã cãtre concedent, stabilitã de
acesta și datoratã pentru primul an de activitate; garanția
se depune de cãtre concesionar la o bancã comercialã
care are sediul sau filiale în localitatea....................., într-un
cont purtãtor de dobândã din care concedentul va putea
preleva penalitãțile și sumele datorate de concesionar în
baza contractului.
Art. 12. Ñ Aceastã sumã cu titlu de garanție este
de ....................... lei.
CAPITOLUL VI
Plata redevenței
Art. 13. Ñ Suma prevãzutã la art. 10 va fi plãtitã prin
filã cec, ordin de platã, în contul nr. .............................,
deschis la............................. .
Art. 14. Ñ Suma prevãzutã la art. 10 se face pânã la
data de............................ a anului/lunii în curs, pentru
anul/luna precedent/precedentã.

9

CAPITOLUL VII
Drepturile pãrților
Drepturile concesionarului

Art. 15. Ñ Operatorul are urmãtoarele drepturi:
1. de a exploata, în mod direct, pe riscul și pe
rãspunderea sa, bunurile, activitãțile și serviciile publice de
salubrizare ce fac obiectul contractului de concesiune;
2. de a încasa tariful pentru serviciul public de
salubrizare prestat;
3. de a întrerupe prestarea serviciului public de
salubrizare, în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale
de cãtre autoritatea administrației publice locale, conform
legislației în vigoare;
4. de a iniția modificarea și/sau completarea prezentului
contract, în cazul modificãrii reglementãrilor și/sau a
condițiilor tehnico-economice care au stat la baza încheierii
acestuia;
5. de a aplica tariful aprobat sau actualizat în raport cu
influențele asupra valorilor componentelor prețului de cost.
Drepturile concedentului

Art. 16. Ñ Concedentul are urmãtoarele drepturi:
1. de a inspecta bunurile concesionate, de a verifica
stadiul de realizare a investițiilor, precum și modul în care
este satisfãcut interesul public prin realizarea serviciului
public de salubrizare, verificând respectarea obligațiilor
asumate prin contractul de concesiune;
2. de a modifica în mod unilateral partea reglementatã
a contractului de concesiune din motive excepționale legate
de interesul național sau local;
3. de a stabili programele de reabilitare, extindere și
modernizare a dotãrilor existente;
4. de a coordona proiectarea și execuția lucrãrilor de
investiții în scopul realizãrii acestora într-o concepție
unitarã, corelatã cu programele de dezvoltare economicosocialã a localitãților și de amenajare a teritoriului;
5. de a aproba studiile de fezabilitate privind
reabilitarea, extinderea și modernizarea dotãrilor publice
aferente serviciilor publice de salubrizare;
6. de a realiza investiții de interes comun în domeniul
infrastructurii tehnico-edilitare aferente serviciilor publice de
salubrizare și/sau prin asociere intercomunalã;
7. de a finanța realizarea de lucrãri necesare serviciilor
publice de salubrizare;
8. de a contracta și a garanta, în condițiile legii,
împrumuturi pentru finanțarea programelor de investiții din
infrastructura aferentã serviciilor publice de salubrizare;
9. de a-și manifesta intenția de a dobândi bunurile de
preluare și de a solicita concesionarului încheierea
contractului de vânzare-cumpãrare cu privire la aceste
bunuri.
În termen de............................. concedentul este obligat
sã-și exercite dreptul de opțiune sub sancțiunea decãderii.
CAPITOLUL VIII
Obligațiile pãrților
Obligațiile concesionarului

Art. 17. Ñ Concesionarul are urmãtoarele obligații:
1. sã obținã de la autoritãțile competente:
a) autorizația de funcționare, potrivit legii;
b) autorizația de operare eliberatã de autoritatea
administrației publice locale;
c) autorizația eliberatã de autoritatea teritorialã pentru
protecția mediului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

2. sã respecte angajamentele luate prin contractele de
concesiune;
3. sã respecte prevederile Regulamentului-cadru de
organizare și funcționare a serviciilor publice de salubrizare
a localitãților;
4. sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care au fost atestați în condițiile prevederilor
regulamentului serviciului public de salubrizare;
5. sã respecte indicatorii de performanțã stabiliți prin
contractele de concesiune;
6. sã furnizeze autoritãților administrației publice locale
și A.N.R.S.C. informațiile solicitate și sã asigure accesul la
toate informațiile necesare în vederea verificãrii și evaluãrii
funcționãrii și dezvoltãrii serviciilor publice de salubrizare în
conformitate cu clauzele contractului de delegare și cu
prevederile legale în vigoare;
7. sã aplice metode performante de management care
sã conducã la reducerea costurilor de operare, inclusiv prin
aplicarea procedurilor concurențiale oferite de normele
legale în vigoare;
8. sã preia de la autoritãțile administrației publice locale,
pe bazã de proces-verbal de predare-preluare, patrimoniul,
precum și personalul angajat aferent realizãrii serviciilor de
contractat;
9. sã efectueze serviciul public de salubrizare conform
prevederilor caietului de sarcini, în condiții de calitate și
eficiențã;
10. sã fundamenteze și sã supunã aprobãrii tarifele ce
vor fi utilizate în activitatea de salubrizare;
11. sã nu subconcesioneze bunurile care fac obiectul
concesiunii;
12. sã plãteascã redevența la valoarea prevãzutã și la
termenul stabilit în contractul de concesiune;
13. sã ia toate mãsurile necesare privind bunurile de
retur, astfel încât, la încheierea contractului de concesiune,
capacitatea concedentului de a realiza serviciul public de
salubrizare sã fie cel puțin egalã cu cea existentã la data
intrãrii în vigoare a contractului;
14. sã fundamenteze necesarul anual de fonduri pentru
investiții din surse proprii, precum și din diferența de tarif
pentru protecție socialã;
15. sã propunã concedentului scoaterea din funcțiune a
mijloacelor fixe aparținând patrimoniului concesionat în baza
legislației în vigoare;
16. sã transmitã concedentului modificãrile de patrimoniu
apãrute în cursul anului, precum și situația patrimoniului
public (cantitativ și valoric) la data de 31 decembrie a
fiecãrui an pentru înregistrarea în contabilitatea
concedentului;
17. sã restituie bunurile de retur, în deplinã proprietate,
în mod gratuit și libere de orice sarcini, la încetarea
contractului de concesiune;
18. la încetarea contractului de concesiune din alte
cauze decât termenul, forța majorã și înțelegerea pãrților,
operatorul este obligat sã asigure continuitatea prestãrii
activitãții în condițiile stipulate în contractul de concesiune,
pânã la preluarea acesteia de cãtre concedent, dar nu mai
mult de 90 de zile;
19. sã notifice cauzele de naturã sã conducã la
reducerea activitãții și mãsurile ce se impun pentru
asigurarea continuitãții activitãții;
20. sã ia mãsurile necesare privind igiena, siguranța la
locul de muncã și normele de protecție a muncii;
21. sã predea la încheierea contractului de concesiune
toatã documentația tehnico-economicã referitoare la
serviciul gestionat;

22. sã realizeze urmãtoarele investiții:
a) bunurile aduse ca investiții (datele de identificare a
acestora, datele tehnice): ...................................................
.............................................................................................;
b) termenele de realizare a investițiilor.......................;
c) investițiile care nu se amortizeazã pe durata
concesiunii ..........................................................................
.............................................................................................;
d) avizele ce trebuie obținute în cazul în care nu sunt
afectate bunuri cu regim special .......................................
.............................................................................................;
e) standardele de calitate a activitãților și serviciilor
publice prestate ....................................................................
.............................................................................................;
23. sã respecte condițiile impuse de natura bunurilor,
activitãților sau serviciilor publice (protejarea secretului de
stat, materiale cu regim special, condiții de siguranțã în
exploatare, protecția mediului, protecția muncii, condiții privind folosirea și protejarea patrimoniului etc.)
................................................................................................;
24. la încetarea contractului de concesiune sã încheie
cu concedentul un contract de vânzare-cumpãrare având
ca obiect bunurile de preluare prevãzute ca atare în caietul
de sarcini și stabilite prin prezentul contract de concesiune,
în privința cãrora concedentul și-a manifestat intenția de a
le dobândi;
25. în termen de 90 de zile de la data încheierii
contractului de concesiune, concesionarul este obligat sã
depunã cu titlu de garanție o sumã de............. lei,
reprezentând o cotã-parte din suma datoratã concedentului
cu titlu de redevențã pentru primul an de activitate;
26. la încetarea contractului de concesiune din alte
cauze decât prin ajungere la termen, excluzând forța
majorã, concesionarul este obligat sã asigure continuitatea
prestãrii activitãții sau serviciului public, în condițiile
stipulate în contract, pânã la preluarea acestuia de cãtre
concedent;
27. în cazul în care concesionarul sesizeazã existența
sau posibilitatea existenței unei cauze de naturã sã
conducã la imposibilitatea realizãrii activitãții ori serviciului
public, va notifica de îndatã acest fapt concedentului, în
vederea luãrii mãsurilor ce se impun pentru asigurarea
continuitãții activitãții sau serviciului public;
28. concesionarul este obligat sã continue exploatarea
bunului, activitãții ori prestarea serviciului în noile condiții
stabilite de concedent, în mod unilateral, potrivit art. 16 pct. 2,
fãrã a putea solicita încetarea acestuia;
29. concesionarul va menține un numãr de ...............
de angajați;
30. concesionarul se obligã sã plãteascã ......................%
din prima de asigurare.
Art. 18. Ñ Clauze privind obligațiile concesionarului în
condițiile caietului de sarcini anexat:
..........................................................................................
Obligațiile concedentului

Art. 19. Ñ Concedentul are urmãtoarele obligații:
1. sã elaboreze și sã aprobe normele locale și
regulamentele de funcționare a prestatorilor de servicii care
desfãșoarã activitãți de salubrizare pe baza normelor-cadru
prevãzute de lege;
2. sã stabileascã și sã aprobe tarifele pentru serviciile
publice de salubrizare, sã stabileascã subvenția care se
plãtește de la bugetul local pentru acoperirea diferenței
dintre costurile înregistrate de operatorul de salubrizare și
sumele efectiv încasate ca urmare a prestãrii serviciilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
3. sã predea concesionarului la data intrãrii în vigoare a
contractului de concesiune toate bunurile, instalațiile,
echipamentele și dotãrile aferente întregii activitãți, cu
inventarul existent, libere de orice sarcini, pe bazã de
proces-verbal de predare-preluare;
4. sã notifice pãrților interesate informații referitoare la
încheierea prezentului contract de concesiune;
5. sã faciliteze operatorului autorizarea lucrãrilor și
investițiilor pe domeniul public și privat, în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare;
6. sã-și asume pe perioada derulãrii contractului de
concesiune toate responsabilitãțile și obligațiile ce decurg
din calitatea sa de proprietar, cu excepția celor transferate
în mod explicit în sarcina operatorului prin contractele de
concesiune;
7. sã ia toate mãsurile pentru înlocuirea bunurilor
scoase din uz, în așa fel încât sã se pãstreze capacitatea
de a realiza serviciul public de salubrizare;
8. sã nu-l tulbure pe concesionar în exercițiul drepturilor
rezultate din prezentul contract de concesiune;
9. sã nu modifice în mod unilateral contractul de
concesiune, în afarã de cazurile prevãzute expres de lege;
10. sã notifice concesionarului apariția oricãror
împrejurãri de naturã sã aducã atingere drepturilor
concesionarului.
CAPITOLUL IX
Cantitatea și calitatea serviciilor,
indicatori de performanțã
Art. 20. Ñ (1) Indicatorii de performanțã, cantitatea și
calitatea serviciilor sunt prevãzute în caietul de sarcini
cuprins în anexa care face parte integrantã din prezentul
contract de concesiune.
(2) Indicatorii de performanțã stabilesc condițiile ce
trebuie respectate de operatori în asigurarea serviciilor
publice de salubrizare.
(3) Indicatorii de performanțã asigurã condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã serviciile publice de salubrizare,
având în vedere:
a) continuitatea din punct de vedere cantitativ și
calitativ;
b) adaptarea permanentã la cerințele utilizatorilor;
c) excluderea oricãrei discriminãri privind accesul la
serviciile publice de salubrizare;
d) respectarea reglementãrilor specifice din domeniul
salubrizãrii.
Art. 21. Ñ Indicatorii de performanțã pentru serviciul
public de salubrizare se referã la:
a) situația îndeplinirii parametrilor din contractul de
concesiune (orar de funcționare pe ore și zile, ritmicitatea
serviciului);
b) relațiile generale operator-utilizator;
c) situația personalului: numãr, structurã, accidente de
muncã, stare de sãnãtate;
d) relațiile sociale patronatÐsindicate;
e) starea tehnicã a infrastructurii și a vehiculelor;
f) analiza comparativã a costurilor de exploatare;
g) stadiul de realizare a programului de investiții;
h) execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
i) accesul neîngrãdit al autoritãților administrației publice
centrale și locale, în conformitate cu competențele și
atribuțiile legale ce le revin, la informațiile necesare
stabilirii:
Ñ modului respectãrii și îndeplinirii obligațiilor
contractuale asumate;

11

Ñ calitãții și eficienței serviciilor furnizate/prestate la
nivelul indicatorilor de performanțã stabiliți în contractele de
concesiune;
Ñ modului de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a
sistemelor publice din infrastructura edilitar-urbanã,
încredințatã prin contractul de delegare a gestiunii;
Ñ modului de formare și de stabilire a tarifelor pentru
serviciile publice de salubrizare;
Ñ stadiului de realizare a investițiilor;
Ñ modului de respectare a parametrilor ceruți prin
prescripțiile tehnice;
j) menținerea unor relații echitabile între operator și
utilizator prin rezolvarea operativã și obiectivã a
problemelor, cu respectarea drepturilor și obligațiilor ce
revin fiecãrei pãrți.
Art. 22. Ñ Indicatorii de performanțã minimali, generali
și garantați pentru serviciile publice de salubrizare sunt
stabiliți în anexa nr. 1 la Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a serviciilor publice de salubrizare a
localitãților.
CAPITOLUL X
Tarife practicate și formulele de actualizare a acestora.
Modul de încasare a facturilor
Art. 23. ..........................................................................
CAPITOLUL XI
Încetarea contractului
Art. 24. Ñ (1) Prezentul contract de concesiune
înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite prin contractul de
concesiune, dacã pãrțile nu convin, în scris, prelungirea
acestuia în condițiile legii;
b) în cazul în care interesul național sau local o
impune, prin denunțarea unilateralã de cãtre concedent, cu
plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina
concedentului;
c) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concesionar, prin reziliere, cu plata unei despãgubiri în
sarcina concesionarului;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concedent, prin reziliere, cu plata unei despãgubiri în
sarcina concedentului;
e) la dispariția, dintr-o cauzã de forțã majorã, a bunului
concesionat sau în cazul imposibilitãții obiective a
concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fãrã plata
unei despãgubiri;
f) în cazul în care interesul local o impune, prin
rãscumpãrarea unei concesiuni, care se poate face numai
prin act administrativ, la propunerea concedentului; în acest
caz se va întocmi o documentație tehnico-economicã în
care se va stabili prețul rãscumpãrãrii. În aceastã situație
de încetare a concesiunii nu se percep daune;
g) alte clauze de încetare a contractului de concesiune,
fãrã a aduce atingere clauzelor și condițiilor reglementate
de lege.
(2) La încetarea, din orice cauzã, a contractului de
concesiune, bunurile ce au fost utilizate de concesionar în
derularea concesiunii vor fi repartizate dupã cum urmeazã:
a) bunuri de retur .........................................................;
b) bunuri de preluare ...................................................;
c) bunuri proprii ........................................................... .

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

CAPITOLUL XII
Clauze speciale privind menținerea echilibrului
contractual dat de rezultatele licitației și de prevenire
a corupției
Art. 25. ...........................................................................
CAPITOLUL XIII
Clauze contractuale referitoare la împãrțirea
responsabilitãților de mediu între concedent
și concesionar
Art. 26. ............................................................................
CAPITOLUL XIV
Politica de menținere și recalificare a forței de muncã,
precum și protecția acesteia pe durata valabilitãții
contractului de concesiune
Art. 27. ..........................................................................

CAPITOLUL XVIII
Litigii
Art. 31. Ñ (1) Litigiile de orice fel ce decurg din
executarea contractului de concesiune sunt de competența
instanței judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea eventualelor litigii pãrțile pot
stipula în contractul de concesiune clauze compromisorii.
CAPITOLUL XIX
Alte clauze
(de exemplu: clauze de reziliere convenționalã, clauze penale)
Art. 32. ...........................................................................
CAPITOLUL XX
Acte normative de referințã

Art. 30 ...........................................................................
Nerespectarea doveditã de cãtre pãrțile contractante a
obligațiilor contractuale prevãzute în prezentul contract de
concesiune atrage rãspunderea contractualã a pãrții în
culpã.
Partea în culpã este obligatã la plata penalitãților
prevãzute în caietul de sarcini, iar dacã acestea nu
acoperã paguba, pentru partea neacoperitã este obligatã
suplimentar la daune-interese.
Pãrțile contractante vor stabili în mod explicit care sunt
penalitãțile pentru neîndeplinirea fiecãreia dintre obligațiile
asumate în prezentul contract.

Art. 33. Ñ Prezentul contract-cadru de concesiune are
la bazã urmãtoarele documente de referințã:
a) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile
publice de salubrizare a localitãților, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 139/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
d) Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificãrile
ulterioare;
f) Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002 privind depozitarea
deșeurilor;
g) Hotãrârea Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor;
h) Hotãrârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența
gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând
deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase;
i) Hotãrârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea
ambalajelor și deșeurilor de ambalaje.
Art. 34. Ñ Modificarea prezentului contract de
concesiune se face numai prin act adițional încheiat între
pãrțile contractante.
Concedentul poate modifica unilateral partea
reglementarã a prezentului contract de concesiune, cu
notificarea prealabilã a concesionarului, din motive
excepționale legate de interesul național sau local, dupã
caz.
Prezentul contract de concesiune împreunã cu anexele
care fac parte integrantã din cuprinsul sãu reprezintã voința
pãrților.
Prezentul contract de concesiune intrã în vigoare la
data semnãrii lui și a fost încheiat în ................. exemplare.

Concedent,
................................

Concesionar,
................................

CAPITOLUL XV
Forța majorã
Art. 28. Ñ Nici una dintre pãrțile contractante nu
rãspunde de neexecutarea la termen sau/și de executarea
în mod necorespunzãtor, total sau parțial, a oricãrei
obligații care îi revine în baza prezentului contract de
concesiune, dacã neexecutarea sau executarea
necorespunzãtoare a obligației respective a fost cauzatã de
forțã majorã.
Partea care invocã forța majorã este obligatã sã notifice
celeilalte pãrți în termen de ...................... producerea
evenimentului și sã ia toate mãsurile posibile în vederea
limitãrii consecințelor lui.
Dacã în termen de .................. de la producere
evenimentul respectiv nu înceteazã, pãrțile au dreptul sã-și
notifice încetarea de plin drept a prezentului contract de
concesiune fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã dauneinterese.
CAPITOLUL XVI
Rezilierea contractului de concesiune
Art. 29. ...........................................................................
CAPITOLUL XVII
Rãspunderea contractualã

N O T Ã:

Art. 23, 25, 26, 27, 29, 30 și 32 vor fi completate în funcție de interesele pãrților și de situația concretã, în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

13
ANEXÃ
la contractul-cadru

C A I E T D E S A R C I N I-C A D R U

pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localitãților
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentul caiet de sarcini a fost stabilit pe
baza legislației în vigoare și precizeazã condițiile minime în
care trebuie sã se desfãșoare licitația pentru delegarea de
gestiune prin concesiune pentru serviciul public de
salubrizare aferent unei localitãți.
(2) Caietul de sarcini se întocmește prin grija consiliului
local competent care are obligația de a hotãrî modul de
gestiune și obligația de a elabora studiul de oportunitate
pentru stabilirea soluției de delegare a gestiunii serviciilor
publice de salubrizare, precum și documentele de pregãtire
a licitației.
(3) Caietul de sarcini și studiul de oportunitate se
aprobã prin hotãrâre a consiliului local.
Art. 2. Ñ Caietul de sarcini este anexã la Contractulcadru de delegare a gestiunii serviciilor publice de
salubrizare a localitãților.
CAPITOLUL II
Obiectul concesiunii
A. Datele de identificare a serviciului public de
salubrizare
Art. 3. Ñ (1) Serviciul/serviciile public/publice de
salubrizare care face/fac obiectul concesiunii este/sunt:
Ñ .....................................................................................
Ñ ....................................................................................
Ñ ................................................................................... .
(2) Autoritate concedentã a serviciului public
de salubrizare este consiliul local/județean al
localitãții/județului .............................., situat în localitatea
...................................., str. ............................... nr. ...............,
județul/sectorul ............................................ .
B. Activitãți ale serviciilor publice de salubrizare a
localitãților
SECÞIUNEA 1
Precolectarea, colectarea, transportul și depozitarea
deșeurilor solide, cu excepția celor toxice, periculoase
sau cu regim special
1. Descrierea activitãților

Art. 4. Ñ Aceastã activitate presupune urmãtorul ciclu
de operații:
a) precolectarea;
b) colectarea selectivã a deșeurilor municipale, inclusiv
a celor de ambalaje și a fracției biodegradabile;
c) transportul deșeurilor municipale;
d) verificarea/analiza deșeurilor la intrarea în depozit;
e) sortarea deșeurilor la depozit;
f) depozitarea deșeurilor;
g) compactarea deșeurilor;
h) monitorizarea factorilor de mediu la depozit;
i) cântãrirea autogunoierei la intrarea și ieșirea în/din
depozit;
j) dezinfectarea autogunoierei.

2. Condiții tehnice
2.1. Precolectarea deșeurilor municipale

Art. 5. Ñ Precolectarea deșeurilor municipale se face
de cãtre producãtorii acestora, în punctele de precolectare
care vor fi dotate cu recipiente standardizate ce vor avea
capacitatea de înmagazinare corelatã cu numãrul de
utilizatori și ritmicitatea de ridicare. Punctele de precolectare
vor fi amenajate astfel încât sã respecte normele sanitare
și de protecție a mediului, fãrã a produce disconfort
vecinãtãților, conform legislației în vigoare.
2.2. Colectarea deșeurilor municipale

Art. 6. Ñ (1) Colectarea deșeurilor municipale se face
numai din recipiente standardizate, prin descãrcarea
acestora în autogunoiere.
(2) Recipientele folosite de cãtre utilizatori vor fi
standardizate și vor fi asigurate de cãtre operator prin
dotare pe bazã de contract de comodat pentru persoanele
fizice și asociațiile de locatari/proprietari și prin închiriere
sau vânzare la agenții economici.
(3) Colectarea deșeurilor municipale se face în
autogunoiere, iar acestea vor fi încãrcate astfel încât
deșeurile sã nu fie vizibile și sã nu existe posibilitatea
împrãștierii lor pe calea publicã. Este interzis sã se
rãstoarne recipientele în curți, pe stradã sau pe trotuare, în
vederea reîncãrcãrii deșeurilor municipale în autogunoiere.
2.3. Transportul deșeurilor municipale

Art. 7. Ñ (1) Deșeurile municipale se transportã cu
autogunoiere, folosindu-se la maximum capacitatea de
încãrcare.
(2) Autogunoierele vor avea o stare tehnicã și de
întreținere corespunzãtoare circulației pe drumurile publice,
fãrã scurgeri de carburanți, lubrifianți sau lichide speciale,
vor fi compatibile cu tipul recipientelor de precolectare,
benele de încãrcare vor fi etanșe și vor fi personalizate cu
o inscripție, vizibilã pe cel puțin douã laturi ale sale și nu
mai micã de 1 m2.
(3) Autogunoierele vor fi dotate cu dispozitive de
agãțare pentru transportul lopeților sau al altor unelte
utilizate la curãțarea locului de lucru.
(4) Deplasarea de la zona de lucru cãtre depozit se
efectueazã pe cel mai scurt traseu admis, fãrã staționãri
intermediare.
(5) Fiecare autogunoierã va deține licențã de execuție
emisã de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
2.4. Depozitarea deșeurilor municipale

Art. 8. Ñ (1) Deșeurile municipale, dupã colectare, se
depun numai în depozitele ............................................ care
sunt special realizate în acest scop și care funcționeazã cu
respectarea prevederilor legislației în vigoare.
(2) La depozitele amenajate vor fi acceptate numai
deșeurile municipale aduse în mijloace de transport
autorizate.
(3) Operatorul depozitului elibereazã celui care predã
deșeurile o confirmare-tip, conform prevederilor Normativului
tehnic privind depozitarea deșeurilor Ñ construirea,
exploatarea, monitorizarea și închiderea depozitelor de
deșeuri, aprobat prin Ordinul ministrului apelor și protecției
mediului nr. 1.147/2002.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

3. Cantitatea de lucrãri

Art. 9. Ñ (1) Municipiul/orașul/localitatea..........................
............................................ are ................................ locuitori
înregistrați în medie pe an, inclusiv flotanții, din care .......%
la case și ..............% în asociații de locatari/proprietari.
(2) Cantitatea estimatã de deșeuri municipale care se ia
în calculul ofertei este:
Ñ deșeuri municipale: 0,5Ñ0,8 kg/locuitor/zi,
echivalentul a ................ tone/zi, ....................... tone/lunã,
.................... tone/an, din care: ................. tone/lunã de la
case individuale și ................ tone/lunã de la asociații de
proprietari/locatari;
Ñ deșeuri asimilabile cu deșeurile menajere, provenite
de la agenții economici: ........................... tone/lunã, din
care .................... tone/lunã de la agenți economici cu profil
alimentar și .................... tone/lunã de la agenți economici
cu profil nealimentar.
(3) Greutatea medie specificã a deșeurilor este de
............. kg/m3.
(4) Natura deșeurilor ce sunt colectate:
Ñ deșeuri menajere provenite din sectorul casnic;
Ñ deșeuri asimilabile celor menajere, provenite de la
agenți economici.
(5) Colectarea acestor cantitãți de deșeuri se va face
atât de la utilizatorii care au contract de prestare a
serviciului de salubrizare, încheiat cu un operator autorizat,
cât și de la persoanele scutite de la plata acestui serviciu
conform legilor în vigoare.
4. Programul prestației

Art. 10. Ñ (1) Activitãțile prevãzute la art. 4 vor fi
executate în conformitate cu programele de prestație ce se
vor constitui ca anexã la contractul de delegare a gestiunii
serviciilor publice de salubrizare.
(2) Programul de ridicare a deșeurilor municipale va fi
stabilit prin contractul de prestare a serviciului de
salubrizare, ce se încheie între operator și utilizator. La
stabilirea frecvenței de ridicare a deșeurilor municipale se
vor avea în vedere cantitatea medie de deșeuri produsã
zilnic de fiecare locuitor și menținerea igienei la punctele
de precolectare.
(3) La completarea formularului de ofertã se va avea în
vedere o frecvențã de colectare a deșeurilor municipale
dupã cum urmeazã:
a) în anotimpul cald: 1 aprilie Ñ 1 octombrie:
Ñ zilnic, din zonele centrale și de la unitãțile de
alimentație publicã, unitãțile sanitare, piețe, cantine,
restaurante, hoteluri, grãdinițe și creșe;
Ñ la cel mult douã zile, de la producãtorii casnici;
b) în anotimpul rece: 1 octombrie Ñ 1 aprilie:
Ñ zilnic, din zonele centrale și de la unitãțile de
alimentație publicã, unitãțile sanitare, piețe, cantine,
restaurante, hoteluri, grãdinițe și creșe;
Ñ la cel mult 3 zile, de la producãtorii casnici.
(4) În fiecare lunã, anexat la facturã, operatorul va
prezenta utilizatorului modificarea programului de efectuare
a prestației pentru luna urmãtoare, cu specificarea ritmului
de colectare.
(5) Prestația se va efectua de preferințã pe timp de zi,
iar în funcție de necesitãți, dupã-amiaza și pe timp de
noapte, cu acordul utilizatorului.
(6) Programul de prestație pentru deșeurile municipale
va conține împãrțirea pe cantoane a zonei de autorizare,
cu precizarea adreselor și a numãrului de persoane ale

fiecãrui utilizator, a zilelor sãptãmânii în care se efectueazã
prestația, traseului fiecãrui utilaj în fiecare zi, itinerarului
cãtre depozitele de descãrcare, a numãrului total, tipului și
capacitãții utilajelor în activitate zilnic și/sau în rezervã.
5. Condiții de calitate

Art. 11. Ñ Prestația va fi efectuatã cu respectarea
urmãtoarelor condiții de calitate:
a) precolectarea deșeurilor municipale se va face numai
în recipiente standardizate și în numãr suficient pentru
depozitarea temporarã a deșeurilor între douã ridicãri;
b) dotarea locurilor de depozitare cu recipiente pentru
colectarea selectivã a deșeurilor municipale, inclusiv a celor
de ambalaje și a fracției biodegradabile;
c) personalul care deservește autogunoierele sã nu lase
resturi de deșeuri pe platforma de precolectare/locul de
amplasare a recipientelor;
d) operatorul sã comunice graficul de colectare
utilizatorului;
e) sã fie respectat graficul stabilit de ridicare a
deșeurilor municipale;
f) dezinfectarea periodicã a recipientelor de precolectare;
g) transportul deșeurilor municipale sã se facã cu
autogunoiere speciale, ce au o stare tehnicã și de
întreținere bunã, personalizate cu numele operatorului;
h) deșeurile municipale sã fie depozitate numai în
depozitele autorizate;
i) autogunoierele sã fie dezinfectate de operator conform
normelor sanitare în vigoare.
6. Dotãri cu personal Ñ utilaje

Art. 12. Ñ Operatorul își va dimensiona structura de
personal, parcul de autospeciale, al utilajelor și
echipamentelor pentru colectarea și transportul deșeurilor
municipale, în funcție de cantitatea de lucrãri estimate la
art. 9, având în vedere respectarea cu strictețe a graficului
de ridicare stabilit cu utilizatorul.
7. Tehnologii

Art. 13. Ñ Operatorul va prezenta în documentația de
ofertã concepția proprie privind modalitatea de organizare
și funcționare a prestației de colectare și transport al
deșeurilor municipale, cu referire la utilajele din dotare
folosite, la modul de asigurare a coeficientului de utilizare
a acestora și la planul de operare a depozitului de deșeuri.
8. Verificãri, recepții, garanții

Art. 14. Ñ (1) Concedentul va verifica permanent modul
de efectuare a prestației de cãtre operator, întocmind zilnic
rapoarte de constatare privind calitatea prestației și
cantitãțile de deșeuri municipale transportate efectiv, în
baza bonului de cântãrire eliberat de depozit.
(2) În rapoartele de constatare zilnicã concedentul va
consemna și modul de rezolvare de cãtre operator a
sesizãrilor primite de la utilizatori și, eventual, penalitãțile
aplicate operatorului pentru deficiențele constatate.
(3) La sfârșitul fiecãrei luni se întocmește un procesverbal de recepție, semnat de ambele pãrți, care cuprinde
constatãrile din rapoartele zilnice.
(4) Operatorul rãspunde de și garanteazã material și
financiar buna desfãșurare a prestației, calitatea și
cantitatea stabilite.
(5) Operatorul va completa și va semna formularul de
ofertã, prezentat în anexa nr. ............ la caietul de sarcini.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
SECÞIUNEA a 2-a
Mãturatul și spãlatul cãilor publice
2.1. Descrierea activitãții

Art. 15. Ñ (1) Activitatea de mãturare și spãlare a
cãilor publice se desfãșoarã în scopul aducerii domeniului
public în stare de curãțenie.
(2) Aceastã activitate presupune urmãtorul ciclu de
operații:
a) mãturatul carosabilului, trotuarelor, piețelor, locurilor
de parcare, precum și al suprafețelor anexe ale spațiilor de
circulație, de odihnã sau de agrement;
b) spãlatul carosabilului și al trotuarelor;
c) stropitul carosabilului;
d) colectarea deșeurilor stradale;
e) transportul deșeurilor stradale;
f) cântãrirea deșeurilor stradale;
g) descãrcarea deșeurilor stradale în depozitele
autorizate;
h) dezinfectarea autospecialelor folosite la transportul
deșeurilor stradale de cãtre operator.
(3) Natura deșeurilor stradale ce trebuie colectate:
deșeurile rezultate din mãturarea manualã, rãzuitul la
rigolã, golirea coșurilor pentru hârtii, depuneri de deșeuri în
locuri nepermise, diferite obiecte aruncate pe stradã,
inclusiv animalele moarte.
(4) Colectarea deșeurilor stradale se va efectua de pe
suprafețele domeniului public specificate în anexa
nr. ....................... .
(5) Domeniul public ce urmeazã a fi menținut în stare
salubrã cuprinde toatã suprafața carosabilului și a
trotuarelor, pasajele subterane, pasajele supraterane, piețele
publice specificate în anexa nr. ............... .
(6) Menținerea în stare salubrã a domeniului public se
realizeazã prin efectuarea tuturor activitãților specificate la
art. 15 alin. (2).
2.2. Condiții tehnice
2.2.1. Mãturatul manual

Art. 16. Ñ (1) Mãturatul manual se efectueazã pe
întreaga suprafațã a strãzilor și trotuarelor, piețelor, locurilor
de parcare, suprafețelor anexe ale spațiilor de circulație, de
odihnã sau de agrement.
(2) Aceastã activitate se desfãșoarã în perioada de la
1 martie la 15 noiembrie, perioadã ce se poate modifica în
funcție de condițiile meteorologice, pe baza unui act
adițional la Contractul-cadru de delegare a gestiunii
serviciilor publice de salubrizare a localitãților.
(3) Mãturatul manual se efectueazã atât ziua, cât și
noaptea, dar nu când plouã.
(4) Activitatea se desfãșoarã în zona de autorizare, pe
strãzile și cu frecvențele de lucru prevãzute în anexa
nr. ............. .
(5) Prestația constã în efectuarea urmãtoarelor
operațiuni:
a) mãturatul propriu-zis al carosabilului și al trotuarelor
cu mãturi de nuiele sau de plastic; urma mãturii sã fie
uniformã și sã nu ridice praf;
b) precolectarea deșeurilor stradale: hârtii, pungi, cutii,
sticle din plastic, resturi vegetale în europubele;
c) depozitarea deșeurilor stradale în eurocontainere de
1,1 m3;
d) golirea coșurilor pentru hârtii în saci de plastic sau
europubele;
e) spãlarea coșurilor pentru hârtii și a eurocontainerelor
amplasate pe domeniul public;

15

f) descãrcarea deșeurilor stradale în autogunoiere și
transportul zilnic al acestora la urmãtoarele depozite
autorizate: ........................................................................... .
2.2.2. Mãturatul mecanizat

Art. 17. Ñ (1) Mãturatul mecanizat se realizeazã cu
autoperii colectoare, echipate cu perii cilindrice și/sau
circulare care acționeazã pe toatã lãțimea strãzilor.
(2) Se mãturã întreaga suprafațã a carosabilului și a
trotuarelor care permit acest lucru. Activitatea se
desfãșoarã în zona de autorizare, pe strãzile și cu
frecvențele de lucru prevãzute în anexa nr. ......... .
(3) Activitatea se desfãșoarã ziua sau noaptea, dar nu
când plouã. Durata sezonului de lucru este de la topirea
zãpezii și pânã la cãderea primei ninsori.
(4) Prestația constã în efectuarea urmãtoarelor
operațiuni:
a) mãturatul mecanic efectiv al suprafețelor de
salubrizat;
b) golirea coșurilor de hârtii prin tubul aspirator;
c) descãrcarea deșeurilor colectate în urmãtoarele
depozite autorizate: ............................................................ .
2.2.3. Întreținerea curãțeniei

Art. 18. Ñ (1) Activitatea de întreținere a curãțeniei
constã în colectarea prin procedee manuale a depunerilor
grosiere normale sau accidentale de pe suprafețele
salubrizate Ñ carosabil și trotuare.
(2) Întreținerea se executã de regulã în zonele care în
prealabil au fost salubrizate. Lucrarea se efectueazã pe
toatã durata anului, conform programului întocmit de
operator, excepție fãcând zilele când drumurile publice sunt
acoperite cu zãpadã.
(3) Prestația constã în efectuarea urmãtoarelor
operațiuni:
a) colectarea deșeurilor grosiere în europubele;
b) golirea coșurilor de gunoi în saci de plastic sau
europubele;
c) încãrcarea deșeurilor din sacii de plastic sau
europubele în autogunoiere și transportul zilnic al
acestora
la
urmãtoarele
depozite
autorizate:
............................................................................................. .
2.2.4. Rãzuitul rigolelor

Art. 19. Ñ (1) Activitatea de rãzuit rigole se executã pe
toatã durata anului, ori de câte ori este nevoie, exceptând
sezonul rece când carosabilul este acoperit cu zãpadã sau
gheațã.
(2) Rãzuitul rigolelor este o lucrare de necesitate
determinatã de cauze obiective, accidentale (ploi torențiale
ce favorizeazã transport de aluviuni), avarii la rețelele
subterane, lucrãri de construcții etc.
(3) Rãzuitul rigolelor constã în îndepãrtarea noroiului,
nisipului, prafului sau a deșeurilor vegetale de pe o
porțiune de 0,75 m de la bordurã spre axul median al
strãzii, în zona de autorizare, pe strãzile și cu frecvențele
de lucru prevãzute în anexa nr. ............ .
(4) Prestația constã în efectuarea urmãtoarelor
operațiuni:
a) curãțatul rigolelor cu razul sau lopata;
b) strângerea în grãmezi a noroiului, nisipului,
pãmântului sau prafului rezultat din rãzuire;
c) încãrcatul grãmezilor în europubele;
d) golirea europubelelor în autogunoiere și transportul
zilnic al reziduurilor la urmãtoarele depozite autorizate:
........................................................................................... .

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

2.2.5. Spãlatul strãzilor

Art. 20. Ñ (1) Lucrarea constã în spãlatul suprafeței
strãzilor, aleilor și trotuarelor cu furtunul racordat la o
cisternã sau la hidranți și se efectueazã numai în zilele în
care temperatura minimã nu este inferioarã valorii de 5¼C.
(2) Spãlatul se face cu jet puternic, dupã executarea
mãturatului. Pentru a se obține o calitate cât mai bunã a
acestei prestații se pot folosi soluții speciale (detergenți) și
utilaje dotate cu perii.
(3) Activitatea se desfãșoarã în zona de autorizare, pe
strãzile și cu frecvențele de lucru prevãzute în anexa
nr. ................. .
2.2.6. Stropitul carosabilului
Art. 2 1. Ñ (1) Stropitul carosabilului se executã în

perioada de la 1 aprilie pânã la 1 octombrie, perioadã ce
poate fi modificatã în funcție de condițiile meteorologice
reale, și se practicã pe suprafețele în prealabil salubrizate.
(2) Stropitul constã în dispersarea apei pe suprafața
carosabilului, pentru evitarea formãrii prafului și crearea
unui climat favorabil îmbunãtãțirii gradului de confort și
igienã citadin.
(3) Lucrarea se efectueazã numai cu utilaje specializate.
În timpul operației se va evita stânjenirea circulației
pietonale sau stropirea clãdirilor, vitrinelor ori a altor dotãri.
(4) Activitatea se desfãșoarã în zona de autorizare, pe
strãzile și cu frecvențele de lucru prevãzute în anexa
nr. ................... .
(5) Prestația constã în efectuarea urmãtoarelor
operațiuni:
a) încãrcarea cisternei cu apã de la urmãtoarele puncte
de alimentare: ..................................................., avizate de
cãtre operatorul serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare;
b) stropitul efectiv al carosabilului.
SECÞIUNEA a 3-a
Curãțarea și transportul zãpezii de pe cãile publice și
menținerea în funcțiune a acestora pe timp de polei
sau de îngheț
3.1. Descrierea activitãții

Art. 22. Ñ Activitatea se executã ziua sau noaptea, în
funcție de necesitate, are ca scop menținerea în stare
practicabilã a arterelor de circulație și cuprinde urmãtorul
ciclu de operații:
a) curãțatul manual al zãpezii;
b) curãțatul, încãrcatul mecanizat și pluguitul;
c) combaterea poleiului;
d) curãțarea gurilor de scurgere.
3.2. Condiții tehnice
3.2.1. Curãțatul manual al zãpezii

Art. 23. Ñ (1) Activitatea se executã ziua sau noaptea,
în funcție de necesitate. Prestația constã în strângerea
zãpezii în grãmezi, la distanțe de 10Ñ15 m în zone unde
nu se stânjenește circulația auto sau pietonalã și nu sunt
afectate utilitãțile domeniului public.
(2) Curãțarea manualã a gheții se executã prin spargere
sau tãiere, cu dispozitive și scule speciale.
3.2.2. Curãțatul, încãrcatul mecanizat și pluguitul

Art. 24. Ñ (1) Curãțatul mecanizat al zãpezii constã în
periatul mecanic al zãpezii, pluguitul zãpezii, încãrcatul,
transportul și descãrcatul zãpezii în urmãtoarele locuri
autorizate: .......................................................................... .
(2) Prin periatul mecanic al zãpezii se înțelege
îndepãrtarea acesteia de pe suprafețele de circulație cu
ajutorul periilor metalice montate pe autovehicule.

(3) Pluguitul se aplicã pe strãzi unde grosimea stratului
de zãpadã depãșește în general 10 cm; nu se aplicã pe
strãzi cu denivelãri.
(4) Arterele de circulație vor fi practicabile în termen de
4 ore de la încetarea ninsorii.
(5) Încãrcatul și transportul zãpezii se vor face cu
vehicule adecvate, pânã la asigurarea condițiilor optime de
circulație rutierã și pietonalã.
3.2.3. Combaterea poleiului

Art. 25. Ñ (1) Activitatea se face cu scopul mãririi
coeficientului de aderențã al autovehiculelor fațã de drum
și se desfãșoarã în zona de autorizare, pe strãzile și cu
frecvențele de lucru prevãzute în anexa nr. ............ .
(2) Combaterea poleiului se face astfel:
a) cu amestec de sare și nisip;
b) cu emulsie de sare.
(3) Prestația se face cu utilaje speciale sau manual și
se efectueazã în special pe pante, poduri, în intersecții,
stațiile mijloacelor de transport în comun, piețe, pe artere
de circulație situate în apropierea cursurilor de apã ori a
lacurilor.
3.2.4. Curãțarea gurilor de scurgere

Art. 26. Ñ (1) Pentru colectarea apelor meteorice se
folosește rețeaua de canalizare care este în exploatarea și
întreținerea ..................................... .
(2) Operatorul va curãța de zãpadã Ñ gheațã gurile de
scurgere în rețeaua de canalizare pentru a se asigura
scurgerea apei rezultate în urma topirii zãpezii.
3.3. Cantitãți de lucru

Art. 27. Ñ (1) Se va salubriza un numãr de ....... strãzi,
conform anexei nr. ............, cu o lungime totalã
de ............... m, cu o suprafațã totalã de salubrizat a
carosabilului și trotuarelor de .............. m 2 , din care
suprafața trotuarelor este de ......... m 2 , iar suprafața
carosabilului este de ............. m2.
(2) Suprafețele de salubrizat, cantitatea de deșeuri
stradale rezultate de pe acestea și din coșurile de gunoi
stradale, precum și numãrul gurilor de scurgere de pe
domeniul public de salubrizat, care vor fi luate în calcul de
operator la prezentarea ofertei, sunt prezentate în anexa
nr. ......... .
(3) Cantitãțile rezultate conform anexei nr. ........... vor fi
luate în calcul de cãtre operator la completarea
formularului de ofertã.
(4) Alte detalii cu privire la fiecare stradã se vor
prezenta operatorului la începerea lucrãrilor.
3.4. Programul prestației

Art. 28. Ñ Programul prestației se va stabili de
operator, care va avea în vedere ca suprafețele domeniului
public cuprinse în program sã fie zilnic în stare de
curãțenie prin executarea tuturor lucrãrilor necesare
conform secțiunii 2 și prezentei secțiuni Ñ în funcție de
sezon Ñ, și va fi adus la cunoștințã concedentului înainte
de începerea lucrãrilor astfel programate.
3.5. Condiții de calitate

Art. 29. Ñ Domeniul public (carosabilÑtrotuare) pentru
care se contracteazã acest serviciu se considerã salubrizat
când aratã zilnic salubru prin efectuarea lucrãrilor necesare,
enumerate mai jos, cu o frecvențã adecvatã în acest scop
(prevãzutã în programul de prestație întocmit de operator),
în funcție de sezon și de gradul de aglomerație urbanã:
Ñ mãturat manual;
Ñ întreținerea curãțeniei pe strãzi și trotuare;
Ñ mãturat mecanizat;
Ñ curãțatul rigolelor prin rãzuire manualã;
Ñ stropitul aleilor și al arterelor de circulație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
Ñ spãlatul mecanizat al pãrții carosabile și al trotuarelor
prin jet de apã de la autocisternã;
Ñ spãlatul manual cu furtunul montat la autocisternã;
Ñ curãțatul mecanizat al zãpezii;
Ñ curãțatul manual al zãpezii;
Ñ combaterea poleiului prin împrãștierea antiderapantului,
manual, din autobasculante și remorci;
Ñ combaterea poleiului prin împrãștierea antiderapantului,
mecanizat, din utilaje speciale;
Ñ colectarea, încãrcarea și transportul reziduurilor
rezultate dupã salubrizarea stradalã, din coșurile și din
eurocontainerele stradale;
Ñ curãțarea gurilor de scurgere.
3.6. Dotãri cu personalÑutilaje

Art. 30. Ñ Operatorul își va dimensiona personalul,
parcul de autospeciale, al utilajelor și al echipamentelor
pentru colectarea și transportul deșeurilor stradale, în
funcție de volumul de lucrãri estimate în secțiunea 2 și în
prezenta secțiune, având în vedere ca suprafețele
domeniului public cuprinse în programul de prestații sã fie
zilnic în stare de curãțenie prin exercitarea tuturor lucrãrilor
necesare Ñ în funcție de anotimp Ñ, în scopul obținerii și
menținerii calitãții cerute conform prevederilor prezentului
capitol.
3.7. Tehnologii

Art. 31. Ñ Operatorul va prezenta în documentația de
ofertã concepția proprie privind modalitatea de organizare
și funcționare a prestației de salubrizare a domeniului
public și de transport al deșeurilor stradale, cu referire la
utilajele din dotare folosite, la modul de asigurare a
coeficientului de utilizare a acestora, facilitãțile oferite etc.
3.8. Verificãri, recepții, garanții

Art. 32. Ñ (1) Concedentul va verifica permanent modul
de efectuare a prestației, întocmind zilnic rapoarte de
constatare, confirmate și de operator, privind cantitatea și
calitatea prestației, cantitãțile de deșeuri stradale
transportate efectiv și stabilite în baza bonului de cântãrire
eliberat de depozit pentru utilajele desemnate sã transporte
astfel de deșeuri.
(2) În rapoartele de constatare zilnicã concedentul va
consemna și modul de rezolvare de cãtre operator a
sesizãrilor primite de la concedent și, eventual, penalitãțile
aplicate operatorului pentru deficiențele constatate.
(3) La sfârșitul fiecãrei luni se întocmește un procesverbal de recepție, semnat de ambele pãrți, care cuprinde
constatãrile din rapoartele zilnice.
(4) Operatorul rãspunde de și garanteazã material și
financiar buna desfãșurare a lucrãrilor, calitatea și
cantitatea stabilite prin programul de prestație.
(5) Operatorul va completa și va semna formularul de
ofertã, prezentat în anexa nr. .......... la caietul de sarcini.
3.9. Deszãpezirea
3.9.1. Descrierea lucrãrilor

Art. 33. Ñ (1) Deszãpezirea constã în efectuarea unor
lucrãri specifice de îndepãrtare a zãpezii sau gheții și de
combatere a poleiului în scopul asigurãrii circulației
autovehiculelor și pietonilor în condiții de siguranțã.
(2) Pentru realizarea acestui complex de lucrãri se
folosesc mijloace mecanice specializate sau generale și
forțã de muncã umanã.
(3) Operatorul de servicii va avea experiențã în
domeniu și va fi dotat cu utilaje performante. Toate utilajele
de deszãpezire trebuie sã fie dotate cu mijloace moderne
de comunicare (stații de emisieÑrecepție, telefoane
mobile).

17

(4) Programul de deszãpezire va fi stabilit de autoritatea
administrației publice locale.
3.9.2. Programe de execuție

Art. 34. Ñ (1) Programul de deszãpezire va fi supus
aprobãrii organelor autoritãții publice locale pânã la data de
1 octombrie și se va pune în aplicare sub directa sa
coordonare.
(2) Programul va fi elaborat pentru arterele de circulație
principale și secundare, ce sunt cuprinse în anexa nr. .....,
și va cuprinde o parte descriptivã și una graficã.
(3) Programul va cuprinde algoritmul lucrãrilor de
deszãpezire care va trebui respectat cu strictețe. În primã
urgențã vor fi executate lucrãri de deszãpezire pe arterele
care asigurã accesul la instituții publice, fabrici de pâine,
facilitãțile operatorilor de servicii publice, instituții de
învãțãmânt.
(4) Operatorul serviciilor trebuie sã fie integral pregãtit
de intervenție directã (utilaje, materiale, forțã de muncã,
programe de lucru) pânã cel târziu în data de
15 noiembrie a fiecãrui an. Dotarea cu utilaje trebuie sã
acopere întreaga gamã de lucrãri ce urmeazã a fi
executate conform programului aprobat.
(5) Operatorul serviciilor va lua toate mãsurile pentru a
fi gata de acțiune la o orã de la primirea dispoziției de
lucru și în douã ore la întreaga capacitate programatã.
Primele acțiuni vor viza combaterea formãrii poleiului pe
arterele în pantã, poduri, în intersecții mari de circulație,
piețe, stații pentru pietoni.
(6) Arterele principale de circulație vor fi practicabile în
termen de 4 ore de la încetarea ninsorii.
(7) La nevoie va fi asiguratã funcționarea fãrã
întrerupere a utilajelor de deszãpezire prin organizarea
activitãții pe schimburi.
(8) Confirmarea prestației de deszãpezire se va face în
baza planului de lucrãri aprobat și a fișelor zilnice de lucru
ce vor fi întocmite de operator și confirmate de concedent.
3.9.3. Condiții financiare de execuție a lucrãrilor

Art. 35. Ñ (1) Operatorul serviciilor va încasa lunar de
la concedent, în baza contractului de prestație,
contravaloarea prestației efectuate (manoperã, utilaje,
materiale) și confirmate de concedent.
(2) Tarifele pentru materiale se vor alege de cãtre
operator și vor fi cele mai avantajoase din minimum
3 oferte care vor fi prezentate concedentului înaintea
selectãrii ofertelor, pânã în data de 15 octombrie a fiecãrui an.
SECÞIUNEA a 4-a
Dezinsecția, dezinfecția și deratizarea
4.1. Descrierea activitãții

Art. 36. Ñ Activitatea presupune urmãtorul ciclu de
operații:
a) stabilirea obiectivelor unde urmeazã sã se aplice
procedura;
b) stabilirea materialelor și a substanțelor ce urmeazã a
fi folosite;
c) stabilirea utilajelor și a echipamentelor folosite;
d) stabilirea echipamentelor de protecție;
e) confirmarea prestației.
Art. 37. Ñ Dezinsecția se efectueazã în urmãtoarele
locuri:
Ñ clãdiri ale instituțiilor publice;
Ñ pãrți comune ale clãdirilor tip condominii, case;
Ñ canale în care sunt amplasate rețele de alimentare
cu apã, de canalizare, termoficare;
Ñ parcuri, cimitire, maluri de lac;
Ñ piețe, târguri, oboare, bâlciuri;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

Ñ zone demolate și neconstruite;
Ñ pe suprafețele parcurilor, cimitirelor, spațiilor verzi și
malurilor de lac;
Ñ în subsoluri uscate, umede sau inundate.
Art. 38. Ñ Dezinfecția se efectueazã în urmãtoarele
locuri:
Ñ rampe de gunoi;
Ñ gropi de gunoi;
Ñ ghene de gunoi la clãdirile tip condominii;
Ñ platforme de gunoi special amenajate;
Ñ mijloace de transport în comun;
Ñ unitãți de învãțãmânt și sanitare aflate în subordinea
autoritãților administrației publice locale;
Ñ în locurile în care existã focare declarate care pun
în pericol sãnãtatea oamenilor și animalelor.
Art. 39. Ñ Deratizarea se efectueazã în urmãtoarele
locuri:
Ñ clãdiri ale instituțiilor publice;
Ñ pãrți comune ale clãdirilor tip condominii, case;
Ñ canale în care sunt amplasate rețele de alimentare
cu apã, de canalizare, termoficare;
Ñ parcuri, cimitire, maluri de lac;
Ñ piețe, târguri, oboare, bâlciuri;
Ñ zone demolate și neconstruite;
Ñ pe suprafețele parcurilor, cimitirelor, spațiilor verzi și
malurilor de lac;
Ñ în subsoluri uscate, umede sau inundate.
4.2. Executarea lucrãrii

Art. 40. Ñ (1) Activitãțile se vor efectua conform
normelor aprobate de autoritatea administrației publice
locale. Materialele ce se folosesc și consumurile specifice
sunt specificate în anexa nr. ......... .
(2) Produsele ce se vor utiliza vor fi avizate de
Ministerul Sãnãtãții pentru profilaxia sanitar-umanã.
(3) Lucrãrile se vor executa astfel încât sã nu provoace
daune de orice naturã obiectivului unde se aplicã
procedura și nu vor afecta viața și sãnãtatea oamenilor.
(4) Înainte de începerea lucrãrilor în teren operatorul va
anunța utilizatorul pe baza unui preaviz de execuție.
4.3. Cantitãți de lucrãri

Art. 41. Ñ Activitãțile de dezinsecție, dezinfecție și
deratizare se vor aplica la un numãr de .......... clãdiri ale
instituțiilor publice, la un numãr de ........... condominii,
case, la un numãr de .......... canale ale rețelelor de
alimentare cu apã, de canalizare, termoficare, la un numãr
de ........... parcuri, la un numãr de .......... cimitire, la un
numãr de .......... piețe, târguri, oboare, bâlciuri și pe o
suprafațã de ............ m 2 , reprezentând suprafețele
parcurilor, cimitirelor, spațiilor verzi, malurilor de lac.
Clãdirile și suprafețele ce vor fi luate în calcul la
prezentarea ofertei sunt specificate în anexa nr. ......... .
4.4. Programul prestației

Art. 42. Ñ (1) Programul prestației se va stabili de
operator avându-se în vedere numãrul de clãdiri și
suprafețe specificate la art. 41 și va fi adus la cunoștințã
concedentului înainte de începerea lucrãrilor astfel
programate.
(2) Lucrãrile se vor efectua conform procedurilor stabilite
pentru fiecare tip de activitate. Pentru fiecare tip de lucrare
efectuatã se va întocmi bon de lucru.
4.5. Dotãri cu personal și utilaje

Art. 43. Ñ Operatorul își va dimensiona personalul,
parcul de autospeciale, al utilajelor și al echipamentelor
pentru efectuarea lucrãrilor, în funcție de cantitãțile de
lucrãri estimate la art. 41.

4.6. Tehnologii

Art. 44. Ñ Operatorul va prezenta în documentația de
ofertã concepția proprie privind modalitatea de organizare
și funcționare a prestației, cu referire la utilajele din dotare
folosite, la modul de asigurare a coeficientului de utilizare
a acestora, facilitãțile oferite etc.
4.7. Verificãri, recepții, garanții

Art. 45. Ñ (1) Concedentul va verifica permanent modul
de efectuare a prestației, întocmind zilnic rapoarte de
constatare, confirmate și de operator, privind cantitatea și
calitatea prestației, cantitãțile de materiale și substanțe
folosite și stabilite în baza bonului de lucru eliberat de
operator.
(2) În rapoartele de constatare zilnicã concedentul va
consemna și modul de rezolvare de cãtre operator a
sesizãrilor primite de la concedent și, eventual, penalitãțile
aplicate operatorului pentru deficiențele constatate.
(3) La sfârșitul fiecãrei luni se întocmește un procesverbal de recepție, semnat de ambele pãrți, care cuprinde
constatãrile din rapoartele zilnice.
(4) Operatorul rãspunde de și garanteazã material și
financiar buna desfãșurare a lucrãrilor, calitatea și
cantitatea stabilite prin programul de prestație.
(5) Operatorul va completa și va semna formularul de
ofertã, prezentat în anexa nr. ........ la caietul de sarcini.
SECÞIUNEA a 5-a
Înființarea și administrarea depozitelor ecologice de deșeuri
5.1. Descrierea activitãții

Art. 46. Ñ (1) Înființarea și administrarea unui depozit
ecologic și a unei stații de transfer se fac în condiții de
protecție a mediului și sãnãtãții populației și ținând cont de
prevederile Strategiei și Planului național de gestionare a
deșeurilor.
(2) Înființarea depozitului ecologic va avea ca scop
prevenirea sau reducerea efectelor negative asupra
mediului, în special poluarea apelor de suprafațã,
subterane, a solului, aerului, inclusiv efectul de serã,
precum și a oricãrui risc pentru sãnãtatea populației, pe
întreaga duratã de viațã a depozitului, cât și dupã
expirarea acesteia.
5.2. Condiții tehnice de înființare și exploatare a unui depozit
ecologic

Art. 47. Ñ (1) La alegerea amplasamentului unui
depozit se va ține seama de:
a) planurile de urbanism general și planurile de
urbanism zonal;
b) Strategia și Planul național de gestionare a deșeurilor;
c) clasa depozitului care se intenționeazã sã se
realizeze;
d) amplasamentul favorabil realizãrii obiectivului;
e) tipurile de deșeuri ce vor fi acceptate la depozitare.
(2) Criteriile ce trebuie respectate la alegerea
amplasamentului sunt precizate în anexa nr. .... .
(3) Distanțele minime de amplasare fațã de anumite
repere sunt stabilite pentru fiecare caz, pe baza unui
studiu de impact asupra mediului și sãnãtãții oamenilor, și
sunt precizate în anexa nr. ...... .
(4) Proiectul unui depozit trebuie sã respecte cerințele
prezentate în anexa nr. ........, proiectantul asumându-și
rãspunderea cã depozitul nu va prezenta riscuri pentru
factorii de mediu. Proiectul depozitului conține și închiderea
depozitului, inclusiv suma necesarã pentru închidere.
(5) Depozitul trebuie sã fie dimensionat astfel încât sã
permitã depozitarea zilnicã a ............... tone de deșeuri pe
o perioadã de .............. ani, fiind/nefiind necesare lucrãri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
extindere pe perioada de derulare a concesiunii, acestea
constând din urmãtoarele lucrãri: .................................. .
(6) Inventarul complet al componentelor depozitului,
stației de transfer, din punct de vedere cantitativ și valoric,
precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și de
exploatare ale acestor componente sunt cuprinse în anexa
nr. ................ .
(7) Operatorul își va constitui ”Fondul de închidere și
monitorizare postînchidere,,, având la bazã costul calculat
din proiect al închiderii depozitului.
SECÞIUNEA a 6-a
Preselectarea, organizarea reciclãrii deșeurilor și valorificarea
deșeurilor refolosibile

Art. 48. Ñ (1) În circuitul deșeurilor este/nu este
prevãzutã activitatea de preselectare la producãtor/selectare
în depozite speciale/selectare în depozitul final, care se
realizeazã în recipiente de colectare pe sortimente la
producãtor ................................/platforme de selectare
specializate amplasate în .........................../punct de
selectare în depozitul final/alte mãsuri de selectare care
constau
în
separarea
urmãtoarelor
materiale:
sticlã/textile/carton, hârtie/PET-uri/alte materiale reciclabile
nominalizate care se separã pentru valorificare,
reprezentând ..............% din cantitatea produsã,
reprezentând pe categoriile selectate ......................kg/tone/h,
................kg/tone/24h, fiind/nefiind necesare urmãtoarele
............................. dezvoltãri ale capacitãților de selectare
separatã și valorificare, pe perioada de derulare a
concesiunii .......................................................................... .
(2) Platformele/instalațiile de selectare sunt amplasate
în ....................................................................... și constau
din ........................................, amplasate astfel:
............................................................................................ .
(3) Platformele/instalațiile de selectare au/nu au
urmãtoarele avize .................... din cele cerute de organele
de sãnãtate publicã și de cele pentru protecția mediului.
(4) Materialele separate în acțiunea de preselectare și
selectare a deșeurilor se valorificã pe categorii astfel:
a) .................................. tone/an ............................ lei;
b) .................................. tone/an ............................ lei;
c) .................................. tone/an ............................ lei;
d) .................................. tone/an ............................ lei.
(5) Sumele încasate prin valorificarea acestor materiale
se vor folosi pe perioada de derulare a concesiunii pentru
urmãtoarele destinații: .........................................................
................................................................................................
............................................................................................. .
(6) Inventarul complet al componentelor sistemului de
preselectare, reciclare și valorificare a deșeurilor din punct
de vedere cantitativ și valoric, precum și caracteristicile
tehnice, dimensionale și de exploatare ale acestor
componente sunt cuprinse în anexa nr. ................... .
SECÞIUNEA a 7-a
Producerea de compost

Art. 49. Ñ (1) Deșeurile menajere organice, separate
de restul deșeurilor, se trateazã și se proceseazã într-o
stație specialã de compost, cu tratare aerobã/anaerobã de
tip ........................................, având capacitatea de
procesare de .......... tone/h, .......... tone/24h și care
trateazã ...........% din cantitatea de deșeuri organice,
fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere pe perioada de
derulare a concesiunii, acestea constând în urmãtoarele
lucrãri: ......................................................................................
.................................................................................................. .

19

(2) Stația de producere a compostului este amplasatã
într-o clãdire/mai multe clãdiri cu urmãtoarele caracteristici
geometrice ........................................, iar compostul se
depoziteazã/se valorificã astfel: ....................................
....................................................................................................
și are/nu are urmãtoarele avize ........................................
cerute de organele de sãnãtate publicã și de cele pentru
protecția mediului.
(3) Inventarul complet al componentelor stației de
producere a compostului din punct de vedere cantitativ și
valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și
de exploatare ale acestor componente sunt cuprinse în
anexa nr. .................... .
SECÞIUNEA a 8-a
Incinerarea deșeurilor

Art. 50. Ñ (1) Incinerarea deșeurilor municipale se
realizeazã printr-o instalație de ardere sau de oxidare a
deșeurilor de tip ........................................, cu
recuperare/fãrã recuperare de energie termicã/electricã,
având capacitatea de procesare de ........... tone/h, .........
tone/24h și care trateazã .......... % din cantitatea de
deșeuri, fiind/nefiind necesare lucrãri de extindere pe
perioada de derulare a concesiunii, acestea constând în
urmãtoarele lucrãri: .........................................................
.....................................................................................................
.................................................................................................. .
(2) Stația de incinerare a deșeurilor este amplasatã într-o
clãdire/mai multe clãdiri cu urmãtoarele caracteristici
principale: ................................................................................
....................................................................................................
și are/nu are urmãtoarele avize ........................................
cerute de organele de sãnãtate publicã și de cele pentru
protecția mediului.
(3) În stația de incinerare se/nu se produce energie
termicã/electricã la valoarea de .......... Gcal/24h, ..........
Mw/h, aceasta fiind folositã/valorificatã astfel: ..................
.............................................................................................. .
(4) Inventarul complet al componentelor stației de
incinerare a deșeurilor din punct de vedere cantitativ și
valoric, precum și caracteristicile tehnice, dimensionale și
de exploatare ale acestor componente sunt cuprinse în
anexa nr. ........... .
CAPITOLUL III
Condiții de exploatare a serviciilor publice de salubrizare
a localitãților
A. Condiții tehnice
Art. 51. Ñ Serviciile publice de salubrizare a localitãților
trebuie sã asigure prestarea serviciului în regim de
continuitate pentru toți utilizatorii din aria de autorizare, cu
respectarea condițiilor tehnice specifice fiecãrei activitãți.
B. Obiective de exploatare
Art. 52. Ñ Obiectivele pe care trebuie sã le atingã
serviciul public de salubrizare care face obiectul concesiunii
sunt urmãtoarele:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor;
b) promovarea calitãții și eficiența activitãților de
salubrizare;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului înconjurãtor, cu evidențierea
mãsurilor de protecție a mediului pe etape de dezvoltare,
în concordanțã cu programul de adaptare la normele
Uniunii Europene.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

C. Obiective de ordin economic
Art. 53. Ñ (1) Serviciul public de salubrizare va urmãri
sã se realizeze un raport calitate/cost cât mai bun pentru
perioada de derulare a contractului de concesiune și un
echilibru între riscurile și beneficiile asumate prin contract.
(2) Structura și nivelul tarifelor practicate vor reflecta
costul efectiv al prestației și vor fi în conformitate cu
prevederile legale.
D. Obiective de mediu
Art. 54. Ñ (1) Pe perioada derulãrii contractului de
concesiune se vor respecta condițiile impuse de avizul de
mediu nr. ............... .
(2) Pe toatã perioada derulãrii contractului de
concesiune, operatorul va implementa condiționãrile ce se
stabilesc prin acte normative emise de autoritãțile de mediu
competente conform unor programe de conformare la
cerințele de mediu.
CAPITOLUL IV
Sarcinile autoritãților administrației publice locale și ale
operatorilor în domeniul investițiilor
Art. 55. Ñ (1) Finanțarea lucrãrilor se asigurã, dupã
caz, din urmãtoarele surse:
a) fonduri proprii ale operatorului și alocații de la
bugetul local, în valoare de ............... miliarde lei, pentru
realizarea obiectivelor ........................., cu termen de
realizare ..............................................................................;
b) credite bancare în valoare de ............... miliarde lei,
garantate de cãtre autoritãțile administrației publice locale
sau de cãtre stat, pentru realizarea obiectivelor ...............,
cu termen de realizare ...............;
c) sprijin nerambursabil în valoare de ............... miliarde
lei, obținut prin aranjamente bi- sau multilaterale conform
programului ..............., pentru realizarea obiectivelor
..............., cu termen de realizare ....................................;
d) fonduri speciale în valoare de .................. miliarde lei,
constituite pe baza unor taxe locale instituite în condițiile
legii, pentru realizarea obiectivelor ....................................,
cu termen de realizare ......................................................;
e) contribuția de capital privat a operatorului, în valoare
de ....................... miliarde lei, pentru obiectivele ...............,
cu termen de punere în funcțiune ...................................;
f) fonduri transferate de la bugetul de stat, în valoare
de ...................... miliarde lei, pentru realizarea obiectivelor
..............., cu termen de punere în funcțiune ...............,
fondurile fiind ca participare la cofinanțarea programului
extern ............................ sau pentru realizarea programului
de urgențã privitor la .............................. ori a programului
cu caracter social .............................................................;
g) din economii în valoare de ..............................
miliarde lei, rezultate din dotarea cu urmãtoarele
echipamente de performanțã: ............................................
................................................................................................
................................................................................................. .
Economiile obținute se folosesc pentru realizarea
urmãtoarelor obiective: ........................................................
................................................................................................
(2) Investițiile efectuate de operator pentru reabilitarea,
modernizarea și dezvoltarea serviciilor publice de
salubrizare se vor amortiza pe perioada de derulare a
contractului de concesiune, conform urmãtorului program:
.................................................................................................
..................................................................................................
................................................................................................ .
(3) Investițiile strãine în serviciile publice de salubrizare
beneficiazã de toate facilitãțile legale în vigoare în

momentul încheierii contractului de concesiune. Facilitãțile
obținute se vor menționa în contractul de delegare a
gestiunii și vor fi valabile pe perioada ........................... .
(4) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale
investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe perioada
derulãrii contractului de concesiune, urmând ca la încetarea
contractului
acestea
sã
se
repartizeze
astfel
............................................................................................ .
CAPITOLUL V
Clauze financiare și de asigurãri
Art. 56. Ñ (1) Investițiile menționate la art. 55 se supun
obligațiilor și clauzelor impuse de finanțatori pentru fiecare
modalitate de finanțare.
(2) Prin aceste clauze se stabilesc modalitãțile de
returnare a creditelor, termenele de rambursare, perioada
de amortizare, standardele de calitate ale bunurilor aduse
ca investiții, modalitãțile de preluare a bunurilor care au fãcut
obiectul investițiilor, clauze referitoare la pãstrarea
patrimoniului încredințat pe perioada concesiunii și la
predarea bunurilor de retur la sfârșitul concesiunii, astfel
încât la încheierea contractului capacitatea concedentului
de realizare a serviciului sã fie cel puțin egalã cu cea
existentã la data intrãrii în vigoare a contractului.
(3) Caietul de sarcini va cuprinde obligativitatea
operatorului de a încheia și onora contractele de asigurãri
pentru mijloacele din patrimoniul public, conform legislației
în vigoare privind asigurãrile.
CAPITOLUL VI
Regimul bunurilor utilizate de operator în derularea
concesiunii
Art. 57. Ñ (1) Bunurile din patrimoniul public, enunțate
în cap. II Ñ Obiectul concesiunii, se preiau pe bazã de
proces-verbal de predare-preluare.
(2) Operatorul este obligat sã efectueze întreținerea,
reparațiile curente și accidentale, precum și cele capitale
ce se impun la bunurile din patrimoniul public, conform
programului din anexa nr. ............... .
(3) Operatorul va scoate din funcțiune mijloacele fixe
aparținând patrimoniului concesionat, în baza legislației în
vigoare, conform programului din anexa nr. ........................,
și va înlocui aceste mijloace conform programului din
anexa nr. ............... .
(4) Operatorul va transmite anual situația patrimoniului
public la 31 decembrie și modificãrile privind acest
patrimoniu pentru a fi înscrise în contabilitatea
concedentului.
(5) La încetarea contractului de concesiune, bunurile de
retur se restituie concedentului, în mod gratuit și libere de
orice sarcinã.
6) La încetarea contractului de concesiune, operatorul
va încheia cu concedentul un contract de vânzarecumpãrare având ca obiect bunurile de preluare din caietul
de sarcini asupra cãrora concedentul și-a manifestat
intenția de a le dobândi, care au o valoare de ................
miliarde lei și care reprezintã ...............................................
și sunt cuprinse detaliat în anexa nr. .................................. .
CAPITOLUL VII
Obligațiile privind protecția mediului
Art. 58. Ñ (1) În caietul de sarcini se menționeazã
obligațiile privind protecția mediului, care decurg direct din
prestarea serviciilor publice de salubrizare, precum și cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
derivate din activitãțile conexe serviciului, cum ar fi
exploatarea utilajelor și a parcului auto.
(2) Acolo unde nu se pot îndeplini prevederile
acordurilor autoritãților de mediu, se va conveni cu acestea
un program de conformare, care se va introduce, cu
termene scadente de realizare, în caietele de sarcini.
CAPITOLUL VIII
Durata concesiunii
Art. 59. Ñ (1) Durata pentru care se concesioneazã
serviciile publice de salubrizare a localitãților este de
................ ani.
(2) Pe durata stabilitã la alin. (1) se interzice
operatorului subconcesionarea serviciului public de
salubrizare.
CAPITOLUL IX
Redevența
Art. 60. Ñ (1) Redevența este de ..................... lei,
plãtitã anual/trimestrial/lunar.
(2) Plata redevenței se face astfel: ............................
............................................................................................. .
(3) Neplata redevenței sau executarea cu întârziere a
acestei obligații conduce la: ...............................................
..............................................................................................
.............................................................................................. .
CAPITOLUL X
Cuantumul garanțiilor datorate de operator
Art. 61. Ñ În termen de 90 de zile de la data încheierii
contractului de concesiune, concesionarul se obligã sã îi
plãteascã concedentului o garanție în valoare de
.............................. lei, reprezentând o cotã-parte din suma
datoratã concedentului cu titlu de redevențã pentru primul
an de activitate.
Art. 62. Ñ (1) Pentru participarea la licitație se fixeazã
o garanție în valoare de ............... lei.
(2) Garanția de participare la licitație se supune
condiționãrilor stabilite la art. 23 din Normele metodologicecadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL XI
Clauze referitoare la încetarea delegãrii de gestiune
Art. 63. Ñ Încetarea delegãrii de gestiune prin
concesiune se face în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care operatorului i se retrage autorizația
de funcționare sau aceasta nu este prelungitã dupã
expirarea termenului;
b) la expirarea duratei stabilite prin contractul de
concesiune, dacã pãrțile nu convin, în scris, prelungirea
acestuia, în condițiile legii;
c) în cazul în care interesul național sau local o
impune, prin denunțarea unilateralã de cãtre concedent, cu
plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina
concedentului;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concesionar, prin reziliere, cu plata unei despãgubiri în
sarcina concesionarului;
e) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre
concedent, prin reziliere, cu plata unei despãgubiri în
sarcina concedentului;
f) la dispariția, dintr-o cauzã de forțã majorã, a bunului
concesionat sau în cazul imposibilitãții obiective a

21

concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fãrã plata
unei despãgubiri;
g) în cazul în care interesul național o impune, prin
rãscumpãrarea unei concesiuni, care se poate face prin act
administrativ al organului care a aprobat concesionarea, la
propunerea concedentului; în acest caz se va întocmi o
documentație tehnico-economicã în care se va stabili prețul
rãscumpãrãrii. În aceastã situație de încetare a concesiunii
nu se percep daune;
h) în cazul în care concesionarul nu deține autorizațiile
legale sau când acestea ori licența sunt retrase.
CAPITOLUL XII
Clauze referitoare la personalul angajat
și la protecția socialã
Art. 64. Ñ (1) Personalul actual angajat în sistemul
serviciilor publice de salubrizare a localitãților este în
numãr de ......................... salariați, a cãrui structurã
completã, pe obiective și pe profesii, este prezentatã în
anexa nr. ................... .
(2) Personalul existent acoperã ............... % din
necesarul de personal, fiind/nefiind necesarã o suplimentare
de personal.
(3) Preluarea personalului angajat se face în condițiile
stipulate în contractul colectiv de muncã care este
valabil pânã la data de ..................... și care prevede
urmãtoarele
în
privința
personalului
angajat:
.....................................................................................................
............................................................................................... .
(4) Disponibilizãrile de personal pot fi fãcute în condițiile
stipulate în contractul colectiv de muncã, menționate la
art. ............... din acest contract de muncã.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 65. Ñ (1) La licitațiile organizate pentru
concesionarea serviciilor publice de salubrizare a
localitãților pot participa numai operatori atestați de cãtre
A.N.R.S.C.
(2) Ofertantul ............................... prezintã copia de pe
licența A.N.R.S.C. nr. .............../................, prin care
dovedește cã este atestat de autoritatea competentã.
Art. 66. Ñ (1) Caietul de sarcini este pus în vânzare
de cãtre autoritatea administrației publice locale
............................... la sediul sãu ............................... și la
urmãtoarele sedii: ..............................., prevãzute în anunțul
publicitar.
(2) Prețul caietului de sarcini a fost stabilit de
autoritatea administrației publice locale ...............................
la valoarea de ................ lei.
(3) Modalitãțile de platã pentru achiziționarea caietului
de sarcini sunt urmãtoarele: .............................................
.................................................................................................
Art. 67. Ñ (1) Condițiile prevãzute în caietul de sarcini
sunt minimale pentru desfãșurarea licitației pentru
concesionarea serviciilor publice de salubrizare.
(2) Ofertanții pot oferi și alte condiții preconizate a fi
favorabile unei bune desfãșurãri a activitãții acestui
serviciu.
Art. 68. Ñ Caietul de sarcini-cadru se folosește
împreunã cu Regulamentul-cadru și Contractul-cadru de
delegare a gestiunii serviciilor publice de salubrizare a
localitãților.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea autorizației pentru înființarea obiectivului energetic
”LES 110 kV Baba NovacÑCentru 1,, Societãții Comerciale Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Dobrogea,, Ñ S.A.
În temeiul art. 9 alin. (6) și al art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, al Regulamentului
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ca urmare a solicitãrii Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Constanța, înregistratã sub nr. 4.488 din 19 decembrie 2003,
având în vedere raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și în conformitate cu Procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din ziua de
5 aprilie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Dobrogea,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Constanța,
Autorizația nr. 229 din 5 aprilie 2004, pentru înființarea
obiectivului energetic ”LES 110 kV Baba NovacÑCentru 1,,.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului
autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor
autorizației.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 87.

MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE
Nr. 173 din 3 martie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 160 din 22 martie 2004

MINISTERUL INTEGRÃRII
EUROPENE
Nr. 93 din 25 martie 2004

ORDIN
privind definirea și caracterizarea noțiunii de spațiu rural
Vãzând Nota și Referatul de aprobare nr. 86.186 din 10 februarie 2004, întocmite de Direcția de dezvoltare
ruralã, privind necesitatea definirii și caracterizãrii spațiului rural,
ținând seama de obiectivele prevãzute în Strategia agricolã și ruralã pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã Ñ secțiunea ”Construcția instituționalã pentru implementarea și impunerea acquisului comunitar,,,
având în vedere necesitatea transpunerii în legislația româneascã a prevederilor reglementãrilor Consiliului Europei
nr. 1.296/1996 privind Carta europeanã a spațiului rural,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu modificãrile ulterioare, ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, cu modificãrile ulterioare, și ale
art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale, ministrul administrației și internelor și ministrul integrãrii
europene emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Spațiul rural se definește prin componenta
teritorialã și caracteristici dominante.
Art. 2. Ñ Componenta teritorialã a spațiului rural are în
vedere zona geograficã interioarã și/sau de coastã,
aparținând fondului funciar al României, cuprinzând terenuri

cu destinație agricolã, forestierã și/sau aflate permanent
sub ape, precum și cele intravilane, așa cum sunt
prevãzute în cuprinsul art. 2 lit. a), b), c) și d) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
Art. 3. Ñ Zona geograficã definitã conform art. 2 va
corespunde spațiului rural dacã sunt dominante, individual
sau cumulativ, urmãtoarele caracteristici:
a) majoritatea terenurilor sunt utilizate pentru:
Ñ activitãți economice de producție și valorificare a
producției agricole, silvice, piscicole și de acvaculturã,
precum și activitãți de protecție și conservare a mediului;
Ñ activitãți economice neagricole: meșteșugãrești și de
micã industrie, pentru prelucrarea și valorificarea materiilor
prime preponderent locale, artizanat, servicii și alte
asemenea;

Ñ activitãți economice de agrement și turism;
b) populația localã este sub nivelul de 5.000 de
locuitori.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice, la cererea
solicitanților, vor certifica apartenența terenurilor aflate în
proprietatea sau în administrarea acestora la spațiul rural
definit conform prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor
și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus

Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Farcaș
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind reciclarea la cald
a îmbrãcãminților rutiere bituminoase,,, indicativ NE-026-2004
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 100 din 27 februarie 2004 al Comitetului Tehnic de Specialitate Ñ CTS9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã
”Normativ privind reciclarea la cald a îmbrãcãminților
rutiere bituminoase,,, indicativ NE-026-2004, elaboratã
de Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri în
Transporturi Ñ INCERTRANS,, Ñ S.A., prevãzutã în

anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 16 martie 2004.
Nr. 507.
*) Anexa se publicã și în Buletinul Tehnic Rutier editat de Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale.

ANEXÃ

NORMATIV
privind reciclarea la cald a îmbrãcãminților rutiere bituminoase, indicativ NE-026-2004
CAPITOLUL I
Principii generale
SECÞIUNEA 1
Obiect și domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ Prezentul normativ se referã la condițiile de reciclare la cald, in situ, a
îmbrãcãminților rutiere bituminoase cu adaos de lianți bituminoși și cu sau fãrã adaos de agregate
naturale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
Art. 2. Ñ Reciclarea la cald in situ constã în utilizarea integralã a materialului recuperat prin
frezarea sau încãlzirea și scarificarea îmbrãcãminților rutiere bituminoase existente, degradate, în
adãugarea de lianți și agregate naturale și în punerea în operã cu ajutorul unui utilaj de reciclare.
Art. 3. Ñ Reciclarea la cald este destinatã ranforsãrii, întreținerii și consolidãrii structurilor
rutiere cu o stare tehnicã necorespunzãtoare și se aplicã pe drumuri de clasã tehnicã IIÑV și
strãzi de categorie tehnicã IIÑIV cu îmbrãcãminte rutierã bituminoasã.
SECÞIUNEA a 2-a
Prescripții generale și terminologie

Art. 4. Ñ (1) Tehnologia de reciclare la cald, in situ, a îmbrãcãminților rutiere bituminoase se
poate aplica în urmãtoarele variante, ca principiu de lucru:
a) prin frezarea la rece a straturilor bituminoase existente, urmatã de reciclarea propriu-zisã,
prin amestecarea la cald a mixturii frezate cu materialele de aport, într-o instalație mobilã tip
uscãtor-malaxor;
b) prin încãlzirea cu raze infraroșii (panouri radiante) a straturilor bituminoase existente,
urmatã de scarificarea acestora și de malaxarea mixturii asfaltice calde cu materialele de aport, fie
direct pe suport, fie într-o cuvã sau într-un malaxor, deasupra stratului suport.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a), mixtura asfalticã reciclatã este preluatã pentru
așternere de un repartizator, iar în cazul prevãzut la alin. (1) lit. b), de o grindã prevãzutã cu
sistem de încãlzire și vibrare.
(3) Operația de compactare se realizeazã în aceleași condiții ca și în cazul mixturilor
asfaltice cilindrate, clasice, realizate din materiale noi.
Art. 5. Ñ Straturile bituminoase prevãzute în prezentul normativ, realizate prin reciclarea la
cald, servesc, de regulã, ca strat de uzurã în condițiile protejãrii acestuia, conform art. 7, dar pot
servi și ca strat de legãturã sau de bazã.
Art. 6. Ñ Reciclarea la cald a îmbrãcãmintei rutiere bituminoase se executã în perioada
15 aprilieÑ15 octombrie, cu condiția ca temperatura atmosfericã sã fie de minimum +5¼C și fãrã
precipitații.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care capacitatea portantã a structurii rutiere este corespunzãtoare,
straturile rutiere reciclate la cald se vor acoperi, în funcție de volumul traficului, respectiv de clasa
tehnicã a drumului sau de categoria tehnicã a strãzii, cu un strat de rulare, conform tabelului 1.
Tabelul 1
Nr.
crt.

Tipul stratului
dupã reciclare

1.

Bazã

2.
3.

Legãturã
Uzurã

Tipul stratului
de protecție

Norma care reglementeazã
execuția stratului de protecție

Îmbrãcãminte
bituminoasã
Strat de uzurã
Straturi bituminoase
foarte subțiri, la rece
Tratament
bituminos

SR 174Ñ2
SR 174Ñ2
Normativ AND
indicativ 523
SR 599 Normativ
AND indicativ 555
sau indicativ 545

Clasa tehnicã
a drumului

Categoria tehnicã
a strãzii

IIÑV
IIÑV

IIÑIV
IIÑIV

IIÑV

IIÑIV

IVÑV

IV

NOTÃ: Prin reciclarea stratului de uzurã existent se poate obține, dupã reciclare: strat de
uzurã, de legãturã sau de bazã.
Prin reciclarea stratului de uzurã + legãturã sau a stratului de uzurã + legãturã + bazã se
poate obține, dupã reciclare: strat de legãturã sau strat de bazã.
(2) În cazul în care structura rutierã nu are asiguratã capacitatea portantã, se va proceda la
ranforsarea acesteia.
Art. 8. Ñ Terminologia utilizatã în prezentul normativ este în conformitate cu SR 4032/1.
SECÞIUNEA a 3-a
Referințe

Art. 9. Ñ Reglementãrile tehnice la care se face referire în prezentul normativ sunt
urmãtoarele:
a) SR EN 45014Ñ2000
Ñ Criterii generale pentru declarația de conformitate de la
furnizori;
b) SR EN 1427:2002
Ñ Bitumuri. Determinarea punctului de înmuiere. Metoda inel
și bilã;
c) SR 174Ñ1:2002
Ñ Lucrãri de drumuri. Îmbrãcãminți bituminoase cilindrate la
cald. Condiții tehnice de calitate;
d) SR 174Ñ2:1997
Ñ Lucrãri de drumuri. Îmbrãcãminți bituminoase cilindrate la
cald. Condiții tehnice pentru prepararea și punerea în
operã a mixturilor asfaltice și recepția îmbrãcãminților
executate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
e) STAS 539Ñ79

Ñ Filer de calcar, filer de cretã și filer de var stins în
pulbere;
f) SR 599:2003
Ñ Lucrãri de drumuri. Tratamente bituminoase. Condiții
tehnice generale de calitate;
g) SR 662:2002
Ñ Lucrãri de drumuri. Agregate naturale de balastierã;
h) SR 667:2001
Ñ Agregate naturale și piatrã prelucratã pentru drumuri.
Condiții tehnice generale de calitate;
i) STAS 730Ñ89
Ñ Agregate naturale pentru lucrãri de cãi ferate și drumuri.
Metode de determinare;
j) SR 754:1999
Ñ Bitum neparafinos pentru drumuri;
k) STAS 863Ñ85
Ñ Lucrãri de drumuri. Elemente geometrice ale traseelor,
prescripții de proiectare;
l) STAS 1338/1Ñ84
Ñ Lucrãri de drumuri. Mixturi asfaltice și îmbrãcãminți
bituminoase executate la cald. Prepararea mixturilor,
pregãtirea probelor și confecționarea epruvetelor;
m) STAS 1338/2Ñ87
Ñ Lucrãri de drumuri. Mixturi asfaltice și îmbrãcãminți
bituminoase executate la cald. Metode de determinare și
încercare;
n) STAS 1913/1Ñ82
Ñ Teren de fundare. Determinarea umiditãții;
o) STAS 1913/13Ñ83
Ñ Teren de fundare. Determinarea caracteristicilor de
compactare. Încercarea Proctor;
p) STAS 2900Ñ89
Ñ Lucrãri de drumuri. Lãțimea drumurilor;
r) SR 4032Ñ1:2001
Ñ Lucrãri de drumuri. Terminologie;
s) SR 7970:2000
Ñ Lucrãri de drumuri. Straturi de bazã din mixturi astfaltice
cilindrate executate la cald. Condiții tehnice de calitate și
prescripții generale de execuție;
ș) STAS 4606Ñ84
Ñ Agregate naturale grele pentru mortare și betoane cu lianți
minerali. Metode de încercare;
t) STAS 8877Ñ72
Ñ Emulsii bituminoase cationice cu rupere rapidã, pentru
lucrãri de drumuri;
ț) STAS 10969/1Ñ83
Ñ Lucrãri de drumuri. Adezivitatea bitumurilor pentru drumuri
la agregatele naturale. Metoda de determinare calitativã;
u) STAS 10969/3Ñ83
Ñ Lucrãri de drumuri. Adezivitatea bitumurilor pentru drumuri
la agregatele naturale. Metoda de determinare cantitativã;
v) Normativ AND, ind. 523
Ñ Normativ privind execuția straturilor bituminoase foarte
subțiri la rece, cu emulsie de bitum;
w) Normativ AND, ind. 537:2003 Ñ Normativ privind caracteristicile tehnice ale bitumului
neparafinos pentru drumuri;
x) Normativ AND, ind. 551
Ñ Metodologie de determinare a caracteristicilor emulsiilor
bituminoase cationice utilizate la lucrãrile de drumuri;
y) Normativ AND, ind 552
Ñ Normativ privind condițiile tehnice de calitate ale emulsiilor
bituminoase cationice utilizate la lucrãrile de drumuri;
z) CD 16Ñ2000
Ñ Normativ privind condițiile de execuție a îmbrãcãminților
bituminoase ușoare;
aa) CD 155/2001
Ñ Normativ privind determinarea stãrii tehnice a drumurilor
moderne;
bb) Ordinul ministrului
Ñ Norme tehnice privind stabilirea clasei tehnice a drumurilor
transporturilor nr. 46/1998 Ñ publice;
cc) Ordinul ministrului de
Ñ Norme metodologice privind condițiile de închidere a
interne și al ministrului
Ñ circulației și de instituire a restricțiilor de circulație în vederea
transporturilor
Ñ executãrii de lucrãri în zona drumului public și/sau pentru
nr. 1.112/411/2000
Ñ protejarea drumului;
dd) NGPM/1996
Ñ Norme generale de protecția muncii;
ee) NSPM nr. 79/1998
Ñ Norme privind exploatarea și întreținerea drumurilor și
podurilor;
ff) Ordinul ministrului
Ñ Norme generale de prevenire și stingere a incendiilor;
de interne nr. 775/1998
gg) Ordin AND nr. 116/1999 Ñ Instrucțiuni proprii de securitatea muncii pentru lucrãri de
întreținere, reparare și exploatare a drumurilor și podurilor;
hh) Normativ AND ind. 514
Ñ Metodologie privind efectuarea recepției lucrãrilor de
întreținere și reparare a drumurilor publice;
ii)
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
jj)
Ñ Norme de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 43/1997.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
CAPITOLUL II
Condiții tehnice
SECÞIUNEA 1
Determinãri preliminare

Art. 10. Ñ Scopul efectuãrii determinãrilor preliminare este acela de a stabili oportunitatea
aplicãrii tehnologiei de reciclare la cald, de a stabili condițiile de frezare (viteza, adâncimea etc.)
și de a furniza date necesare întocmirii proiectului privind lucrãrile de întreținere prin reciclare, în
urmãtoarele douã variante:
a) prin reprofilarea pãrții carosabile în sens transversal și corecția localã a profilului
longitudinal în cadrul pasului de proiectare;
b) prin corecția rețelei mixturii asfaltice existente, în funcție de clasa tehnicã a drumului sau
de categoria tehnicã a strãzii și de îmbunãtãțirea profilului.
Art. 11. Ñ Determinãrile preliminare constau în:
a) efectuarea de sondaje (minimum 2 carote/km de bandã de circulație);
b) prelevarea de probe prin frezare (minimum 2 probe, la fiecare 500 m de bandã de
circulație, iar cantitatea de material prelevat pentru fiecare probã este de 10Ñ15 kg);
c) efectuarea de mãsurãtori și ridicãri topografice cu picheți din 10 în 10 m, în curbele cu
razã minimã din 5 în 5 m;
d) stabilirea stãrii tehnice a drumului (conform Normativului CD 155);
e) prelevarea de probe suplimentare în funcție de natura stratului de uzurã înscris în cartea
drumului, în cazul sectoarelor de drum eterogene.
Art. 12. Ñ Datele furnizate prin efectuarea sondajelor constau în:
a) dimensiunea maximã a granulei de agregate din straturile bituminoase care trebuie sã fie
de maximum 31 mm;
b) grosimea și numãrul straturilor bituminoase;
c) grosimea stratului de bazã și de fundație;
d) tipul mixturii asfaltice;
e) conținutul de bitum.
Art. 13. Ñ Probele prelevate prin frezare servesc la:
a) stabilirea granulozitãții materialului frezat (granula maximã sub 31 mm);
b) determinarea compoziției mixturii frezate (conținut de bitum și granulozitatea agregatului
natural);
c) stabilirea gradului de îmbãtrânire a bitumului din mixtura frezatã (prin determinarea
punctului de înmuiere IB pe bitumul extras).
SECÞIUNEA a 2-a
Tipuri de mixturi asfaltice reciclate

Art. 14. Ñ Tipurile de mixturi asfaltice reciclate, cuprinse în prezentul normativ, sunt
prezentate în tabelul 2.
Tabelul 2
Nr.
crt.

Tipul mixturii
asfaltice reciclate

Simbolul

1.

Beton asfaltic
bogat în criblurã

Domeniul de
utilizare

Norma de
referințã

Clasa tehnicã
a drumului

Categoria
tehnicã a strãzii

BA 16
BA 25

IIÑIV
IVÑV

IIÑIV
IV

Uzurã

SR
174-1
Normativ
CD
16 : 2000

IVÑV

IV

BAPC 16
2.

Beton asfaltic
deschis

3.

Anrobat
bituminos

BAD 25
BADPC 25
BADPS 25

Legãturã

SR
174-1

IIÑV
IIIÑV
IVÑV

IIÑIV
IIIÑIV
IV

AB 2
ABPC 31
ABPC 31

Bazã
Legãturã
Legãturã

SR 7970
Normativ
CD 16:2000

IÑV
IVÑV
V

IÑV
IV
IV

NOTÃ: Tipurile de mixturi asfaltice pentru stratul de uzurã și de legãturã, obținute dupã
reciclare, precum și dimensiunea maximã a granulei trebuie sã corespundã prevederilor SR 174-1 în
vigoare la data execuției lucrãrilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
SECÞIUNEA a 3-a
Elemente geometrice

Art. 15. Ñ Adâncimea pânã la care se frezeazã sau se scarificã îmbrãcãmintea rutierã
bituminoasã este limitatã de alcãtuirea structurii rutiere și de capacitatea mașinii de reciclare.
Art. 16. Ñ Lãțimea îmbrãcãminții rutiere bituminoase dupã reciclare se menține de regulã
egalã cu cea a îmbrãcãminții existente înainte de reciclare și trebuie sã corespundã prevederilor
STAS 2900.
Art. 17. Ñ (1) Profilul transversal în aliniament se executã sub formã de acoperiș cu douã
pante egale, conform SR 174-2.
(2) În curbe și în zonele aferente de amenajare profilul transversal se executã în
conformitate cu STAS 863/1.
Art. 18. Ñ Declivitãțile maxime admise pentru profilul longitudinal sunt în funcție de tipul
stratului de acoperire, conform SR 174-1 sau Normativ AND, indicativ 523.
Art. 19. Ñ (1) Abaterile limitã locale admise în minus fațã de grosimea prevãzutã în proiect
pot fi de maximum 10%. Abaterile în plus nu constituie motiv de respingere a lucrãrii, cu condiția
respectãrii prescripțiilor privind gradul de compactare și uniformitatea stratului.
(2) Abaterile limitã locale admise la lãțimea îmbrãcãminților drumurilor pot fi cuprinse în
intervalul ±50 mm.
(3) Abaterile limitã admise la panta profilului transversal pot fi cuprinse în intervalul
±5 mm/m pentru drumuri și în intervalul ±2,5 mm/m pentru strãzi cu douã benzi pe sens.
(4) La cotele profilului longitudinal se admite o abatere localã de ±20 mm, cu condiția
respectãrii pasului de proiectare adoptat.
SECÞIUNEA a 4-a
Materiale

Art. 20. Ñ (1) Agregatele naturale care se utilizeazã sunt:
a) agregate naturale de aport;
b) agregate naturale rezultate din mixtura asfalticã existentã.
(2) Agregatele naturale de aport sunt de regulã cribluri sort 4Ñ8, 8Ñ16, 16Ñ25, conform
SR 667, sau pietriș concasat sort 4Ñ8, 8Ñ16, 16Ñ25, conform SR 662, în funcție de tipul
mixturii asfaltice reciclate și de clasa tehnicã a drumului sau de categoria tehnicã a strãzii.
Art. 21. Ñ (1) Liantul bituminos din mixturã asfalticã reciclatã este alcãtuit din:
a) bitumul existent în îmbrãcãmintea rutierã;
b) bitumul de aport.
(2) Tipul de bitum de aport se alege în funcție de gradul de îmbãtrânire a bitumului existent
în îmbrãcãmintea rutierã bituminoasã și de zona climaticã, conform art. 25, și poate fi:
a) tip D 60/80, D 50/70, D 80/100, D 70/100 sau D 100/120, conform SR 754 și Normativ
AND, indicativ 537;
b) bitum modificat cu polimeri, pentru lucrãri speciale și la solicitarea beneficiarului.
(3) Pentru îmbunãtãțirea proprietãților fizico-chimice ale bitumului existent în mixtura frezatã
se poate utiliza un produs de regenerare. Produsul respectiv trebuie sã fie agrementat tehnic și
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții principale: sã fie compatibil cu bitumul, sã amelioreze
compoziția amestecului dintre bitumul de aport și cel existent din mixturã prin compensarea
fracțiunilor deficitare (aromatice și rãșini) și sã nu afecteze celelalte caracteristici ale acestuia
(adezivitate, susceptibilitate la îmbãtrânire, coeziune, stabilitate și susceptibilitate termicã etc.). Tipul
de regenerator și procentul de adaos se aleg în funcție de gradul de îmbãtrânire a bitumului
existent în mixtura frezatã, de cãtre un laborator de specialitate profilele MD și D autorizat.
(4) Bitumul de aport, utilizat ca atare sau cu adaos de regenerator, trebuie sã prezinte o
adezivitate corespunzãtoare fațã de agregatele de aport utilizate (minimum 80% în cazul criblurilor
și minimum 75% în cazul pietrișului). În caz contrar se vor utiliza aditivi pentru ameliorarea
adezivitãții. Adezivitatea se determinã conform STAS 19969/3 în cazul criblurilor și conform
STAS 10969/1 Ñ metoda dinamicã, în cazul pietrișului.
Art. 22. Ñ Mixtura asfalticã frezatã sau scarificatã trebuie sã conținã granule cu dimensiunea
de maximum 31 mm, iar punctul de înmuiere IB a bitumului conținut nu trebuie sã depãșeascã
80¼ C. În cazul în care punctul de înmuiere IB depãșește 80¼C, mixtura asfalticã existentã se
poate reutiliza ca agregat natural.
Art. 23. Ñ Amorsarea stratului suport în cazul frezãrii la rece se efectueazã cu emulsie
bituminoasã cationicã cu rupere rapidã, conform STAS 8877 sau Normativ AND, indicativ 552.
SECÞIUNEA a 5-a
Compoziția și caracteristicile fizico-mecanice ale mixturilor asfaltice reciclate

Art. 24. Ñ (1) Compoziția mixturii asfaltice reciclate se stabilește pe baza unui studiu
preliminar ținându-se seama de respectarea condițiilor tehnice impuse de prezentul normativ la
proiectarea reciclãrii straturilor bituminoase existente, pe baza unui studiu de laborator.
(2) Studiul îl face proiectantul sau constructorul în cadrul laboratorului propriu autorizat sau îl
comandã la un alt laborator autorizat. În cazul sectoarelor de drum eterogene din punct de vedere
al compoziției mixturii asfaltice existente, se vor elabora rețete pentru fiecare sector omogen.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
Art. 25. Ñ (1) Studiul preliminar de laborator constã în efectuarea (pe probele prelevate prin
frezare sau carotare și a materialelor de aport) a urmãtoarelor încercãri:
a) uscarea materialului frezat sau a carotelor în etuvã, la temperatura de 60Ñ80¼C, și
verificarea respectãrii prevederii privind dimensiunea maximã a granulei (31 mm);
b) determinarea compoziției mixturii asfaltice frezate sau din carote: conținutul de bitum,
granulometria agregatului natural și natura acestuia (de balastierã sau de carierã);
c) determinarea punctului de înmuiere a bitumului recuperat;
d) determinarea granulozitãții agregatelor de aport;
e) elaborarea dozajelor pentru mixtura asfalticã reciclatã, prin:
Ñ stabilirea proporției de agregate care trebuie adãugate pentru obținerea unei granulometrii
corespunzãtoare tipului de mixturã asfalticã reciclatã;
Ñ stabilirea tipului și dozajului de liant de aport, conform alin. (2);
f) stabilirea caracteristicilor fizico-mecanice ale mixturii asfaltice reciclate, preparatã în
laborator.
(2) Tipul și dozajul liantului de aport se stabilesc astfel încât amestecul constituit din bitumul
existent și liantul de aport (bitum de aport + regenerator) sã ateste caracteristici similare bitumului
tip D 60/80 sau D 50/70 pentru zonele climatice calde, respectiv bitumului tip D 80/100 sau D 70/100
pentru zonele climatice reci. În acest sens se recomandã ca bitumul de aport sã fie constituit din:
a) bitum tip D 80/100 sau D 70/100, în cazul în care bitumul existent are un punct de
înmuiere IB de maximum 60¼C;
b) bitum tip D 100/120, în cazul în care bitumul existent are un punct de înmuiere IB
cuprins în intervalul 60Ñ80¼C.
NOTÃ: 1. Bitumul tip D 60/80 sau D 50/70 se va utiliza ca aport în zonele climatice calde, în
cazul în care bitumul existent are un punct de înmuiere IB sub 55¼C sau în cazul în care
regeneratorul asigurã condițiile menționate mai sus privind caracteristicile amestecului ternar.
2. Bitumul modificat se utilizeazã ca liant de aport în cazurile specificate la art. 21 alin. (1) lit. b).
Art. 26. Ñ Granulozitatea amestecului de agregate naturale, pentru fiecare tip de mixturã
afalticã reciclatã, trebuie sã corespundã prevederilor SR 174-1, Normativ CD 16:2000, sau
SR 7970, în funcție de tipul de mixturã reciclatã și de destinația stratului ce urmeazã a fi executat.
Art. 27. Ñ Conținutul optim de liant de aport se stabilește prin încercãri preliminare de
laborator, conform STAS 1338/2.
Art. 28. Ñ Caracteristicile fizico-mecanice ale mixturilor asfaltice reciclate trebuie sã
corespundã prevederilor SR 174-1, Normativ CD 16:2000, sau SR 7970, în funcție de tipul mixturii
reciclate și de destinația stratului ce urmeazã a fi executat.
Art. 29. Ñ Caracteristicile fizico-mecanice ale mixturilor asfaltice se determinã pe mixturi
preparate în laborator pentru stabilirea compozițiilor, pe probe de mixturã prelevate de la așternere
pe parcursul execuției, precum și din stratul gata executat.
Art. 30. Ð Corpurile de probã cilindrice tip Marshall se confecționeazã conform STAS 1338/1.
Art. 31. Ñ (1) În cazul reciclãrii la cald cu corectarea rețetei, abaterile admisibile ale
granulozitãții agregatului natural din mixtura reciclatã fațã de rețeta prescrisã trebuie sã se
încadreze în limitele din tabelul 3.
Tabelul 3
Nr.
crt.

Fracțiunea
Ñ mm Ñ

Abateri admise fațã de dozaj
Ñ % Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

0 ... 0,1
± 3
0,1 ... 0,2
± 4
0,2 ... 0,63
± 5
0,63 ... 4
± 6
4 ... 8
± 6
8 ... 16
± 6
16 ... 25
± 6
(2) Pentru conținutul de liant abaterea admisã fațã de dozaj este de ± 0,5%. (De exemplu,
pentru un dozaj prescris de 6% liant în mixtura reciclatã, conținutul de liant determinat la controlul
execuției lucrãrilor se poate situa în intervalul 5,5Ñ6,5%).
CAPITOLUL III
Prescripții generale de execuție
SECÞIUNEA 1
Lucrãri pregãtitoare

Art. 32. Ñ Înainte de începerea lucrãrilor de reciclare se va proceda la:
a) aprobarea instituirii restricției de circulație în conformitate cu prevederile normelor în
vigoare;
b) amenajarea și semnalizarea sectorului de lucru conform Normelor metodologice privind
condițiile de închidere a circulației și de instituire a restricțiilor de circulație în vederea executãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
de lucrãri în zona drumului public și/sau pentru protejarea drumului, aprobate prin Ordinul
ministrului de interne și al ministrului transporturilor nr. 1.112/411/2000;
c) curãțarea temeinicã prin spãlare, unde este cazul, și/sau prin periere cu perii mecanice a
suprafeței stratului ce urmeazã a fi reciclat.
Art. 33. Ñ Execuția lucrãrilor va fi condusã de un responsabil tehnic de drumuri și poduri
atestat, care rãspunde de calitatea lucrãrilor realizate.
SECÞIUNEA a 2-a
Utilaje

Art. 34. Ñ Pentru adãugarea și rãspândirea agregatelor naturale este necesar un rãspânditor
mecanic care sã asigure așternerea uniformã a acestora și o precizie a dozãrii de ± 4%.
Art. 35. Ñ Operațiunile de reciclare a îmbrãcãmintei rutiere bituminoase se realizeazã cu
un ansamblu complex de reciclare mobil, a cãrui componențã diferã în funcție de varianta de
reciclare utilizatã.
Art. 36. Ñ În cazul utilizãrii procedeului de reciclare precedat de frezarea la rece a
straturilor bituminoase existente, componența ansamblului complex de reciclare mobil este
urmãtoarea:
a) freza cu sistem electronic de control al adâncimii de frezare;
b) instalația de reciclare propriu-zisã, alcãtuitã din:
b.1) parte automotrice: sistem de tracțiune, conducere și producere a energiei electrice;
b.2) parte de alimentare cu materiale: sistem de încãrcare și transport al materialului frezat
și al criblurii de aport, elevator de cordon, rezervor de bitum și sistem de încãlzire cu ulei a
acestuia;
b.3) parte de dozare-uscare-malaxare: sistemele de dozare a componenților, tambur uscãtormalaxor;
b.4) sistem de evacuare a mixturii: buncãr tampon, transportor cu racleți, buncãr de stocare,
buncãr antisegregare;
b.5) pupitru pentru comandã automatã a operațiilor;
b.6) sisteme de înregistrare și afișaj al dozajelor și temperaturilor bitumului, uleiului, mixturii
și gazelor de ardere;
b.7) cilindri hidraulici pentru adaptarea utilajului la execuția lucrãrilor pe drumuri în pante,
rampe și curbe;
b.8) perii de sârmã cu aspirație și aspiratoare pentru recuperarea fracțiunilor fine din
materialul frezat, dupã elevarea cordonului;
b.9) bandã lateralã și gurã de vizitare la transportorul cu racleți pentru controlul aspectului
mixturii asfaltice reciclate și prelevarea de probe;
b.10) sistem de desprãfuire a gazelor de ardere din uscãtorul-malaxor;
b.11) rezervoare de emulsie, pompã și rampã de stropire cu duze pentru amorsarea stratului
suport înainte de așternerea mixturii asfaltice reciclate;
b.12) repartizator-finisor pentru așternerea mixturii asfaltice reciclate.
Art. 37. Ñ În cazul aplicãrii procedeului de reciclare precedat de încãlzirea cu raze infraroșii,
ansamblul complex de reciclare mobil este alcãtuit din:
a) utilaj de preîncãlzire prevãzut cu panouri de încãlzire dispuse frontal, central și posterior;
b) instalație de reciclare propriu-zisã, dotatã cu:
b.1) panouri de încãlzire cu raze infraroșii;
b.2) scarificatoare rotative telescopice cu lãțime de lucru variabilã;
b.3) sistem de pulverizare pentru bitum sau agent regenerator;
b.4) buncãr de alimentare;
b.5) buncãr de dozare (tampon);
b.6) malaxor cu amestec forțat;
b.7) șnec distribuitor;
b.8) grindã nivelatoare;
b.9) grindã vibrofinisoare;
b.10) pupitru pentru comanda automatã a operațiilor;
b.11) sisteme de înregistrare și afișaj al dozajelor și temperaturilor bitumului și mixturii.
Art. 38. Ñ Compactarea mixturilor asfaltice reciclate se executã cu același atelier de
compactare ca și în cazul mixturilor asfaltice clasice: compactor cu rulouri netede de 8Ñ12 t și,
eventual, compactor cu pneuri sau mixt.
SECÞIUNEA a 3-a
Procesul tehnologic de reciclare și punere în operã a mixturii asfaltice reciclate

Art. 39. Ñ În cazul aplicãrii variantei de reciclare prin frezarea la rece a îmbrãcãminții
rutiere bituminoase existente, procesul tehnologic include urmãtoarele operații principale:
a) frezarea îmbrãcãminții rutiere bituminoase care se realizeazã cu una sau douã freze ce
lasã materialul în cordon. Materialul din cele douã cordoane este adunat într-un singur cordon cu
ajutorul unui autogreder; adâncimea de frezare este controlatã de un sistem electronic; se
utilizeazã palpatorul pe cablu, pozat prin mãsurãtori topografice și inclinometru transversal în
vederea compensãrii în profil longitudinal a surplusului de material frezat cu necesarul de material
de umplut, conform cotelor din proiectul de execuție;
b) rãspândirea agregatelor de aport peste cordonul de material frezat cu ajutorul unui
rãspânditor mecanic, conform art. 34;

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
c) elevarea materialului frezat și a agregatelor de aport prin preluarea cu ajutorul elevatorului
de cordon și introducerea în buncãrul predozator;
d) dozarea materialului prelevat și introducerea acestuia în uscãtor-malaxor;
e) reciclarea propriu-zisã a mixturii asfaltice în uscãtor-malaxor, unde are loc:
e.1) încãlzirea și uscarea materialului frezat și a agregatelor de aport;
e.2) desfacerea granulelor de mixturã frezatã;
e.3) topirea bitumului conținut de aceasta și fluxarea lui cu liantul de aport (bitum plus
agenți regeneratori) încãlzit în prealabil la 140Ñ150¼C și dozat conform rețetei;
e.4) anrobarea cu bitum a agregatelor de aport;
e.5) malaxarea și omogenizarea amestecului astfel obținut care reprezintã mixtura asfalticã
reciclatã. Temperatura acesteia la ieșirea din malaxor este de 150Ñ160¼C;
f) curãțarea și amorsarea casetei frezate cu dispozitivul descris la art. 36. Dozajul de
emulsie aplicat la amorsare este conform SR 174-2;
g) trecerea mixturii asfaltice reciclate din malaxor în buncãrul repartizatorului;
h) așternerea și precompactarea mixturii asfaltice reciclate la profilul stabilit se realizeazã cu
vibrofinisoare.
Art. 40. Ñ În cazul reciclãrii în varianta cu încãlzirea straturilor bituminoase existente,
procesul tehnologic se desfãșoarã, în principiu, astfel:
a) încãlzirea cu panouri radiante a îmbrãcãminții rutiere bituminoase ce urmeazã a fi
reciclatã și a agregatelor de aport;
b) scarificarea mixturii existente și malaxarea acesteia cu agregatele și liantul de aport
(bitum + regenerator) sau mixtura nouã, gata preparatã;
c) descãrcarea mixturii asfaltice reciclate din malaxor și distribuirea uniformã, în cordon,
peste suprafața încãlzitã, prin intermediul unui șnec distribuitor;
d) așternerea mixturii asfaltice reciclate cu ajutorul unei grinzi vibrofinisoare.
Art. 41. Ñ (1) Reciclarea la cald in situ în varianta cu încãlzirea straturilor bituminoase
existente se poate aplica la rândul ei în mai multe subvariante, în funcție de tipul utilajului de
reciclare folosit.
(2) Diferențele dintre aceste procedee se referã, în principal, la locul reciclãrii propriu-zise
care se poate efectua direct pe stratul suport încãlzit, conform art. 42, sau prin elevarea mixturii
asfaltice calde, conform art. 43.
Art. 42. Ñ În cazul reciclãrii mixturii direct pe stratul suport, procesul tehnologic se
desfãșoarã astfel:
a) rãspândirea agregatelor de aport pe suprafața existentã, curãțatã conform art. 34;
b) încãlzirea agregatelor de aport și a mixturii existente pe o adâncime de circa 7 cm, la
temperatura de 150Ñ160¼C, în etape, cu ajutorul a 3 preîncãlzitoare;
c) scarificarea stratului încãlzit pe o adâncime de circa 6 cm;
d) adãugarea liantului de aport;
e) malaxarea materialului frezat cu agregatele și liantul de aport cu ajutorul unui dispozitiv
cu brațe de formã trapezoidalã ce executã mișcãri de duteÑvino combinate cu mișcãri circulare;
f) repartizarea uniformã a mixturii reciclate, cu ajutorul unei grinzi vibrante prevãzute cu
sistem de încãlzire.
Art. 43. Ñ În cazul reciclãrii cu încãlzirea straturilor existente și cu elevarea mixturii calde,
fluxul tehnologic este similar cu cel descris la art. 42, cu urmãtoarele mențiuni:
a) mixtura existentã, dupã încãlzire și scarificare (fãrã agregate de aport), este adunatã și
elevatã pentru malaxare cu materialele de aport într-o cuvã situatã deasupra stratului suport sau
într-un malaxor;
b) materialele de aport pot fi constituite din agregate și liant (bitum+regenerator) sau din
mixturã asfalticã preparatã din materiale noi cu o rețetã astfel elaboratã încât prin malaxarea cu
mixtura recuperatã sã conducã la tipul de mixturã reciclatã proiectatã;
c) așternerea uniformã a mixturii asfaltice reciclate se realizeazã cu ajutorul unui șnec și al
unei grinzi vibrofinisoare.
Art. 44. Ñ Indiferent de varianta aplicatã, regimul termic la malaxare, așternere și
compactare pentru mixtura asfalticã reciclatã este urmãtorul:
a) dupã malaxare: 150Ñ160¼C;
b) la așternere: minimum 145¼C;
c) la începutul compactãrii: minimum 140¼C;
d) la sfârșitul compactãrii: minimum 100¼C.
Art. 45. Ñ Operația de compactare a mixturii asfaltice reciclate se efectueazã conform
SR 174-2.
CAPITOLUL IV
Controlul calitãții lucrãrilor
Art. 46. Ñ Controlul calitãții lucrãrilor de execuție a îmbrãcãminților rutiere bituminoase
reciclate se executã pe faze astfel:
a) controlul calitãții materialelor;
b) controlul procesului tehnologic de reciclare și punere în operã a mixturii asfaltice reciclate;
c) controlul calitãții straturilor rutiere bituminoase reciclate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
SECÞIUNEA 1
Controlul calitãții materialelor

Art. 47. Ñ (1) Materialele destinate preparãrii mixturii asfaltice reciclate vor fi verificate în
conformitate cu prescripțiile din standardele respective și cu condițiile prevãzute la cap. II
secțiunea a 4-a, dupã cum urmeazã:
a) la elaborarea dozajelor (analizã completã);
b) pe parcursul execuției lucrãrilor, pe fiecare lot aprovizionat din materialele de aport și pe
mixtura existentã, conform alin. (2).
(2) Verificãrile și determinãrile ce se efectueazã pe parcursul execuției lucrãrilor se
efectueazã de cãtre un laborator de specialitate autorizat și se desfãșoarã conform tabelului 4.
Tabelul 4
Nr.
crt.

Tipul materialelor

1.

Mixturã frezatã
sau scarificatã

2.

Agregate de aport
(cribluri sau pietriș
concasat)

3.

Liantul de aport

Încercãrile efectuate

Metoda de analizã

Ñ compoziție
Ñ punct de înmuiere IB
pe bitum extras
Ñ natura mineralogicã
Ñ granulozitate
Ñ coeficient de formã
Ñ corpuri strãine
Ñ pãrți levigabile (pietriș)
Ñ conținut de fracțiuni
sub 0,1 mm
Ñ punct de înmuiere IB

STAS 1338/2
SR EN 1427
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS

4606
4606
4606
4606
4606
730

Frecvența

minimum o probã
la 7.000 m2

pe fiecare lot
aprovizionat

SR EN 1427

pe fiecare lot
aprovizionat
(3) Materialele de aport trebuie sã aibã certificate de conformitate a calitãții, conform anexei
nr. 7 la Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, cu modificãrile ulterioare, cu excepția celor reciclate, și declarație de conformitate a
calitãții, conform SR EN 45014.
SECÞIUNEA a 2-a
Controlul procesului tehnologic de reciclare și punere în operã a mixturii asfaltice reciclate

Art. 48. Ñ Controlul se face pe faze, conform procedurii tehnice de proces.
Art. 49. Ñ În timpul reciclãrii îmbrãcãminții rutiere bituminoase se vor efectua verificãri
privind:
a) rãspândirea și dozarea agregatelor naturale de aport: zilnic;
b) dozarea liantului de aport: zilnic;
c) temperatura liantului de aport: permanent;
d) temperatura mixturii asfaltice la ieșirea din uscãtor-malaxor: în fiecare orã a programului
de lucru;
e) aspectul și omogenitatea mixturii asfaltice reciclate: permanent;
f) compoziția mixturii asfaltice reciclate: o probã la 400 t mixturã asfalticã reciclatã, iar în
cazul în care se constatã cã rezultatele pentru o probã nu se încadreazã în limitele de toleranțã
admise de SR 174-2 sau de SR 7970 fațã de rețeta prescrisã, determinarea se va face pe câte
o probã la 200 t mixturã reciclatã);
g) caracteristicile fizico-mecanice ale mixturii asfaltice reciclate, conform SR 174-1, Normativ
CD 16: 2000 sau SR 7970: o probã la 7000 m2.
Art. 50. Ñ În timpul așternerii și compactãrii mixturii asfaltice reciclate se va urmãri:
a) uniformitatea așternerii și grosimea stratului;
b) temperatura mixturii asfaltice la începutul și sfârșitul compactãrii;
c) modul de compactare și numãrul de treceri.
SECÞIUNEA a 3-a
Controlul calitãții îmbrãcãmintei rutiere bituminoase reciclate

Art. 51. Ñ Îmbrãcãmintea rutierã bituminoasã reciclatã gata executatã va fi supusã
urmãtoarelor verificãri:
a) verificarea gradului de compactare;
b) verificarea uniformitãții și a elementelor geometrice.
Art. 52. Ñ (1) Gradul de compactare se poate verifica prin prelevarea de carote sau
nedistructiv, utilizându-se gamadensimetrul.
(2) Gradul de compactare trebuie sã fie de minimum 96% și se determinã ca raport
procentual între densitatea aparentã a mixturii asfaltice din stratul gata executat (determinatã pe
carote prelevate din îmbrãcãmintea rutierã bituminoasã reciclatã sau cu gamadensimetrul) și
densitatea aparentã determinatã pe epruvete Marshall confecționate în laborator din mixtura

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/14.IV.2004
asfalticã reciclatã (la stabilirea dozajelor de lucru sau pe mixtura prelevatã pe parcursul execuției
lucrãrilor).
Art. 53. Ñ Planeitatea se determinã cu dreptarul (lata) de 3 m sau cu analizorul de profil în
lung (APL), conform SR 174-2.
Art. 54. Ñ Grosimea îmbrãcãmintei rutiere bituminoase reciclate se verificã prin efectuarea
de sondaje, minimum douã/km.
Art. 55. Ñ (1) Verificarea cotelor profilului longitudinal se face conform SR 174-2 în axa
drumului, pe minimum 10% din lungimea traseului.
(2) La strãzi cota în ax se verificã în proporție de 20% din lungimea traseului, iar cotele
rigolelor, pe toatã lungimea traseului, în punctele de schimbare a declivitãților.
Art. 56. Ñ Verificarea profilului transversal se face conform SR 174-2.
CAPITOLUL V
Recepția lucrãrilor
SECÞIUNEA 1
Recepția la terminarea lucrãrilor

Art. 57. Ñ Recepția la terminarea lucrãrilor de cãtre beneficiar se efectueazã conform
normelor în vigoare.
Art. 58. Ñ Comisia de recepție examineazã lucrãrile executate conform documentației
tehnice aprobate și documentației de control întocmite în timpul executãrii.
Art. 59. Ñ Evidența tuturor verificãrilor menționate în cap. IV face parte din documentația de
control a recepției la terminarea lucrãrilor.
SECÞIUNEA a 2-a
Recepția finalã

Art. 60. Ñ Recepția finalã se face conform prescripțiilor legale în vigoare.
Art. 61. Ñ Perioada de verificare a comportãrii în exploatare a lucrãrilor definitive va fi de
minimum 12 luni de la data recepției preliminare.
Mãsuri de tehnica securitãții muncii și PSI
Art. 62. Ñ Pe toatã perioada de execuție a lucrãrilor de reciclare la cald a îmbrãcãminților
rutiere bituminoase se vor respecta prevederile din actele normative prevãzute la cap. I secțiunea
a 3-a (dd-jj).
Art. 63. Ñ Actele normative menționate la art. 62 nu unt limitative, ele putând fi completate
de unitãți cu mãsuri suplimentare specifice fiecãrui loc de muncã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323/14.IV.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

