Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 327

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

456.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
455.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Creșterea
gradului de siguranțã în funcționare și modernizare
la centralele hidroelectrice Olt inferior, respectiv
CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE Frunzaru,
CHE Rusãnești, CHE Izbiceni,,, județele Olt și
Teleorman ................................................................

2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000 privind înființarea
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin
fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu
Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,, .....................

2Ð3

1.480. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Contractului-cadru de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale ..........

3Ð11

1.573. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind instituirea procedurii de
administrare specialã ...............................................

11Ð13

3.466. Ñ Ordin al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului privind aprobarea Codului deontologic al
membrilor Comisiei Naționale de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar,
respectiv ai comisiilor de evaluare și acreditare a
învãțãmântului preuniversitar județene și a
municipiului București ..............................................

13Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Creșterea gradului
de siguranțã în funcționare și modernizare la centralele hidroelectrice Olt inferior, respectiv
CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE Frunzaru, CHE Rusãnești, CHE Izbiceni,,, județele Olt și Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Creșterea gradului de siguranțã în
funcționare și modernizare la centralele hidroelectrice Olt
inferior, respectiv CHE Ipotești, CHE Drãgãnești,
CHE Frunzaru, CHE Rusãnești, CHE Izbiceni,,, județele Olt

și Teleorman, prevãzuți în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se va face din surse proprii ale Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
București, realizate din exportul de energie electricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 455.
*) Anexa se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000
privind înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
prin fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 979/2000 privind
înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin
fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia
Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Partea introductivã a alineatului (2) al articolului 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Capitalul social al filialelor Companiei Naționale
ÇRomarmÈ Ñ S.A. este subscris și vãrsat în întregime de
Compania Naționalã ÇRomarmÈ Ñ S.A., ca acționar unic
la filialele sale, dupã cum urmeazã:,,

2. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Exercitarea drepturilor ce decurg din calitatea de
acționar la filialele Companiei Naționale ÇRomarmÈ Ñ S.A.
se realizeazã pe bazã de mandat, prin desemnarea de
cãtre acționarul unic a unui singur reprezentant în
adunarea generalã a acționarilor, indiferent de numãrul
acțiunilor deținute și de mãrimea societãților comerciale.,,
3. Dupã alineatul (3) al articolului 7 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(3 1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
Companiei Naționale ÇRomarmÈ Ñ S.A. poate hotãrî, în
condițiile legii, înființarea sau desființarea unor filiale,
sucursale și sedii secundare, fuziunea cu alte societãți sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
divizarea, dizolvarea anticipatã cu sau fãrã lichidarea
filialelor sale.,,
Art. II. Ñ În tot cuprinsul Hotãrârii Guvernului
nr. 979/2000, formularea ”Ministerul Industriei și Resurselor,,
se înlocuiește cu sintagma ”Ministerul Economiei și
Comerțului,,.

3

Art. III. Ñ Statutele filialelor Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. se vor modifica potrivit prevederilor
prezentei hotãrâri.
Art. IV. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 456.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Contractului-cadru de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 469/2002 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
contractuale, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. c) și ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru de înmagazinare
subteranã a gazelor naturale, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ (1) Cantitatea de gaze naturale rãmasã în
depozit la finele ciclului complet de înmagazinare va face
obiectul unui nou contract de înmagazinare subteranã,
încheiat pânã la data încetãrii valabilitãții contractului inițial
și valabil din prima zi calendaristicã a ciclului urmãtor de
înmagazinare.
(2) Contractul de înmagazinare subteranã a gazelor
naturale, încheiat în condițiile alin. (1), va conține, fațã de
prevederile contractului-cadru, obligația beneficiarului de a
achita prestatorului exclusiv contravaloarea rezervãrii de
capacitate pentru noul ciclu complet de înmagazinare,
precum și contravaloarea extracției cantitãții de gaze
naturale prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ Cantitatea de gaze naturale rãmasã în depozit
la finele ciclului complet de înmagazinare subteranã 2003Ñ
2004 va face obiectul unui contract de înmagazinare

subteranã, încheiat în termen de 15 zile calendaristice de
la data intrãrii în vigoare a prezentei decizii, cu respectarea
prevederilor art. 2 alin. (2).
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 247/2002
privind aprobarea Contractului-cadru de înmagazinare
subteranã a gazelor naturale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 149 din 28 februarie 2002.
Art. 5. Ñ Compartimentele de resort din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și pãrțile din contractele de înmagazinare
subteranã a gazelor naturale au obligația sã ducã la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data începerii ciclului complet de înmagazinare subteranã
2004Ñ2005.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 480.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
I. Pãrțile contractante:
Societatea Comercialã ..................., cu sediul în ..................., str. ................... nr. ......,
județul/sectorul ..................., cod poștal ..................., telefon ..................., fax ...................,
înregistratã la oficiul registrului comerțului sub nr. ..................., cod unic de înregistrare
..................., având contul nr. ..................., deschis la ..................., reprezentatã legal prin
..................., în calitate de prestator al serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale,
titular al licenței de înmagazinare subteranã a gazelor naturale, denumitã în cele ce urmeazã
prestator, operator DISGN, pe de o parte, și
Societatea Comercialã ..................., cu sediul în ..................., str. ................... nr. .....,
județul/sectorul ..................., cod poștal ..................., telefon ..................., fax ...................,
înregistratã la oficiul registrului comerțului sub nr. ..................., cod unic de înregistrare
..................., având contul nr. ..................., deschis la ..................., reprezentatã legal prin
..................., în calitate de beneficiar al serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale,
denumitã în cele ce urmeazã beneficiar, pe de altã parte,
au convenit încheierea prezentului contract.
II. Terminologie și abrevieri
Art. 1. Ñ (1) Termenii utilizați în prezentul contract sunt prevãzuți în anexa nr. 1 și în Codul
tehnic al sectorului gazelor naturale, aprobat prin decizie a președintelui ANRGN.
(2) Lista cuprinzând abrevierile este prevãzutã în anexa nr. 2.
III. Obiectul contractului
Art. 2. Ñ (1) Obiectul prezentului contract îl constituie prestarea serviciilor de înmagazinare
subteranã a gazelor naturale, desemnând ansamblul de activitãți și operațiuni desfãșurate de
prestator pentru sau în legãturã cu rezervarea capacitãții de depozitare în depozitele subterane și
pentru injecția, depozitarea în și extracția din aceste capacitãți a unor cantitãți determinate de
gaze naturale.
(2) Rezervarea capacitãții de înmagazinare subteranã a gazelor naturale se realizeazã de
cãtre prestator, la solicitarea beneficiarului, în baza alocãrii capacitãților pe depozitele subterane,
conform legislației în vigoare. Capacitatea rezervatã este corespunzãtoare ciclului complet de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale și este prevãzutã în anexa nr. 3.
(3) Cantitatea de gaze naturale se înmagazineazã în depozitul/depozitele de înmagazinare
subteranã, în conformitate cu programul stabilit de cãtre pãrțile contractante, conform anexei nr. 4.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract se încheie pentru perioada ......................., convenitã de cãtre
pãrți, din cadrul ciclului complet de înmagazinare ......................., neputând depãși durata ciclului
complet de înmagazinare.
Art. 4. Ñ În situația în care prezentul contract este încheiat pentru o perioadã mai micã
decât un ciclu complet de înmagazinare, pãrțile pot conveni prelungirea prezentului contract, în
condițiile art. 3, pentru o perioadã de ..............., sub condiția remiterii unei notificãri prealabile cu
minimum 30 de zile calendaristice înainte de aceastã datã.
V. Predarea/preluarea comercialã a gazelor naturale; mãsurarea gazelor naturale
Art. 5. Ñ (1) Cantitãțile de gaze naturale orare/zilnice/lunare, injectate conform programului
prevãzut în anexa nr. 5, sunt asigurate de cãtre beneficiar.
(2) Cantitãțile de gaze naturale aflate în depozite se extrag conform programului prevãzut în
anexa nr. 6.
Art. 6. Ñ (1) Mãsurarea cantitãților de gaze naturale destinate injecției și extracției în/din
depozitele subterane se face continuu pe perioada înmagazinãrii, în punctele de predare/preluare
comercialã, cu respectarea Acordului tehnic privind exploatarea punctelor de predare/preluare
comercialã a gazelor naturale, aprobat prin decizie a președintelui ANRGN, denumit în cele ce
urmeazã Acord tehnic.
(2) Mãsurarea se realizeazã prin intermediul contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare care îndeplinesc condițiile prevãzute de reglementãrile metrologice și de standardele în
vigoare.
(3) Cantitãțile de gaze naturale destinate injecției sunt mãsurate la interfața SNT cu DISGN,
iar cele extrase, la interfața DISGN cu SNT și vor fi consemnate lunar în procesele-verbale
încheiate de operatorul sistemului de transport cu operatorul depozitului de înmagazinare, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
prezența reprezentantului beneficiarului; determinarea cantitãților de gaze naturale în punctele de
predare/preluare comercialã se realizeazã zilnic conform prevederilor Acordului tehnic.
(4) Procesele-verbale încheiate vor sta la baza facturãrii de cãtre prestator a contravalorii
prestãrii serviciului de injecție/extracție.
Art. 7. Ñ Mãsurarea și determinarea cantitãților de gaze naturale pot fi contestate de cãtre
pãrți, caz în care se va proceda conform prevederilor Acordului tehnic.
Art. 8. Ñ (1) Gazele naturale livrate în ciclul de extracție vor avea o compoziție diferitã de
cea a gazelor naturale livrate pentru ciclul de injecție, ca urmare a faptului cã gazele naturale
livrate pentru injecție în depozitele de înmagazinare subteranã se amestecã cu gazele din sistemul
de conducte și cu cele rãmase în depozite din ciclul anterior.
(2) Calitatea gazelor naturale livrate de beneficiar/prestator în baza prezentului contract
trebuie sã fie conformã cu standardele în vigoare, fiind atestatã pe baza buletinelor de analizã a
probelor prelevate la punctele de predare/preluare comercialã, la începutul ciclului de injecție,
respectiv extracție, întocmite lunar sau ori de câte ori se solicitã motivat de cãtre beneficiar, cu
respectarea prevederilor Acordului tehnic.
VI. Tarifele pentru serviciile de înmagazinare subteranã; modalitãți și condiții de platã
Art. 9. Ñ Beneficiarul va plãti prestatorului contravaloarea serviciilor de înmagazinare
subteranã a gazelor naturale, calculatã în baza tarifelor reglementate pentru serviciile de
înmagazinare subteranã, prevãzute în anexa nr. 7, stabilite pentru fiecare depozit de înmagazinare
subteranã, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Facturarea lunarã a contravalorii serviciilor de înmagazinare subteranã a
gazelor naturale, modalitatea și instrumentele legale de platã, precum și desemnarea bãncilor
agreate pentru derularea operațiunilor bancare sunt stabilite de cãtre pãrți, cu respectarea
legislației în vigoare.
(2) Plata contravalorii serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale se face lunar,
în termen de 15 zile calendaristice de la data emiterii facturii de cãtre furnizor. În cazul în care
data scadenței este zi nelucrãtoare, termenul se socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.
VII. Drepturile și obligațiile prestatorului
Art. 11. Ñ Prestatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze contravaloarea serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale;
b) sã întrerupã ciclul de injecție/extracție a gazelor naturale în/din depozitele de
înmagazinare subteranã, în cazul neîndeplinirii la termenele stipulate prin prezentul contract a
obligațiilor de platã, în condițiile stabilite prin prezentul contract și cu respectarea reglementãrilor
legale în vigoare;
c) sã întrerupã total sau parțial injecția/extracția gazelor naturale, cu respectarea
reglementãrilor legale în vigoare, în scopul efectuãrii reviziilor și reparațiilor sau pentru remedierea
avariilor apãrute la instalațiile de comprimare/instalațiile tehnologice de suprafațã, reluarea acesteia
urmând a se face în termen de ........... zile calendaristice de la data înlãturãrii cauzelor
întreruperii;
d) sã inițieze modificarea și/sau completarea prezentului contract, în cazul modificãrii
circumstanțelor care au stat la baza încheierii acestuia.
Art. 12. Ñ Prestatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã factureze beneficiarului contravaloarea serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor
naturale, conform legislației în vigoare;
b) sã menținã la dispoziția beneficiarului capacitatea contractatã conform prezentului contract;
c) sã preia de la beneficiar, în scopul înmagazinãrii, din punctul de predare/preluare
comercialã de la interfața SNT cu DISGN, cantitãțile de gaze naturale prevãzute în programul de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
d) sã livreze beneficiarului cantitãțile de gaze naturale extrase, conform programului stabilit
pentru ciclul de extracție, în condițiile de calitate convenite prin prezentul contract, în punctul de
predare/preluare comercialã de la interfața DISGN cu SNT, cu respectarea reglementãrilor legale
în vigoare;
e) sã anunțe imediat beneficiarul și transportatorul, cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare, despre întreruperile intervenite în desfãșurarea ciclului de injecție/extracție a gazelor
naturale, pentru remedierea avariilor apãrute la propriile instalații;
f) sã anunțe imediat, telefonic, beneficiarul și transportatorul despre întreruperile accidentale
în desfãșurarea ciclului de injecție/extracție a gazelor naturale și sã notifice ulterior acestora, în
maximum 12 ore de la producerea evenimentului;
g) sã reia programul de injecție/extracție a gazelor naturale în/din depozitele de
înmagazinare subteranã, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare, dupã expirarea unui

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
termen de ............ zile calendaristice de la efectuarea plãților, cu preavizare de ......... zile
calendaristice; injecția/extracția cantitãților de gaze naturale neinjectate/neextrase în perioada de
întrerupere a prestãrii serviilor de înmagazinare pentru neplata acestora se poate efectua numai în
funcție de parametrii tehnologici ai fiecãrui depozit de înmagazinare subteranã și ai SNT,
programul de înmagazinare subteranã a gazelor naturale modificându-se corespunzãtor;
h) sã permitã, în prezența reprezentantului sãu, accesul împuterniciților
beneficiarului/transportatorului la echipamentele de mãsurare, cu respectarea Acordului tehnic;
i) sã asigure condițiile tehnice necesare pentru înmagazinarea în depozitele subterane a
cantitãților de gaze naturale prevãzute în prezentul contract;
j) sã asigure funcționarea corespunzãtoare a sistemelor și a echipamentelor de mãsurare a
gazelor naturale în ciclul de injecție/extracție, în conformitate cu reglementãrile metrologice în
vigoare;
k) sã preia riscul legat de vehicularea gazelor naturale prin conductele aferente DISGN,
destinate înmagazinãrii, și cel legat de înmagazinarea acestora în depozitele subterane, în
condițiile în care gazele naturale destinate înmagazinãrii subterane sunt preluate la presiunile
specificate în prezentul contract.
VIII. Drepturile și obligațiile beneficiarului
Art. 13. Ñ Beneficiarul are urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite și sã primeascã de la operatorul DISGN, în termenul de .................., cu
respectarea reglementãrilor legale în vigoare, date privind cantitãțile de gaze naturale contractate
de beneficiar, injectate/extrase în/din depozitele de înmagazinare subteranã;
b) sã conteste, în mod justificat, cantitãțile de gaze naturale livrate de prestator în punctul
de predare/preluare comercialã de la interfața DISGN cu SNT;
c) sã solicite prestatorului modificarea și/sau completarea prezentului contract în cazul
modificãrii circumstanțelor care au stat la baza încheierii acestuia.
Art. 14. Ñ Beneficiarul are urmãtoarele obligații:
a) sã plãteascã integral și la termen contravaloarea facturilor emise de prestatorul serviciilor
de înmagazinare subteranã a gazelor naturale;
b) sã asigure prestatorului cantitãțile de gaze naturale destinate ciclului de injecție, conform
anexei nr. 5, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare, în condițiile de calitate convenite
prin prezentul contract, în punctul de predare/preluare comercialã de la interfața SNT cu DISGN;
c) sã preia cantitãțile de gaze naturale rezultate din ciclul de extracție, conform anexei nr. 6,
cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare, în condițiile de calitate convenite prin prezentul
contract, în punctul de predare/preluare comercialã de la interfața DISGN cu SNT.
IX. Garanții
Art. 15. Ñ (1) La data încheierii prezentului contract pãrțile sunt obligate sã își prezinte
reciproc unul sau mai multe instrumente de garantare a propriilor obligații, convenite de cãtre
acestea, astfel:
a) garanții financiare;
b) garanții reale, cu excepția gazelor naturale înmagazinate.
(2) Garanția prevãzutã la alin. (1) este destinatã realizãrii obligațiilor contractuale ale pãrților,
în cazul neîndeplinirii din culpã a acestora.
(3) În cazul executãrii garanției constituite în condițiile alin. (1), partea în cauzã este obligatã
sã reconstituie garanția depusã, în termen de ............ zile calendaristice de la executare.
Art. 16. Ñ Dacã pãrțile constituie garanții reale, contractele de garanție vor fi perfectate o
datã cu semnarea prezentului contract.
X. Condiții de desfãșurare a serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
Art. 17. Ñ (1) Programul de injecție/extracție a gazelor naturale va fi stabilit la încheierea
prezentului contract, în funcție de perioada necesarã pentru reevaluarea stocurilor active, la
trecerea de la ciclul de injecție la ciclul de extracție, și de programul de revizii și reparații.
(2) Pãrțile sunt obligate sã își notifice eventualele modificãri ale programului de
injecție/extracție cu minimum 10 zile calendaristice înainte de începerea lunii de injecție/extracție.
În acest sens pãrțile vor conveni asupra modificãrilor în termen de douã zile calendaristice de la
data solicitãrii.
(3) În cazul în care partea notificatã nu înainteazã observațiile în termenul prevãzut la
alin. (2), programul de înmagazinare notificat va fi considerat acceptat de cãtre ambele pãrți.
Art. 18. Ñ Pãrțile vor notifica DNGN programul de înmagazinare convenit prin prezentul
contract, în termen de 5 zile calendaristice de la semnarea prezentului contract, precum și orice
modificare a acestui program, cu minimum 5 zile calendaristice înaintea începerii lunii de
injecție/extracție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
Art. 19. Ñ Pãrțile pot conveni în legãturã cu admiterea unor variații ale cantitãților zilnice și
lunare de gaze naturale fațã de programul stabilit de comun acord, în limita a +/Ð.........%, sub
condiția ca acestea sã nu afecteze siguranța în exploatare a depozitului de înmagazinare
subteranã.
Art. 20. Ñ În cazul limitãrii sau întreruperii livrãrii de gaze naturale în ciclul de
injecție/extracție din motive independente de voința beneficiarului/prestatorului, altele decât cazurile
de forțã majorã, pãrțile își vor notifica respectiva situație în termen de .......... de la apariția
evenimentului, reluarea livrãrii urmând sã se facã imediat, cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare, dupã eliminarea cauzelor ce au condus la limitarea sau întreruperea acesteia.
Art. 21. Ñ Pãrțile sunt obligate sã își notifice efectuarea lucrãrilor de întreținere și a
reparațiilor periodice care ar putea cauza o întrerupere temporarã sau o limitare a injectãrii ori a
extracției cantitãților de gaze naturale, cu minimum 3 zile calendaristice înaintea efectuãrii
acestora.
XI. Clauza de confidențialitate
Art. 22. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe perioada valabilitãții prezentului contract sã
pãstreze confidențialitatea datelor, a documentelor și a informațiilor obținute în baza acestuia.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele date, documente și informații:
a) cele pentru a cãror dezvãluire s-a primit acordul scris al celeilalte pãrți;
b) cele care sunt la data dezvãluirii lor de circulație publicã;
c) cele solicitate de organele abilitate ale statului, în baza unei obligații legale de informare.
XII. Rãspunderea contractualã
Art. 23. Ñ (1) În situația în care prestatorul nu își îndeplinește din culpã obligația de
prestare a serviciilor de înmagazinare subteranã a gazelor naturale, conform programului convenit
prin prezentul contract, precum și orice alte obligații stabilite prin prezentul contract, beneficiarul
este îndrituit sã solicite și sã primeascã daune-interese, corespunzãtor prejudiciului cauzat.
(2) Neîndeplinirea obligației de platã a contravalorii serviciilor de înmagazinare subteranã a
gazelor naturale, prevãzutã la art. 10 alin. (2), atrage:
a) aplicarea unei cote a majorãrilor de întârziere, egalã cu cea datoratã pentru neplata la
termen a obligațiilor fațã de bugetul de stat, pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi
calendaristicã de la data emiterii facturii, pânã la achitarea integralã a acesteia, inclusiv ziua plãții,
în cazul neîndeplinirii în termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței a obligației de
platã a contravalorii gazelor naturale furnizate;
b) întreruperea prestãrii serviciilor de injecție/extracție a gazelor naturale în/din depozitele de
înmagazinare subteranã, cu un preaviz de ............... zile calendaristice, începând cu a 46-a zi
calendaristicã de la data emiterii facturii;
c) executarea garanției constituite conform art. 15;
d) dreptul de retenție asupra cantitãții de gaze naturale înmagazinatã.
(3) Exercitarea dreptului de executare a garanției și de retenție se poate realiza și în cazul
neîndeplinirii obligațiilor contractuale ale beneficiarului, altele decât cea prevãzutã la alin. (2).
(4) În cazul în care angajarea mãsurilor prevãzute la alin. (2) și (3) nu este de naturã a
asigura acoperirea integralã a prejudiciului înregistrat de prestator, beneficiarul va plãti acestuia
daune-interese, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
XIII. Rezilierea contractului
Art. 24. Ñ Pãrțile sunt îndreptãțite sã procedeze la rezilierea prezentului contract în
urmãtoarele situații:
a) neexecutarea de cãtre una dintre pãrți a obligațiilor contractuale;
b) declanșarea procedurii falimentului uneia dintre pãrți;
c) dacã în termen de 30 de zile calendaristice de la data notificãrii intenției de amendare a
prezentului contract pãrțile nu ajung la o înțelegere comunã în legãturã cu modificarea și/sau
completarea acestuia.
Art. 25. Ñ Intenția de reziliere a prezentului contract, în cazul prevãzut la art. 24 lit. a),
trebuie notificatã celeilalte pãrți în termen de ............... zile calendaristice de la data exigibilitãții
obligației neîndeplinite.
Art. 26. Ñ Rezilierea totalã sau parțialã a clauzelor prezentului contract nu are nici un efect
asupra obligațiilor deja scadente între pãrți.
XIV. Notificãri
Art. 27. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe parcursul derulãrii prezentului contract sã își
notifice orice modificare a circumstanțelor avute în vedere la data semnãrii acestuia.
(2) Termenul de notificare este de 5 zile calendaristice de la data producerii modificãrii de
circumstanțe, dacã prin prezentul contract nu se prevede un alt termen.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
(3) În cazul în care notificarea se face prin poștã, aceasta va fi transmisã prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire, considerându-se primitã de destinatar la data menționatã
pe aceastã confirmare de cãtre oficiul poștal primitor.
(4) Notificãrile transmise prin fax se considerã primite în prima zi lucrãtoare dupã ce au fost
expediate.
XV. Forța majorã
Art. 28. Ñ (1) Cazul de forțã majorã este acel eveniment viitor, absolut imprevizibil și
insurmontabil, care exonereazã de rãspundere partea care îl invocã.
(2) Partea care invocã un caz de forțã majorã este obligatã sã îl notifice celeilalte pãrți în
termen de 48 de ore de la încetarea evenimentului, urmatã de remiterea documentelor justificative
în termen de 5 zile calendaristice de la aceeași datã; de asemenea, partea în cauzã este obligatã
sã ia mãsurile posibile în vederea limitãrii consecințelor produse de un asemenea caz.
(3) Cazurile de forțã majorã vor fi certificate de Camera de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București.
(4) În cazul în care forța majorã nu înceteazã în termen de 60 de zile calendaristice de la
data producerii acesteia, pãrțile au dreptul sã solicite încetarea de plin drept a prezentului
contract, fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã daune-interese.
XVI. Legislația aplicabilã; soluționarea litigiilor
Art. 29. Ñ Prevederile prezentului contract se supun legislației române în vigoare.
Art. 30. Ñ (1) Pãrțile convin ca toate neînțelegerile privind validitatea prezentului contract
sau cele rezultate din interpretarea, executarea ori încetarea acestuia sã fie rezolvate pe cale
amiabilã.
(2) În caz contrar, litigiile vor fi deduse spre soluționare instanțelor judecãtorești competente
sau, dacã pãrțile convin astfel, instanței arbitrale.
XVII. Cesiune
Art. 31. Ñ (1) Nici una dintre pãrți nu va putea ceda sau transfera în orice mod, în tot ori
în parte, drepturile și/sau obligațiile sale corelative decurgând din prezentul contract decât cu
consimțãmântul scris și prealabil al celeilalte pãrți.
(2) Pãrțile convin sã nu refuze nejustificat cesiunea drepturilor și obligațiilor decurgând din
prezentul contract.
(3) Consimțãmântul prevãzut la alin. (1) trebuie notificat celeilalte pãrți cu minimum ...............
zile calendaristice înaintea datei cedãrii sau transferului; în condițiile în care partea solicitatã nu
notificã celeilalte pãrți rãspunsul sãu în termen de maximum ............... zile calendaristice de la
data solicitãrii, se prezumã cã aceastã parte nu a consimțit la cesiunea prezentului contract.
XVIII. Clauze finale
Art. 32. Ñ În cazul schimbãrii formei juridice/reorganizãrii judiciare, pãrțile se obligã sã
comunice, în termen de maximum ............... zile calendaristice de la aceastã datã, modul de
preluare a obligațiilor contractuale reciproce.
Art. 33. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial,
ale Codului civil, precum și cu celelalte reglementãri în vigoare.
Art. 34. Ñ Prezentul contract se poate modifica și/sau completa pe bazã de acte adiționale.
Art. 35. Ñ Anexa nr. 1 ”Definirea unor termeni,,, anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând abrevierile,,,
anexa nr. 3 ”Capacitatea rezervatã de înmagazinare subteranã a gazelor naturale,,, anexa nr. 4
”Programul de înmagazinare subteranã a gazelor naturale,,, anexa nr. 5 ”Program privind ciclul de
injecție a gazelor naturale,,, anexa nr. 6 ”Program privind ciclul de extracție a gazelor naturale,, și
anexa nr. 7 ”Tarifele pentru serviciile de înmagazinare subteranã a gazelor naturale,, fac parte
integrantã din prezentul contract.
Prezentul contract a fost întocmit astãzi, ..............., în douã exemplare egal autentice sau cu
aceeași valoare juridicã, câte unul pentru fiecare parte.
PRESTATOR

BENEFICIAR

Reprezentant legal,
..............................

Reprezentant legal,
..............................

Vizat
Oficiul juridic

Vizat
Oficiul juridic

N O T Ã:

Prezentul contract-cadru se poate modifica și/sau completa cu prevederi specifice, potrivit
înțelegerii pãrților, cu condiția ca acestea sã nu fie neconforme cu obligațiile pãrților, sã nu fie
contrare prevederilor prezentului contract-cadru, precum și celorlalte dispoziții legale în vigoare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru
DEFINIREA UNOR TERMENI

Beneficiar Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã, licențiatã/acreditatã de ANRGN, care
poate avea acces la depozitele de înmagazinare subteranã: producãtor, titular al acordului petrolier
și al licenței de furnizare/furnizor, titular al licenței de furnizare, /transportator, titular al licenței de
transport, /distribuitor, titular al licenței de distribuție și furnizare, /consumator eligibil de gaze
naturale/parte beneficiarã într-un contract de tranzit
Cantitate orarã/zilnicã/lunarã contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin contract,
exprimatã în m3, cu referire la fiecare orã/zi/lunã calendaristicã cuprinsã în perioada din contract
Capacitate de înmagazinare/depozitare rezervatã Ñ parte din capacitatea de înmagazinare
utilizabilã pe care prestatorul se obligã prin contract sã o menținã în orice moment la dispoziția
beneficiarului; se exprimã în 1.000 m3/ciclu complet de înmagazinare
Capacitate de înmagazinare utilizabilã Ñ capacitatea depozitului subteran pe care prestatorul
o poate pune la dispoziția beneficiarilor, determinatã în condițiile reglementãrilor specifice
Ciclu complet de înmagazinare Ñ perioada calendaristicã continuã, care acoperã succesiv
ciclul de injecție și ciclul de extracție a gazelor naturale în cadrul unui depozit subteran
Ciclu de injecție Ñ perioada calendaristicã prevãzutã pentru injecția gazelor naturale într-un
depozit subteran
Ciclu de extracție Ñ perioada calendaristicã prevãzutã pentru extracția gazelor naturale
dintr-un depozit subteran
Depozit subteran de înmagazinare Ñ zãcãmânt/parte din zãcãmânt etanș Ñ depletat, acvifer,
salifer, în care se pot stoca temporar gaze naturale sub presiune, la volume programate, în ciclul
de injecție, și, respectiv, din care se pot extrage aceste cantitãți de gaze naturale, în ciclul de
extracție
Înmagazinare subteranã a gazelor naturale Ñ ansamblul de activitãți care constau în
rezervarea capacitãții de depozitare subteranã a gazelor naturale, precum și în injecția/extracția
unor cantitãți de gaze naturale în/din depozitele subterane, utilizându-se infrastructura de suprafațã
și subteranã aferentã
Modificare de circumstanțe Ñ schimbarea condițiilor tehnice, comerciale, economico-financiare
și legale care au fost avute în vedere la data semnãrii contractului
Operator DISGN Ñ persoanã juridicã, titularã a licenței de înmagazinare
Punct de predare/preluare comercialã a gazelor naturale:
a) în ciclul de injecție Ñ ansamblul instalațiilor care asigurã mãsurarea gazelor naturale din
punctul în care gazele naturale trec din SNT în instalațiile prestatorului în vederea depozitãrii
subterane
b) în ciclul de extracție Ñ ansamblul instalațiilor care asigurã mãsurarea gazelor naturale din
punctul în care gazele naturale trec din instalațiile prestatorului în SNT în vederea transportului și
livrãrii cãtre beneficiar
Stoc activ de gaze naturale Ñ cantitatea de gaze naturale existentã într-un depozit de
înmagazinare subteranã la un moment dat, recuperabilã tehnic și economic
Tarife pentru serviciile de înmagazinare subteranã Ñ tarife reglementate aferente ansamblului
de activitãți și operații desfãșurate de prestator pentru sau în legãturã cu rezervarea capacitãții de
înmagazinare în depozitele subterane și pentru injecția și extracția în și din aceste capacitãți a
unor cantitãți de gaze naturale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru
LISTA

cuprinzând abrevierile
ANRGN Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
DNGN Ñ Dispeceratul Național de Gaze Naturale
DISGN Ñ depozite de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
SNT Ñ Sistemul național de transport al gazelor naturale.

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru
CAPACITATEA REZERVATÃ

de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
Depozitul de înmagazinare
subteranã

Capacitatea rezervatã
(mii m3)................

1

2

ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru
PROGRAMUL

de înmagazinare subteranã a gazelor naturale
Ñ mii m3 Ñ
Depozitul de
înmagazinare
subteranã

Programul de injecție

Cumulat injectat
în intervalul
....................

Program de extracție

Luna
1

2

3

4

Cumulat extras
în intervalul
....................

Luna
5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

PROGRAM

privind ciclul de injecție a gazelor naturale
Depozitul..........
Punctul de predare/preluare comercialã la interfața SNT cu DISGN:
Luna.........
Cantitatea..................... mii m3/lunã

Ziua

1
2
3
É 31

Presiune
aspirație
Ñ bar Ñ

Presiune
refulare
Ñ bar Ñ

Cantitate
Ñ mii Ñ
m3/h

m3/zi

15

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru
PROGRAM

privind ciclul de extracție a gazelor naturale
Depozitul..........
Punctul de predare/preluare comercialã de la interfața DISGN cu SNT:
Luna.........
Cantitatea..................... mii m3/lunã
Cantitate
Ñ mii Ñ

Ziua
m3/h

m3/zi

1
2
3
É31

ANEXA Nr. 7
la contractul-cadru
TARIFELE

pentru serviciile de înmagazinare subteranã a gazelor naturale

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, și ale art. 5 alin. (4)
din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificãrile ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se instituie procedura de administrare specialã și
supraveghere financiarã în perioada de privatizare la
Societatea Comercialã de Exploatare și Transport Auto
”C.F.R. TRANSAUTO,, Ñ S.A. București, cu sediul social în
municipiul București, str. Eftimie Croitoru nr. 32, sectorul 6,
și numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
J40/2484/1999, filialã a Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Pe durata administrãrii speciale și
supravegherii financiare în perioada privatizãrii,
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

emite urmãtorul ordin:
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare înceteazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizãrii societãții comerciale prevãzute la art. 1 sau la o
altã datã ce va fi stabilitã prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 4. Ñ Atribuțiile și competențele privind numirea și,
dupã caz, revocarea administratorilor speciali, precum și
cele referitoare la încheierea sau încetarea contractelor de
mandat revin secretarului de stat care coordoneazã sectorul
în care își desfãșoarã activitatea societatea comercialã la
care au fost instituite administrarea specialã și
supravegherea financiarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 24 martie 2004.
Nr. 573.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
ANEXÃ

MANDAT SPECIAL ACORDAT ADMINISTRATORULUI SPECIAL

În scopul administrãrii speciale și supravegherii
financiare instituite la Societatea Comercialã de Exploatare
și Transport Auto ”C.F.R. TRANSAUTO,, Ñ S.A., denumitã
în continuarea societate, Ñ filialã a Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
administratorul special are urmãtoarele atribuții și obligații:
1. va convoca sau va dispune convocarea adunãrii
generale a acționarilor ori de câte ori este necesar și în
mod obligatoriu pentru modificarea actului constitutiv al
societãții/statutului și contractului de societate, în sensul
separãrii funcției de președinte al consiliului de administrație
de cea de director general, dupã caz;
2. va examina activitatea societãții în raport cu situația
de fapt și va întocmi rapoarte de activitate amãnunțite
asupra situației economico-financiare și juridice a societãții,
în condițiile și la termenele stabilite prin contractul de
mandat;
3. va supraveghea operațiunile de gestionare a
patrimoniului societãții;
4. va lua mãsuri de administrare și gestionare a
patrimoniului societãții, împreunã cu directorul general, dupã
caz, astfel încât pânã la transferul dreptului de proprietate
sã nu se producã modificãri patrimoniale decât în sensul
celor stabilite prin contractul de mandat;
5. va lua unele mãsuri de administrare și gestionare a
societãții, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate, vândute, închiriate, externalizate etc.;
Ñ inventarierea datoriilor societãții, precum și a plãților
restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea le are de
recuperat;
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãții;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Ñ identificarea structurii cheltuielilor și veniturilor
societãții, în scopul eficientizãrii costurilor;
Ñ situația contractelor comerciale încheiate de societate;
6. va urmãri respectarea disciplinei economico-financiare
a societãții prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea
acesteia;
7. va examina volumul arieratelor și creanțelor și va
stabili ordinea de plãți, ținând seama de respectarea
disciplinei economico-financiare;
8. va solicita furnizorilor de servicii/utilitãți Ñ electricitate,
gaze naturale, apã sau alte servicii fãrã de care societatea
nu poate funcționa Ñ întocmirea graficelor de reeșalonare
a obligațiilor restante dupã data instituirii procedurii de
administrare specialã și a supravegherii financiare;
9. va urmãri permanent încadrarea în graficele întocmite
pentru reeșalonarea plãților la furnizorii de servicii/utilitãți,

concomitent cu achitarea obligațiilor curente ale societãții
comerciale;
10. va supraveghea încasarea creanțelor societãții și
efectuarea tuturor plãților cãtre creditorii bugetari, furnizorii
de servicii/utilitãți, creditorii comerciali, conform graficelor
stabilite cu aceștia;
11. va solicita creditorilor bugetari ridicarea tuturor
sarcinilor ce greveazã asupra activelor societãții comerciale,
care urmeazã sã fie vândute, externalizate sau transferate
în scopul creșterii atractivitãții societãții comerciale la
privatizare;
12. va întocmi lista creditorilor societãții comerciale care
au instituit sarcini asupra activelor acesteia, astfel încât
dupã vânzarea activelor sã poatã dispune distribuirea
sumelor încasate, proporțional, creditorilor bugetari implicați,
pânã la limita rãmasã neacoperitã prin scutirea principalã
în baza grilei de facilitãți;
13. va asigura distribuirea sumelor încasate prin
vânzarea de active în contul datoriei reeșalonate, dacã prin
aplicarea grilei de facilitãți creditorul bugetar a acordat
scutire pentru tot debitul înregistrat pânã la data de
31 decembrie 2001;
14. va solicita creditorilor bugetari, printr-o notificare,
suspendarea, pânã la transferul dreptului de proprietate, a
tuturor mãsurilor de executare silitã începute asupra
societãții, precum și neînceperea unor noi mãsuri de
executare silitã;
15. va sesiza Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., denumitã în
continuare SNTF, în calitatea sa de acționar unic al
societãții, în legãturã cu orice problemã care ar cere
soluționarea de cãtre aceasta;
16. va participa la ședințele adunãrii generale a
acționarilor și la ședințele consiliului de administrație, prilej
cu care va supraveghea direct îndeplinirea sarcinilor
transmise, putând anula, cu acordul SNTF, înainte de
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
orice hotãrâre luatã de acestea care contravine mandatului
special;
17. va introduce acțiuni în anulare cu privire la
transferuri cu caracter patrimonial, unele acțiuni comerciale
încheiate de conducerea societãții sau de constituire a unor
garanții, susceptibile a prejudicia drepturile acționarilor și
ale societãții, dacã este cazul;
18. va introduce acțiuni pentru anularea actelor
frauduloase încheiate de conducerea societãții în dauna
acționarilor sau a societãții, dacã este cazul;
19. va notifica suspendarea acțiunilor judiciare sau
extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe
perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii
financiare și data încheierii contractului de vânzarecumpãrare a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de
12 luni de la data instituirii supravegherii financiare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
20. va sprijini SNTF în solicitarea adresatã unitãților
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice (pentru bugetul
de stat și pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale), precum și autoritãților
administrației publice locale (pentru bugetele locale), de
acordare a înlesnirilor prevãzute de lege pentru societãțile
aflate în procedura de administrare specialã;

13

21. va identifica eventualele creanțe ale Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra societãții și
va propune SNTF, dupã caz, conversia acestor creanțe în
acțiuni;
22. va îndeplini orice alte atribuții și obligații stabilite
prin contractul de mandat.

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Codului deontologic al membrilor Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar, respectiv ai comisiilor de evaluare și acreditare
a învãțãmântului preuniversitar județene și a municipiului București
Þinând cont de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 87/1998 privind evaluarea și acreditarea învãțãmântului
preuniversitar, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 196/1999,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 858/2002 pentru aprobarea Regulamentului-cadru privind
organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, precum și a
comisiilor de evaluare și acreditare a învãțãmântului preuniversitar județene și a municipiului București,
luând în considerare prevederile Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul educației, cercetãrii și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul deontologic al membrilor
Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar, respectiv ai comisiilor de
evaluare și acreditare a învãțãmântului preuniversitar
județene și a municipiului București, cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Membrii Comisiei Naționale de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, respectiv ai
comisiilor de evaluare și acreditare a învãțãmântului
preuniversitar județene și a municipiului București, vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 9 martie 2004.
Nr. 3.466.
ANEXÃ

CODUL DEONTOLOGIC
al membrilor Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar,
respectiv ai comisiilor de evaluare și acreditare a învãțãmântului preuniversitar județene
și a municipiului București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Codul deontologic al membrilor Comisiei
Naționale de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar (denumitã în continuare Comisia Naționalã),
respectiv ai comisiilor de evaluare și acreditare a
învãțãmântului preuniversitar județene și a municipiului

București (denumite în continuare comisii județene și a
municipiului București), reprezintã un ansamblu de principii
și de reguli de conduitã care trebuie sã guverneze
activitatea acestora.
Art. 2. Ñ Scopul Codului deontologic al membrilor
Comisiei Naționale, respectiv ai comisiilor județene și a
municipiului București, îl constituie crearea cadrului etic

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004

necesar desfãșurãrii acestei activitãți, astfel încât aceștia sã
își îndeplineascã toate obligațiile care decurg din aceastã
activitate cu profesionalism și corectitudine și sã se abținã
de la orice faptã sau acțiune care ar putea aduce prejudicii
instituției pe care o reprezintã, respectiv Ministerului
Educației, Cercetãrii și Tineretului.
Art. 3. Ñ Membrii Comisiei Naționale/comisiilor
județene și a municipiului București sunt cadre didactice
recunoscute prin competențã profesionalã și probitate
moralã.
CAPITOLUL II
Principiile fundamentale și normele de conduitã
Art. 4. Ñ În desfãșurarea activitãților de evaluare și
control la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar, trebuie sã
fie respectate urmãtoarele principii:
1. Competența profesionalã Ñ principiul conform cãruia
toate activitãțile desfãșurate de membrii Comisiei Naționale,
respectiv ai comisiilor județene și a municipiului București,
sunt tratate cu profesionalism, imparțial, pe baza
cunoștințelor și aptitudinilor dobândite. În acest sens,
aceștia au urmãtoarele obligații:
a) sã aibã un nivel corespunzãtor de studii de
specialitate, pregãtire și experiențã profesionalã adecvate;
b) sã cunoascã legislația de specialitate, sã se preocupe
în mod constant și continuu pentru creșterea nivelului de
pregãtire, conform standardelor recunoscute în domeniu;
c) sã-și îmbunãtãțeascã competențele și capacitãțile
profesionale cerute de procedurile de evaluare;
d) sã semnaleze președintelui și aparatului propriu al
Comisiei Naționale orice limite ale instrumentelor de
evaluare, criteriilor și baremelor cu care se opereazã și sã
facã propuneri de îmbunãtãțire a metodelor, criteriilor și
standardelor de evaluare;
e) sã-și îndeplineascã toate obligațiile prevãzute de
metodologia de evaluare.
2. Integritatea Ñ principiul conform cãruia membrii
Comisiei Naționale, respectiv ai comisiilor județene și a
municipiului București, trebuie sã respecte urmãtoarele
reguli de conduitã:
a) sã-și exercite atribuțiile de serviciu cu onestitate,
corectitudine, bunã-credințã și responsabilitate;
b) sã respecte reglementãrile legale în vigoare și sã
acționeze în conformitate cu cerințele activitãții,
neimplicându-se în acele activitãți în care au sau ar putea
avea un interes personal;
c) sã activeze permanent cu conștiința cã fac un
serviciu social important de care vor beneficia generații de
elevi și cã de rezultatele activitãții acestora în unitãțile de
învãțãmânt supuse evaluãrii va depinde viitorul lor școlar,
profesional și sociocultural;
d) sã-și exercite puterea de apreciere în mod imparțial,
ținând cont numai de circumstanțe pertinente, astfel încât
în procesul de luare a deciziilor sã acționeze potrivit
actelor normative în vigoare;

e) sã se comporte astfel încât sã pãstreze și sã
întãreascã încrederea publicului în integritatea,
imparțialitatea și eficacitatea membrilor Comisiei Naționale,
respectiv ai comisiilor județene și a municipiului București,
în procesul de luare a deciziilor. Astfel, aceștia nu trebuie
sã accepte cadouri, servicii, invitații la masã și/sau alte
invitații, avantaje de naturã materialã sau personalã,
foloase necuvenite prin poziția lor oficialã, în interesul
personal sau alte tentative de influențare din partea celor
evaluați;
f) sã nu se implice în activitãți sau în relații care ar
putea afecta o evaluare obiectivã și sã înainteze o cerere
de retragere din Comisia Naționalã/comisiile județene sau
a municipiului București dacã intervine orice situație de
incompatibilitate/conflict de interese între calitatea de
evaluator și alte calitãți care decurg din activitatea lor.
3. Obiectivitatea Ñ principiul conform cãruia concluziile
și opiniile formulate de membrii Comisiei Naționale,
respectiv ai comisiilor județene și a municipiului București,
în activitatea desfãșuratã trebuie sã se bazeze exclusiv pe
documentele analizate în temeiul standardelor naționale de
evaluare a instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar, fãrã
influențe externe. Astfel aceștia au urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã rapoartele de evaluare/de constatare
în mod complet, obiectiv și în concordanțã cu criteriile și
standardele naționale de evaluare și de acreditare a
unitãților de învãțãmânt preuniversitar;
b) sã facã o evaluare obiectivã a tuturor aspectelor
relevante din activitatea desfãșuratã și sã nu fie influențați
de propriile interese sau de interesele altora în formarea
propriei opinii;
c) sã-și fundamenteze concluziile și consemnãrile din
rapoartele întocmite în timpul evaluãrii/controlului exclusiv
pe documentele verificate, în conformitate cu criteriile și
standardele naționale de evaluare și de acreditare a
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar.
4. Confidențialitatea Ñ principiul conform cãruia, în
activitatea de evaluare și control pe care o desfãșoarã,
membrii Comisiei Naționale, respectiv ai comisiilor județene
și a municipiului București, trebuie sã nu dezvãluie datele,
informațiile și documentele despre care iau cunoștințã în
exercitarea îndatoririlor de serviciu, sã nu utilizeze sau sã
facã publice aceste informații fãrã autorizare clarã și
expresã și numai dacã existã un drept legal sau
profesional sau au datoria de a face acest lucru. În acest
sens, aceștia au urmãtoarele obligații:
a) sã semneze un angajament de confidențialitate în
momentul numirii în cadrul Comisiei Naționale/comisiilor
județene sau a municipiului București;
b) sã nu utilizeze în interes personal sau în beneficiul
unui terț informațiile dobândite în îndeplinirea îndatoririlor
de serviciu;
c) sã trateze în mod adecvat toate informațiile și
documentele obținute în exercitarea sau cu ocazia
exercitãrii atribuțiilor și obligațiilor de serviciu, ținând cont
de confidențialitatea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/15.IV.2004
d) sã nu foloseascã informațiile obținute în cursul
activitãții lor în scopuri personale sau contrare legii.
5. Neutralitatea Ñ principiul conform cãruia membrii
Comisiei Naționale, respectiv ai comisiilor județene și a
municipiului București, trebuie sã se abținã de la
exprimarea sau manifestarea pãrerilor și opiniilor lor
referitoare la documentele analizate cu ocazia desfãșurãrii
activitãții. În acest sens, aceștia au urmãtoarele obligații:
a) sã aibã, în toate situațiile, o atitudine de neutralitate
în relațiile lor cu pãrțile supuse evaluãrii/controlului și sã
comunice cu acestea civilizat și politicos;
b) observațiile pe care le transmit celor evaluați asupra
documentelor școlare, dotãrilor, resurselor școlii etc. sã nu
facã obiectul comentariilor, aprecierilor sau obiecțiilor fațã

15

de cei evaluați și nici al comparațiilor cu alte unitãți de
învãțãmânt preuniversitar;
c) sã nu emitã supoziții cu privire la șansele de
autorizare/acreditare/menținere a autorizației/acreditãrii ale
unitãții de învãțãmânt evaluate/controlate.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 5. Ñ Nerespectarea regulilor de conduitã prevãzute
de prezentul cod deontologic constituie abateri disciplinare
și se sancționeazã conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Prezentul cod deontologic se aprobã prin
ordin al ministrului educației, cercetãrii și tineretului și se
aplicã tuturor membrilor Comisiei Naționale, respectiv ai
comisiilor județene și a municipiului București.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/15.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

