PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 328

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Decizia nr. 104 din 9 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1,
4 și 6 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã,
precum și a legii în integralitatea ei .......................

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
538.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Normelor specifice
privind componența și modul de lucru ale comisiei

1Ð4

de evaluare, termenele de realizare a licitațiilor,

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
427.

precum și procedura de soluționare a contestațiilor

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
circulația materialelor lemnoase și controlul
circulației acestora și al instalațiilor de transformat
lemn rotund................................................................

pentru licitațiile având ca obiect închirierea secțiilor

DECIZII

ALE

de circulație aparținând infrastructurii feroviare
4Ð14

CURÞII

neinteroperabile..........................................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 104
din 9 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1, 4 și 6
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
precum și a legii în integralitatea ei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1, 4 și 6 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã, precum și a legii în integralitatea ei, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Electromontaj,, Ñ S.A.
din
București
în
dosarele
nr.
1.204/R/2003,
nr. 1.271/R/2003 și nr. 1.156/R/2003 ale Curții de Apel
Brașov Ñ Secția civilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

La apelul nominal se prezintã consilierul juridic Bogdan
Constantin Iordache, pentru autorul excepției, și avocatul
Dan Stoian, pentru pãrțile Ion Florea, Hollanda Laszlo și
Eugen Marin.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 526D/2003,
nr. 527D/2003 și nr. 528D/2003 au un conținut identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul autorului excepțiilor de neconstituționalitate
nu se opune conexãrii cauzelor.
Avocatul pãrților este de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164
din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 527D/2003 și nr. 528D/2003 la Dosarul nr. 526D/2003,
care este primul înregistrat.
Consilierul juridic, pentru autorul excepției, aratã cã
obligarea la vânzare a locuințelor cu terenul aferent de
cãtre o societate comercialã cu capital integral privat cãtre
persoanele fizice, beneficiare ale contractelor de închiriere,
pe considerente sociale, reprezintã o expropriere pentru
utilitate publicã. Toate considerentele sociale care au
motivat apariția legii au avut la bazã neputința statului de
a asigura din fonduri bugetare creșterea calitãții vieții și a
unui trai decent, ceea ce a golit de conținut și formã
însuși dreptul de proprietate privatã. În final, solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate pentru
argumentele invocate în susținerea acesteia.
Avocatul pãrților solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate a art. 7 din Legea nr. 85/1992 ca
neîntemeiatã, considerând cã acest text de lege nu
contravine prevederilor constituționale invocate. În ceea ce
privește critica ce vizeazã neconstituționalitatea legii în
integralitatea sa, apreciazã cã nu are nici o relevanțã,
deoarece de restul textelor din lege nu depinde judecarea
cauzei de cãtre instanța de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 6 noiembrie 2003 și 10 noiembrie
2003, pronunțate în dosarele nr. 1.204/R/2003,
nr. 1.271/R/2003 și nr. 1.156/R/2003, Curtea de Apel
Brașov Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. 1, 4 și 6 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat, republicatã, precum și a legii în integralitatea ei.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Electromontaj,, Ñ S.A. din București cu ocazia soluționãrii
recursurilor declarate împotriva unor decizii civile pronunțate
de Tribunalul Brașov în dosarele nr. 1.032/2003,
nr. 1.026/2003 și nr. 822/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 41, 49, art. 72 alin. (3)
lit. k), art. 74 alin. (1), precum și celor ale art. 135, astfel
cum acestea au fost modificate prin Legea de revizuire a
Constituției României. În acest sens, apreciazã cã

”obligarea la vânzare a apartamentelor cu terenul aferent
de cãtre o societate comercialã cu capital integral privat
cãtre persoane fizice, beneficiare ale contractelor de
închiriere, angajați sau nu ai societãții respective, pe
considerente sociale de a crea condiții pentru creșterea
calitãții vieții, de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și
de protecție socialã, de a da posibilitatea chiriașilor de a
cumpãra locuințele la a cãror construire au contribuit direct
sau indirect, reprezintã o expropriere pentru utilitate publicã
și ar trebui sã fie asimilatã cu exproprierea,,. De
asemenea, precizeazã faptul cã, deși Legea nr. 85/1992
reglementeazã dobândirea dreptului de proprietate, ”ea nu
a fost adoptatã în forma cerutã de legea supremã,, ca lege
organicã, ci doar ca lege ordinarã.
Curtea de Apel Brașov apreciazã cã dispozițiile art. 7
din Legea nr. 85/1992 nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției. În opinia
instanței, oricãrui drept subiectiv îi corespunde o obligație
corelativã, în cauza de fațã fiind vorba despre dreptul
chiriașului de a cumpãra locuința, cãruia îi corespunde
obligația unitãții de a vinde aceastã locuințã. De
asemenea, instanța considerã cã textul legal criticat nu
înfrânge prevederile constituționale ale art. 41, cu
mențiunea expresã cã limitele și conținutul acestor drepturi
sunt stabilite de lege, dispozițiile art. 7 fiind în deplinã
concordanțã și cu jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, în acest sens invocând cazul Zubani
versus Italia.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât legea criticatã nu contravine prevederilor
constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, susținerile pãrților prezente, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției republicate,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
principal, dispozițiile art. 7 alin. 1, 4 și 6 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
15 iulie 1998, dispoziții care au urmãtoarea redactare:
”Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi vândute
titularilor contractelor de închiriere, la cererea acestora, cu
plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile Decretuluilege nr. 61/1990 și ale prezentei legi. [...]
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la
coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat
în funcție de creșterea salariului minim brut pe țarã la data
cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992. [...]
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã, care, în noua lor redactare și
numerotare, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44: (1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergențã, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.

3

(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, s-a pronunțat prin numeroase decizii, precum
Decizia nr. 40 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000,
Decizia nr. 164 din 22 mai 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 23 august 2001,
precum și Decizia nr. 278 din 1 iulie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
6 august 2003, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut cã dispozițiile art. 7
din Legea nr. 85/1992, republicatã, reprezintã o normã de
justiție socialã, întrucât dau posibilitatea chiriașilor sã
cumpere locuințele la construirea cãrora au contribuit direct
sau indirect în vechiul sistem statal-juridic. Pe aceastã
bazã s-a apreciat cã dispozițiile art. 7 din actul normativ
criticat sunt nu numai conforme literei și spiritului art. 41 și
135 din Constituție, ci și legitimate din punct de vedere
economic, social și moral.
Prin Decizia nr. 357 din 12 decembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
4 martie 2003, Curtea a statuat cã, în cazul privatizãrii
unitãților din ale cãror fonduri a fost construitã locuința ce
a fãcut obiectul vânzãrii, obligația de vânzare cãtre chiriași,
prevãzutã de dispozițiile Legii nr. 85/1992, este o obligație
in rem, deci în considerarea obiectului (locuința construitã
din fondurile unitãții economice sau bugetare), iar nu o
obligație in personam, care ar fi avut în considerare
societatea comercialã ce a luat naștere pe calea
privatizãrii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse
în aceste decizii își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
În ceea ce privește înfrângerea prevederilor
constituționale ale art. 53, referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, dispozițiile
art. 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã, instituie o limitare
legalã a dreptului de proprietate, exercitat de unitãțile
economice sau de societãțile comerciale asupra acestor
locuințe, indiferent dacã acestea au capital integral privat
sau de stat. Aceastã limitare însã este conformã
dispozițiilor constituționale invocate de autorul excepției,
fiind justificatã din punct de vedere social și moral, întrucât
chiriașii au contribuit la construirea acestor locuințe, iar
statul are obligația constituționalã de a asigura condițiile
necesare pentru creșterea calitãții vieții și pentru un trai
decent.
De asemenea, nu poate fi primitã nici critica autorului
excepției potrivit cãreia Legea nr. 85/1992, ca lege ce
reglementeazã dobândirea dreptului de proprietate, nu a
fost adoptatã conform exigențelor art. 73 alin. (3) lit. m) și
art. 76 alin. (1) din Constituția republicatã, potrivit cãrora:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

Ñ Art. 73 alin. (3): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
m) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;,,;
Ñ Art. 76 alin. (1): ”Legile organice și hotãrârile privind
regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții
membrilor fiecãrei Camere.,,

În acest sens, întrucât Legea nr. 85/1992 conține
principii privind evaluarea și vânzarea unor locuințe și nu
regimul general al proprietãții, Curtea reține cã nu era
necesar ca acest act normativ sã fie adoptat cu procedura
prevãzutã pentru legea organicã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1, 4 și 6 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, republicatã, precum și a legii în integralitatea ei, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Electromontaj,, Ñ S.A. din București în dosarele nr. 1.204/R/2003, nr. 1.271/R/2003 și nr. 1.156/R/2003 ale Curții de Apel
Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind circulația materialelor lemnoase
și controlul circulației acestora și al instalațiilor de transformat lemn rotund
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 82 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind circulația
materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al
instalațiilor de transformat lemn rotund, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, civilã,
contravenționalã sau penalã a persoanei vinovate, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Constituie contravenții silvice urmãtoarele
fapte:
a) refuzul de a se supune controlului asupra circulației
materialelor lemnoase și al instalațiilor de transformat lemn
rotund sau împiedicarea efectuãrii acestuia;
b) nerespectarea de cãtre emitenți a prevederilor privind
modul de eliberare și completare a documentelor de
proveniențã și de însoțire a materialelor lemnoase;
c) transportul de materiale lemnoase însoțite de avizul
de însoțire întocmit cu încãlcarea dispozițiilor normelor
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre;
d) transportul materialelor lemnoase care nu corespund
din punct de vedere cantitativ și/sau calitativ cu datele
înscrise în avizul de însoțire;

e) transportul de materiale lemnoase neînsoțite de aviz
de însoțire sau cu aviz de însoțire a cãrui valabilitate a
expirat;
f) neatașarea exemplarului 1 al bonului de vânzare la
avizul de însoțire emis de cãtre agenții economici care
cumpãrã material lemnos de la persoane fizice potrivit
prevederilor art. 7 alin. (9) din normele prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre;
g) nerespectarea dispozițiilor art. 11 alin. (5) din normele
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre privind declararea
pierderii, furtului sau distrugerii formularelor ori
documentelor de proveniențã și a celor de însoțire;
h) neaplicarea dispozitivului dreptunghiular de marcat pe
materialele lemnoase transportate și a sigiliilor crotalii pe
pomii de Crãciun conform prevederilor art. 12 din normele
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, îndepãrtarea
acestora și/sau transportul materialelor lemnoase fãrã a
purta amprenta dispozitivului de marcat și, respectiv, sigiliul
crotaliu;
i) primirea de cãtre șefii stațiilor de cale feratã sau de
cãtre cãpitanii porturilor, în vederea expedierii, sau primirea
de cãtre deținãtorii de depozite și/sau instalații de
transformat lemn rotund a materialelor lemnoase fãrã avize

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004
de însoțire sau cu avize de însoțire completate
necorespunzãtor;
j) acceptarea de cãtre organele vamale a declarației
vamale de export pentru materiale lemnoase fãrã aviz de
însoțire;
k) refuzul expeditorului de a plãti cheltuielile de
transport la locul de pãstrare în custodie stabilit de agentul
constatator conform prevederilor art. 17 alin. (3) din
normele prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre;
l) depozitarea și/sau prelucrarea materialelor lemnoase
fãrã avize de însoțire valabile, de cãtre deținãtorii de
depozite și/sau instalații de transformat lemn rotund;
m) nerespectarea obligațiilor prevãzute în art. 21
alin. (1) lit. a), b), e) și f) din normele prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre de cãtre deținãtorii de depozite și/sau
instalații de transformat lemn rotund;
n) nedeclararea pierderii, furtului sau distrugerii
registrului unic de evidențã a materialelor lemnoase de
cãtre deținãtorii de depozite și/sau instalații de transformat
lemn rotund;
o) permiterea comercializãrii de materiale lemnoase
și/sau pomi de Crãciun în piețe, târguri, oboare, burse de
mãrfuri și altele asemenea, neautorizate conform
prevederilor art. 10 alin. (3) din normele prevãzute în
anexa la prezenta hotãrâre;
p) vânzarea de materiale lemnoase și/sau pomi de
Crãciun în piețe, târguri, oboare, burse de mãrfuri și altele
asemenea, neautorizate conform prevederilor art. 10
alin. (3) din normele prevãzute în anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) Faptele prevãzute la art. 3 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la lit. b), g) și n), cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei;
b) faptele prevãzute la lit. i) și j), cu amendã de la
1.000.000 lei la 5.000.000 lei și confiscarea, în condițiile
legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
acestea;
c) fapta prevãzutã la lit. k), cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei;
d) faptele prevãzute la lit. c), h) și p), cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei și confiscarea, în condițiile
legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
acestea;
e) fapta prevãzutã la lit. d), cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei și confiscarea materialelor lemnoase
neînregistrate în avizul de însoțire, în condițiile legii;
f) faptele prevãzute la lit. a) și o), cu amendã de la
10.000.000 lei la 30.000.000 lei;
g) faptele prevãzute la lit. f), l) și m), cu amendã de la
10.000.000 lei la 30.000.000 lei și confiscarea, în condițiile
legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
acestea. În cazul materialelor lemnoase care nu se gãsesc,
agentul economic este obligat la plata contravalorii lor
potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare. Calculul
contravalorii acestor materiale lemnoase se face la prețuri
de referințã, pe specii și sortimente, stabilite anual în
raport cu valoarea de circulație a materialelor lemnoase,
prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, pe baza prețului pieței, rezultat
prin calcularea mediei ultimelor prețuri de vânzare,
comunicate de administratorii fondului forestier proprietate
publicã, care au vândut sortimentul respectiv în ultimele
6 luni;

5

h) fapta prevãzutã la lit. e), cu amendã de la
10.000.000 lei la 30.000.000 lei și confiscarea, în condițiile
legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
acestea. În cazul în care organele de control constatã cã
în timpul transportului cu mijloace feroviare sau navale
materialele lemnoase nu au avizul de însoțire prevãzut la
art. 7 din normele prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre,
confiscarea materialelor lemnoase se realizeazã dupã
sosirea lor în stația/portul de destinație, la locul prevãzut
pentru descãrcare, cu anunțarea în scris a destinatarului,
despre confiscare, de cãtre șeful stației de cale
feratã/cãpitanul portului.
(2) Materialele lemnoase reținute/confiscate, în condițiile
legii, de organele silvice, de organele de poliție și de
jandarmerie, împuternicite potrivit prevederilor art. 114 și
115 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, vor fi date în custodie celei mai
apropiate unitãți silvice.
(3) Dacã materialele lemnoase reținute/confiscate se aflã
în mijloace de transport, transportatorul este obligat sã le
transporte la locul de predare în custodie stabilit de
agentul constatator.
(4) Sancțiunile contravenționale prevãzute la alin. (1) se
aplicã și persoanelor juridice, limitele minime și maxime ale
amenzilor majorându-se de 5 ori.
(5) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, și prevederile Legii
nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
silvice.
Art. 5. Ñ Urmãtoarele categorii de personal au calitatea
de agenți constatatori și au dreptul și obligația sã
efectueze controlul provenienței, al circulației materialelor
lemnoase, precum și controlul instalațiilor de transformat
lemn rotund, sã constate contravențiile prevãzute la art. 3,
sã aplice sancțiunile prevãzute la art. 4, precum și sã ia
mãsurile stabilite la art. 16 din normele prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre, conform competențelor teritoriale:
a) personalul silvic din cadrul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã și de controlul aplicãrii
regimului silvic, precum și din cadrul structurilor teritoriale
subordonate ale acestora;
b) personalul silvic din cadrul Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva, al unitãților și subunitãților acesteia;
c) personalul silvic din cadrul structurilor silvice, altele
decât cele ale Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva,
înființate potrivit reglementãrilor în vigoare;
d) ofițerii și agenții de poliție, precum și ofițerii și
subofițerii din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
special abilitați;
e) personalul care exercitã controlul financiar-fiscal din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum și cel al
Gãrzii Financiare;
f) personalul autorizat din birourile vamale de control și
vãmuire, pentru materialul lemnos prezentat pentru vãmuire.
Art. 6. Ñ Pentru aplicarea uniformã a prevederilor
prezentei hotãrâri de cãtre personalul birourilor vamale de
control și vãmuire, autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã împreunã cu autoritatea publicã
centralã sub a cãrei autoritate se desfãșoarã prelucrarea
lemnului vor elabora, în funcție de evoluția nomenclaturii
Tarifului vamal de import al României, lista cuprinzând
codurile tarifare la care se clasificã în nomenclatura
Tarifului vamal de import al României materialele lemnoase
care fac obiectul prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

Art. 7. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã va încheia protocoale de
colaborare cu Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și
Autoritatea Naționalã a Vãmilor în vederea asigurãrii
îndeplinirii prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 735/1998
pentru aprobarea Instrucțiunilor cu privire la circulația și
controlul circulației materialelor lemnoase și al instalațiilor
de transformat lemn rotund, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 413 din 30 octombrie 1998, și
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 224/2002 privind modul în care se face precizarea
emitentului documentelor cu regim special pentru
transportul materialului lemnos, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 476 din 3 iulie 2002.
(2) Formularele de documente de proveniențã și de
însoțire a materialelor lemnoase, aflate în uz, rãmân
valabile o perioadã de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
p. Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 martie 2004.
Nr. 427.
ANEXÃ

NORME
privind circulația materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al instalațiilor de transformat lemn rotund
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã circulația
materialelor lemnoase, precum și controlul circulației
acestora și al instalațiilor de transformat lemn rotund.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) materiale lemnoase Ñ lemnul rotund sau despicat de
lucru și lemnul de foc, obținute ca rezultat al aplicãrii
tãierilor autorizate de produse principale, secundare,
accidentale și din acțiuni de igienizare a pãdurilor,
cheresteaua, precum și lemnul ecarisat sau cioplit, lemnul
brut, prelucrat sau semifabricat, potrivit art. 76 alin. 2 din
Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Pomii de Crãciun sunt produse
lemnoase care au același regim de proveniențã și circulație
ca și materialele lemnoase;
b) proveniența materialelor lemnoase Ñ localizarea sursei
de unde au fost obținute materialele lemnoase, respectiv:
Ñ fondul forestier național proprietate publicã și/sau
privatã, așa cum este definit în art. 1 din Legea
nr. 26/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ vegetația forestierã situatã pe terenuri din afara
fondului forestier național, prevãzutã la art. 6 din Legea
nr. 26/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ centre de sortare, prelucrare și depozitare a
materialelor lemnoase;
c) document de proveniențã Ñ document care certificã
localizarea sursei de unde au fost obținute materialele
lemnoase;
d) circulația materialelor lemnoase Ñ acțiunea de
transport al materialelor lemnoase de la locul de unde au
fost recoltate, obținute sau depozitate la un alt loc,

folosindu-se în acest scop orice mijloc de transport, și/sau
transmiterea proprietãții asupra materialelor lemnoase în
orice mod;
e) aviz de însoțire Ñ document care însoțește materialul
lemnos, cu scopul de a atesta proveniența legalã a
acestora, pe perioada transportului și/sau pe perioada
depozitãrii;
f) controlul provenienței, al circulației materialelor
lemnoase, precum și al instalațiilor de transformare a lemnului
rotund Ñ acțiunile întreprinse pentru stabilirea provenienței
materialelor lemnoase recoltate, a celor comercializate,
precum și a celor transportate pe orice fel de cãi de
transport și/sau care sunt supuse proceselor de prelucrare
ori depozitare. Acțiunile respective se exercitã asupra
tuturor mijloacelor care efectueazã transporturi de materiale
lemnoase, în locurile și spațiile în care se aflã materiale
lemnoase, cum sunt: depozite aflate pe domeniul public
sau privat, incintele instalațiilor de transformare a lemnului
rotund, punctele de lucru ale instalațiilor de debitat lemn Ñ
fixe sau mobile, centrele de sortare sau de comercializare
și altele asemenea, precum și la sediul persoanelor juridice
unde se aflã documentele supuse verificãrii;
g) deținãtor Ñ titularul dreptului de proprietate, al altor
drepturi reale asupra fondului forestier, vegetației forestiere
din afara fondului forestier și/sau a materialelor lemnoase
sau cel care, potrivit legii civile, are calitatea de posesor
ori deținãtor precar al acestora;
h) unitate silvicã Ñ ocol silvic, district silvic sau canton
silvic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004
CAPITOLUL II
Documentele de proveniențã și documentele de însoțire
ale materialelor lemnoase
Art. 3. Ñ Documentele de proveniențã a materialelor
lemnoase sunt, dupã caz: actul de punere în valoare,
bonul de vânzare și factura fiscalã pentru materiale
lemnoase.
Art. 4. Ñ (1) Actul de punere în valoare, denumit în
continuare APV, este documentul primar de proveniențã a
materialelor lemnoase rezultate din masa lemnoasã pe
picior inventariatã și/sau marcatã în conformitate cu
prevederile legale pentru a fi exploatatã. APV este un
document tehnico-economic care conține rezultatele
evaluãrii cantitative, calitative și valorice, precum și
localizarea conform cadastrului forestier, respectiv
cadastrului general, dupã caz, a masei lemnoase destinate
exploatãrii. APV se întocmește conform normelor tehnice
silvice pentru evaluarea masei lemnoase destinate
exploatãrii și se înregistreazã în registrul APV valabil pe
perioada de aplicare a amenajamentului de unitatea silvicã
care a efectuat punerea în valoare conform art. 41 din
Legea nr. 26/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În situația în care deținãtorul de pãdure ori de
vegetație forestierã din afara fondului forestier folosește
materialul lemnos provenit din pãdurea ori din vegetația
forestierã pe care o are în proprietate/deținere legalã,
pentru nevoi proprii, fãrã sã se realizeze un act de comerț,
proveniența materialului lemnos se dovedește prin
înscrierea în documentul de însoțire pe timpul transportului
a principalelor elemente de identificare a APV, și anume:
numãr APV, anul înregistrãrii acestuia, denumirea structurii
silvice unde a fost înregistrat, astfel: Nr. APV/An
înregistrare/Denumire ocol.
(3) În situația vânzãrii-cumpãrãrii materialelor lemnoase
de la locul de tãiere, proveniența lor se dovedește prin
înscrierea pe documentele secundare de proveniențã și pe
cele de însoțire a transportului a principalelor elemente de
identificare a APV prevãzute la alin. (2).
Art. 5. Ñ (1) Bonul de vânzare este documentul
secundar de proveniențã a materialelor lemnoase
comercializate, în situația în care în actul de comerț cel
puțin una dintre pãrți este persoanã fizicã.
(2) Conținutul și modelul formularului de bon de vânzare
sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(3) La completarea bonului de vânzare se respectã
urmãtoarele reguli:
a) rubrica ”Emitent,, se completeazã, dupã caz, conform
prevederilor art. 10 alin. (1);
b) rubrica ”Vânzãtor,, se completeazã cu: numele,
prenumele, actul de identitate și domiciliul, în cazul
persoanelor fizice, respectiv denumirea, numãrul de
înregistrare în registrul comerțului și adresa sediului, în
cazul persoanelor juridice;
c) rubrica ”Proveniența,, se completeazã astfel:
Ñ în cazul în care materialele lemnoase provin din
fondul forestier: principalele elemente de identificare a APV
prevãzute la art. 4 alin. (2), identificarea conform
cadastrului forestier a amplasamentului partizii, respectiv
unitate de producție, unitate amenajisticã;
Ñ în cazul în care materialele lemnoase provin din
vegetație forestierã din afara fondului forestier: denumirea,
localizarea administrativ-teritorialã și categoria vegetației
forestiere din afara fondului forestier, conform Normelor
tehnice silvice privind gospodãrirea vegetației forestiere de
pe terenurile din afara fondului forestier național elaborate
de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, precum și principalele elemente de identificare
a APV prevãzute la art. 4 alin. (2);
Ñ în cazul în care materialele lemnoase provin din
depozite sau centre de sortare și prelucrare: denumirea
depozitului sau centrului de prelucrare a materialelor
lemnoase, adresa la care se aflã, precum și seria

7

registrului unic de evidențã în care a fost înregistratã
ieșirea materialului lemnos respectiv;
Ñ în cazul în care materialele lemnoase provin din
piețe, târguri sau alte centre de comercializare: denumirea
și adresa centrului de comercializare și numãrul avizului de
însoțire a materialelor pânã la centrul respectiv de
comercializare;
d) rubrica ”Cumpãrãtor,, se completeazã cu: numele,
prenumele, actul de identitate și domiciliul, în cazul
persoanelor fizice, respectiv denumirea, numãrul de
înregistrare în registrul comerțului și adresa sediului, în
cazul persoanelor juridice;
e) rubrica ”Mențiuni speciale,, se completeazã sau se
aplicã o ștampilã cu inscripția ”FÃRÃ DREPT DE
COMERCIALIZARE,,;
f) rubrica ”Denumirea materialului lemnos,, se
completeazã, dupã caz, cu denumirile, conform
standardelor în vigoare, ale sortimentelor de materiale
lemnoase comercializate;
g) rubrica ”Avize de însoțire eliberate pentru transport,,
se completeazã pe bonul de vânzare numai la încãrcarea
materialelor lemnoase care au fãcut obiectul vânzãriicumpãrãrii pe baza bonului de vânzare respectiv, de cãtre
emitentul documentelor de însoțire a transportului. Se
înscriu: seria și data avizului de însoțire, cantitatea
transportatã, urmate de semnãtura emitentului documentelor
de însoțire.
(4) Bonul de vânzare se folosește în cazul vânzãrii
materialelor lemnoase de cãtre:
a) unitãțile silvice, persoane fizice, persoane juridice sau
alți deținãtori legali de materiale lemnoase, cãtre persoane
fizice;
b) persoanele fizice cãtre persoane juridice.
(5) Bonul de vânzare face dovada provenienței
materialelor lemnoase, pânã la prelucrarea sau punerea în
operã a materialelor lemnoase respective.
(6) Bonul de vânzare se emite numai pentru o singurã
persoanã fizicã sau juridicã, iar originalul documentului Ñ
exemplarul 1 Ñ se predã cumpãrãtorului.
(7) În cazul cumpãrãrii de materiale lemnoase de cãtre
persoane juridice de la persoane fizice, bonurile de
vânzare se emit cu respectarea prevederilor alin. (4), dar
pentru fiecare mijloc de transport în parte.
Art. 6. Ñ (1) Factura fiscalã pentru materiale lemnoase
este documentul secundar de proveniențã pentru:
a) masa lemnoasã pe picior comercializatã între
persoane juridice;
b) materialele lemnoase comercializate între persoane
juridice.
(2) La completarea facturilor fiscale prevãzute la
alin. (1) se aplicã reglementãrile specifice din domeniul
financiar-fiscal.
(3) În factura fiscalã se înscriu în mod obligatoriu:
volumul brut pe specii în cazul prevãzut la alin. (1) lit. a)
și sortimentele și cantitãțile pe specii în cazul prevãzut la
alin. (1) lit. b).
(4) Formularul de facturã fiscalã pentru materiale
lemnoase are la bazã modelul și conținutul formularului de
facturã fiscalã obișnuitã, individualizat prin inscripționarea
pe diagonala stânga josÑdreapta sus a sintagmei
”Materiale lemnoase,,, și este destinat pentru utilizarea
exclusivã în circulația materialelor lemnoase.
Art. 7. Ñ (1) Documentul de însoțire a materialelor
lemnoase pe durata transportului cu orice mijloc de
transport este avizul de însoțire pentru materiale lemnoase,
denumit în continuare aviz de însoțire.
(2) Conținutul și modelul formularului de aviz de însoțire
sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Originalul avizului de însoțire Ñ exemplarul 1 Ñ
însoțește obligatoriu transportul de materiale lemnoase.
(4) Termenul de valabilitate a avizului de însoțire este
de maximum 24 de ore de la data și ora plecãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

transportului, datã și orã ce se consemneazã în mod
obligatoriu în acest document.
(5) Se excepteazã de la prevederile alin. (4) avizele de
însoțire care însoțesc transportul de materiale lemnoase
realizat cu mijloace de transport feroviare și navale, cazuri
în care termenele de valabilitate sunt termenele legale de
execuție a contractului de transport.
(6) Avizul de însoțire se elibereazã pentru fiecare mijloc
de transport în parte.
(7) Materialele lemnoase care sunt transportate succesiv
cu mai multe mijloace de transport, timp de mai multe zile,
trebuie sã fie însoțite de câte un aviz de însoțire pentru
fiecare mijloc de transport.
(8) La completarea avizului de însoțire se respectã
urmãtoarele reguli:
a) rubrica ”Proveniența,, se completeazã, dupã caz,
conform prevederilor art. 5 alin. (3) lit. c);
b) rubrica ”Doc. proveniențã,, se completeazã, dupã caz, cu:
Ñ principalele elemente de identificare a APV prevãzute
la art. 4 alin. (2) în cazul transportului tehnologic intern
sau pentru consum propriu al materialelor lemnoase care
nu se comercializeazã și care se transportã direct de la
locul de tãiere de cãtre deținãtorii legali ai terenului;
Ñ denumirea depozitului sau a centrului de prelucrare
ori de comercializare, adresa la care se aflã, precum și
seria registrului unic de evidențã în care a fost înregistratã
ieșirea materialului lemnos, în cazul transportului tehnologic
intern sau pentru consum propriu, fãrã comercializare, cu
excepția transportului direct din pãdure;
Ñ seria și data bonului de vânzare sub forma ”BV
seriaÉÉÉ/ data ÉÉÉÉ,, în cazul vânzãrii materialelor
lemnoase în condițiile prevãzute la art. 5;
Ñ numãrul și data facturii sub forma: ”F nr. ÉÉÉ/
data ÉÉÉÉ,, în cazul vânzãrii materialelor lemnoase în
condițiile prevãzute la art. 6, când factura se elibereazã
anterior avizului de însoțire. În cazul în care factura fiscalã
se elibereazã ulterior transportului și avizãrii, pe avizul de
însoțire se face mențiunea ”urmeazã factura,,, iar pe factura
fiscalã se înscriu avizele de însoțire care au stat la baza
emiterii facturii;
c) denumirea sortimentelor de materiale lemnoase și
cantitatea, conform standardelor în vigoare, astfel:
Ñ pentru lemnul rotund, ecarisat sau cioplit, cu
diametrul sau, dupã caz, latura micã al/a secțiunii
transversale la capãtul subțire peste 18 cm, se indicã pe
specii numãrul curent pentru fiecare piesã, diametrul în
centimetri, lungimea în metri și volumul în metri cubi;
Ñ pentru lemnul rotund, ecarisat sau cioplit, cu
diametrul sau, dupã caz, latura micã al/a secțiunii
transversale la capãtul subțire sub 18 cm, se indicã
numãrul total de piese și volumul acestora, pe specii;
Ñ pentru lemnul fasonat în steri, cherestea și alte
sortimente de materiale lemnoase, cantitãțile se exprimã în
unitãți convenționale, pe specii;
d) completarea rubricilor privind sortimentele,
dimensiunile și cantitãțile se face pe baza mãsurãtorilor
executate în momentul încãrcãrii în mijlocul de transport;
e) pe versoul avizului de însoțire se aplicã dispozitivul
dreptunghiular precizat la rubrica ”Mențiuni,,, folosindu-se în
acest scop tuș sau vopsea.
(9) În cazul agenților economici care cumpãrã materiale
lemnoase de la persoane fizice, avizul de însoțire propriu
va fi însoțit în mod obligatoriu de documentele de
proveniențã, respectiv bonurile de vânzare Ñ exemplarul 1,
ale materialelor lemnoase.
Art. 8. Ñ Bonul de vânzare și avizul de însoțire sunt
documente cu regim special și sunt prevãzute cu elemente
de securizare specifice.
Art. 9. Ñ (1) Completarea datelor pe documentele
prevãzute la art. 8 se face cu pastã pix, citeț, fãrã
ștersãturi sau adãugãri ulterioare.
(2) Documentele se completeazã în mod obligatoriu la
toate pozițiile pe care acestea le conțin. Acolo unde nu

este cazul a fi înscrise date, poziția respectivã se bareazã
cu o linie orizontalã.
(3) Documentele de proveniențã și cele de însoțire
completate și/sau eliberate cu încãlcarea prevederilor
prezentelor norme sunt nule de drept.
Art. 10. Ñ (1) Emiterea documentelor prevãzute la
art. 8 se face, dupã caz, de cãtre urmãtorii emitenți:
a) ocoalele silvice din structura Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva pentru materialele lemnoase
provenite din pãduri și din vegetația forestierã din afara
fondului forestier național pe care le administreazã sau de
pe teritoriul localitãților pentru care asigurã serviciul public
cu specific silvic. Personalul împuternicit sã emitã
documentele de proveniențã și pe cele de însoțire a
materialelor lemnoase se stabilește prin decizie a
conducãtorului Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva;
b) ocoalele silvice, altele decât cele din structura Regiei
Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, înființate potrivit
reglementãrilor în vigoare, pentru materialele lemnoase
provenite din pãdurile proprietate privatã sau publicã și din
vegetația forestierã din afara fondului forestier național, pe
care le administreazã ca structuri proprii în condiții legale,
sau de pe teritoriul localitãților pentru care asigurã serviciul
public cu specific silvic. Personalul împuternicit sã emitã
documentele de proveniențã și pe cele de însoțire a
materialelor lemnoase se stabilește prin decizie a
conducãtorului ocolului silvic;
c) administrația piețelor, târgurilor, oboarelor, a burselor
de mãrfuri și altele asemenea, autorizate în condițiile
prevãzute la alin. (3), în baza documentelor de însoțire a
materialelor lemnoase aduse spre vânzare;
d) persoanele juridice care exploateazã masã lemnoasã
sau cele care prelucreazã și/sau comercializeazã materiale
lemnoase; pentru materialele lemnoase pe care le
expediazã din pãdure, depozite, centre de sortare și
prelucrare sau altele asemenea. Persoanele împuternicite
sã emitã documente de proveniențã și/sau documente de
însoțire a materialelor lemnoase se stabilesc prin decizie a
conducãtorului fiecãrei persoane juridice.
(2) Persoanele care elibereazã documentele de
proveniențã și pe cele de însoțire a materialelor lemnoase,
prevãzute la alin. (1), rãspund, potrivit legii, de întocmirea
corespunzãtoare a acestora și de exactitatea datelor
înscrise.
(3) Comercializarea materialelor lemnoase se poate face
numai în piețe, târguri, oboare, burse de mãrfuri și altele
asemenea, autorizate de cãtre autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã.
(4) Condițiile și regulamentul de autorizare se aprobã
prin ordin comun al conducãtorului autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã și al conducãtorului
autoritãții publice centrale care rãspunde de administrație.
Art. 11. Ñ (1) Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. asigurã suportul financiar și logistic
pentru tipãrirea și distribuirea în condițiile legii a
formularelor documentelor cu regim special cu elemente de
securizare prevãzute la art. 8.
(2) Formularele documentelor prevãzute la art. 8 se
tipãresc în blocuri cu câte 150 de file, formate din 50 de
seturi a câte 3 file fiecare, de culori diferite. Pe exemplarul 1
se vor aplica elementele de securizare.
(3) Culoarea fiecãruia dintre cele 3 exemplare dintr-un
set de formulare, precum și caracteristicile elementelor de
securizare prevãzute la alin. (2) se stabilesc de Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(4) Persoanele juridice în cadrul cãrora funcționeazã
personal autorizat sã elibereze documentele de proveniențã
și pe cele de însoțire prevãzute la art. 8 procurã
formularele, contra cost, în condițiile stabilite de Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(5) Pierderea, furtul sau distrugerea formularelor ori a
documentelor de proveniențã și a celor de însoțire a
materialelor lemnoase prevãzute la art. 8 se declarã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004
conform prevederilor legislației în vigoare, în maximum
24 de ore de la constatare, de cãtre persoanele juridice
autorizate sã le utilizeze și se comunicã unitãții de unde
au fost procurate, precum și la unitatea de poliție cea mai
apropiatã.
(6) Blocurile cu documente utilizate conținând
exemplarul 3 al acestora se pãstreazã la emitent pe o
perioadã de 5 ani. Formularele de documente rãmase
neutilizate se anuleazã de cãtre emitent și se depun la
unitatea care le-a produs.
(7) Sigiliile crotalii pentru pomii de Crãciun se
confecționeazã și se distribuie persoanelor juridice
prevãzute la alin. (4), contra cost, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Circulația materialelor lemnoase și controlul acesteia
Art. 12. Ñ (1) Materialul lemnos rotund, cioplit sau
ecarisat, care are o dimensiune minimã a secțiunii
transversale la capãtul subțire de 8 cm, cu excepția
cherestelei și a lemnului fasonat în steri sau în grãmezi de
crãci și care se transportã în baza avizului de însoțire
prevãzut la art. 7, se marcheazã pe fiecare piesã cu
dispozitivul dreptunghiular specific persoanelor prevãzute la
art. 10 alin. (1), de personalul împuternicit sã elibereze
avizul de însoțire.
(2) Pomii de Crãciun se identificã individual cu sigiliu
crotaliu al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 3. Sigiliul
crotaliu se fixeazã între primele douã verticile de la baza
pomului de Crãciun.
(3) Materialul lemnos nemarcat în condițiile prevãzute la
alin. (1) și (2) se reține în vederea stabilirii provenienței.
Art. 13. Ñ (1) Șefii stațiilor de cale feratã sau cãpitanii
porturilor care primesc materiale lemnoase pentru expediere
și efectueazã operațiunile de încãrcare/descãrcare în/din
vagoane sau în/din nave, dupã caz, vor refuza primirea
materialelor lemnoase prezentate spre expediere, dacã
acestea nu sunt însoțite de avizul de însoțire prevãzut la
art. 7 sau dacã acesta nu este completat conform
prevederilor prezentelor norme. În acest caz, aceștia sunt
obligați sã sesizeze imediat și organele de cercetare
competente în legãturã cu cele constatate.
(2) Organele vamale nu vor accepta declarația vamalã
de export fãrã prezentarea avizelor de însoțire Ñ
exemplarul 1 Ñ care trebuie sã însoțeascã materialele
lemnoase prezentate pentru vãmuire.
(3) În situația în care organele vamale constatã
prezentarea pentru vãmuire de materiale lemnoase
neînsoțite de avize de însoțire eliberate conform
prevederilor prezentelor norme, acestea sunt obligate sã
anunțe despre acest lucru cel mai apropiat organ de
control abilitat în condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) În cazul întreruperii transportului,
transportatorul se va adresa ocolului silvic în a cãrui razã
de activitate s-a produs evenimentul. La ocolul silvic se
consemneazã aceastã situație pe avizul de însoțire a
materialelor lemnoase, sub semnãtura șefului ocolului silivic
și prin aplicarea sigiliului ocolului silvic respectiv.
(2) Anunțarea evenimentului se face în perioada de
valabilitate a avizului de însoțire.
(3) În cazul în care, din motive obiective, mijlocul de
transport cu care se transportã materiale lemnoase trebuie
sã fie înlocuit, ocolul silvic pe raza cãruia se realizeazã
transbordarea materialelor lemnoase elibereazã avizul de
însoțire pentru noul mijloc de transport la solicitarea
transportatorului sau a proprietarului materialelor lemnoase,
fãcând mențiunea de anulare, sub semnãturã și sigiliu, pe
avizul de însoțire inițial.
(4) Evenimentele prevãzute la alin. (1) și (3) se
comunicã lunar de cãtre ocolul silvic structurii teritoriale
competente a autoritãții publice centrale care rãspunde de
controlul aplicãrii regimului silvic în raza cãruia au fost
semnalate.

9

Art. 15. Ñ Termenelor prevãzute la art. 11 alin. (5) și
la art. 14 le sunt aplicabile prevederile legale cu privire la
cazul de forțã majorã.
Art. 16. Ñ Cu prilejul efectuãrii controlului provenienței
și circulației materialelor lemnoase, agenții constatatori
procedeazã, dupã caz, astfel:
a) în cazul în care avizul de însoțire prezentat la
control este întocmit corespunzãtor, iar datele înscrise
corespund realitãții, personalul care efectueazã controlul
restituie avizul respectiv, consemnând pe verso data și ora
efectuãrii controlului, denumirea punctului de control,
numele și prenumele, precum și calitatea persoanei care a
efectuat controlul, scrise citeț;
b) în cazul în care avizul de însoțire prezentat la
control nu este întocmit potrivit prevederilor prezentelor
norme, dar datele înscrise în acesta, referitoare la
materialul lemnos transportat Ñ numãr de piese,
sortiment/specie, lungime, diametru, volum Ñ, corespund
cu realitatea, rețin documentele și materialele lemnoase
respective și întocmesc conform competențelor documentele
de constatare și sancționare. Materialele lemnoase reținute
se dau în custodie, în vederea stabilirii provenienței legale,
de cãtre organul constatator.
Art. 17. Ñ (1) Reținerea sau confiscarea materialelor
lemnoase se face în condițiile prevãzute de lege, de cãtre
agenții constatatori abilitați sã dispunã aceastã mãsurã.
(2) Agentul constatator ia mãsurile de conservare și/sau
de valorificare prevãzute de dispozițiile legale în privința
materialelor lemnoase reținute sau confiscate.
(3) În cazul mijloacelor de transport feroviare,
materialele lemnoase reținute/confiscate vor fi predate
custodelui de cãtre administrația transportului feroviar, dupã
sosirea lor în stația de destinație, din stația de cale feratã
transportându-se de cãtre custode pe cheltuiala
expeditorului.
(4) În cazul mijloacelor de transport navale, marfa va fi
predatã custodelui de cãtre proprietarii sau operatorii
navelor ori reprezentanții împuterniciți ai acestora, în cel
mai apropiat port unde existã instalații de descãrcare și
spațiu de depozitare.
Art. 18. Ñ (1) Pentru materialele lemnoase
reținute/confiscate în condițiile legii, se încheie procesulverbal de dare în custodie, în 3 exemplare, care va
cuprinde urmãtoarele date, dupã caz:
a) numele, prenumele și calitatea persoanei care a
fãcut constatarea și a dispus reținerea/confiscarea
materialelor lemnoase;
b) numele, prenumele și domiciliul sau denumirea și
sediul destinatarului și, respectiv, ale expeditorului, numele,
prenumele și datele de identificare sau denumirea și sediul
transportatorului și/sau datele de identificare ale persoanei
care însoțește transportul;
c) motivul și împrejurãrile în care s-a luat mãsura
reținerii/confiscãrii;
d) cantitatea și sortimentele reținute/confiscate, redate
pe specii, iar în cazul lemnului rotund, ecarisat sau cioplit,
inventarul pe numãr de piese și dimensiuni, precum și
indicativul ciocanului silvic cu marcã triunghiularã sau
pentagonalã, aplicat pe materialul reținut/confiscat, dacã
este cazul;
e) denumirea custodelui, precum și numele, prenumele,
domiciliul și actul de identitate ale persoanei care primește
în custodie materialele lemnoase;
f) termenul stabilit pentru prezentarea actelor
doveditoare a provenienței materialelor lemnoase reținute,
redat prin numãr de ore, menționându-se anul, luna, ziua
și ora de la care curge acest termen, documentele
solicitate, precum și locul de prezentare a documentelor.
(2) Procesul-verbal de custodie se semneazã de agentul
constatator care a dispus reținerea/confiscarea materialelor
lemnoase, de persoana care primește în custodie
materialele lemnoase, de transportator, destinatar și/sau de
însoțitorul transportului, dupã caz, precum și de 2 martori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

(3) Cele 3 exemplare ale procesului-verbal de custodie
se repartizeazã astfel: agentului constatator Ñ un
exemplar, custodelui Ñ un exemplar și destinatarului sau
persoanei care a însoțit ori a efectuat transportul Ñ un
exemplar.
Art. 19. Ñ (1) Termenul maxim ce se poate stabili
pentru prezentarea actelor doveditoare a provenienței
materialelor lemnoase transportate și reținute în condițiile
art. 16 lit. b) este de 12 ore de la data și ora reținerii
acestora. Stabilirea termenului se face de cãtre persoana
care a fãcut constatarea și a dispus reținerea, în funcție
de situația de fapt.
(2) Persoana cãreia i-a fost reținut materialul lemnos
este obligatã ca, în termenul stabilit de organul constatator,
sã facã dovada provenienței legale a materialului lemnos
prin prezentarea documentelor de proveniențã solicitate de
persoana care a dispus reținerea.
(3) În situația în care în termenul stabilit sunt prezentate
documentele solicitate pentru stabilirea provenienței
materialelor lemnoase și dupã verificarea acestora se
confirmã proveniența legalã a acestora, se dispune în scris
custodelui, de cãtre persoana care a dispus reținerea, sã
elibereze materialele lemnoase reținute. Restituirea se face
în baza unui proces-verbal de predare-primire încheiat între
custode și persoana cãreia i-a fost reținut materialul, care
se anexeazã la avizul de însoțire ce se restituie. Pe avizul
de însoțire persoana care a dispus reținerea certificã
durata reținerii, cantitatea și calitatea materialului lemnos
restituit, urmând ca transportatorul sã procedeze conform
prevederilor art. 14.
CAPITOLUL IV
Controlul depozitelor de materiale lemnoase și
instalațiilor de transformat lemn rotund
Art. 20. Ñ Se interzic primirea, depozitarea și/sau
prelucrarea materialelor lemnoase de cãtre deținãtorii de
depozite și/sau de instalații de prelucrare a lemnului, dacã
materialele lemnoase nu sunt însoțite de avize de însoțire
care sã ateste proveniența lor legalã, conform prevederilor
art. 7.
Art. 21. Ñ (1) Deținãtorii de depozite de materiale
lemnoase, precum și deținãtorii instalațiilor de transformat
lemn rotund au urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã și sã înregistreze pânã cel târziu la
data de 5 a fiecãrei luni documentele cu caracter tehnicooperativ din luna anterioarã, care sã permitã calcularea
stocurilor scriptice pentru fiecare gestiune și sortiment de
material lemnos, și anume:
Ñ procese-verbale lunare de sortare a masei lemnoase,
în care se vor evidenția cantitãțile de lemn rotund fasonate
și sortimentele rezultate;
Ñ procese-verbale lunare de transformare, în care se
vor evidenția cantitãțile de materiale lemnoase transformate
și sortimentele rezultate;
Ñ raportul lunar de producție și situația depozitului
(SD), care sunt documentele în baza cãrora se fac
înregistrãrile contabile ale firmei. O copie a situației
depozitului pentru luna precedentã și documentele primare
pentru luna în curs se pãstreazã la fiecare depozit și la
fiecare punct de lucru al deținãtorului, astfel încât sã fie
posibil calculul stocurilor scriptice în orice moment;
b) sã înregistreze în registrul unic de evidențã a
materialelor lemnoase o datã cu intrarea, respectiv ieșirea,
cantitãțile de materiale lemnoase primite spre depozitare
și/sau prelucrare, cele procesate prin debitare și rezultatul
debitãrii, precum și cele expediate, cu specificarea avizelor
de însoțire care atestã proveniența acestora;
c) sã punã la dispoziția organelor de control registrul
unic de evidențã a materialelor lemnoase împreunã cu
avizele de însoțire pe baza cãrora au fost efectuate

înregistrãrile (exemplarul 1 Ñ pentru intrãri și exemplarul 2 Ñ
pentru ieșiri) și sã le pãstreze pe o perioadã de 5 ani de
la ultima înregistrare efectuatã;
d) sã permitã controlul în condițiile prevãzute în
prezentele norme și sã prezinte organelor de control
documentele solicitate;
e) sã completeze corespunzãtor registrul unic de
evidențã a materialelor lemnoase;
f) sã împrejmuiascã incintele punctelor de lucru, ale
depozitelor de materiale lemnoase și ale celorlalte
perimetre pe care le dețin și pe care le folosesc în
procesul tehnologic.
(2) În situația în care nu se respectã prevederile
alin. (1), agentul constatator procedeazã la aplicarea
sancțiunilor prevãzute de legislația în vigoare, înștiințeazã
organul care a autorizat funcționarea instalației, precum și
alte instituții publice, corespunzãtor competențelor legale,
pentru a lua mãsurile ce se impun.
Art. 22. Ñ (1) Registrul unic de evidențã a materialelor
lemnoase este document cu regim special, are paginile
numerotate, iar tipãrirea și distribuirea în condițiile legii a
formularelor se asigurã de Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A.
(2) În cazul în care s-a produs pierderea, furtul sau
distrugerea registrului unic de evidențã a materialelor
lemnoase, se va urma procedura prevãzutã la art. 11 alin. (5).
(3) Modelul și conținutul formularului de registru unic de
evidențã a materialelor lemnoase este prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 23. Ñ (1) Materialele lemnoase confiscate se
valorificã prin licitație deschisã sau negociere, în termen de
maximum 30 de zile calendaristice de la data confiscãrii,
de cãtre ocolul silvic din structura Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva pe raza cãruia s-au depozitat
materialele lemnoase în custodie, în prezența agentului
fiscal local.
(2) Ocolul silvic prevãzut la alin. (1) are obligația de a
întocmi documentația de vânzare, de a încasa
contravaloarea materialelor lemnoase și de a distribui
sumele încasate, conform legii.
(3) Licitația va fi anunțatã în mass-media locale și prin
afișe la sediile unitãților administrativ-teritoriale și al ocolului
silvic prevãzut la alin. (1), într-un termen de maximum
3 zile lucrãtoare de la data confiscãrii.
(4) Licitația se organizeazã în termen de minimum
10 zile de la data anunțãrii, iar materialul lemnos confiscat
care nu s-a vândut la o licitație se poate vinde prin
negociere.
(5) Face excepție de la prevederile alin. (1) lemnul de
foc confiscat, care se valorificã în urmãtoarea ordine de
prioritãți: creșe, grãdinițe, școli, case de copii, cãmine de
bãtrâni, spitale, primãrii, pentru nevoile proprii ale acestora.
Valorificarea se face potrivit legii, la prețuri stabilite în
raport cu valoarea de circulație a materialului lemnos
confiscat.
(6) Pomii de Crãciun se valorificã de urgențã, prin
licitație sau negociere, fãrã a fi obligatorie publicitatea
prevãzutã la alin. (3).
(7) Sumele obținute din vânzarea materialelor lemnoase
confiscate vor fi virate la bugetul de stat dupã deducerea
cheltuielilor efectuate pentru valorificare, în conformitate cu
art. 4 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și a altor cote aferente bunurilor confiscate, destinate
agenților constatatori, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor specifice privind componența și modul de lucru ale comisiei
de evaluare, termenele de realizare a licitațiilor, precum și procedura de soluționare
a contestațiilor pentru licitațiile având ca obiect închirierea secțiilor
de circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile
În temeiul art. 15 alin. (2) din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2004 pentru aprobarea condițiilor de
închiriere de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor pãrți din infrastructura feroviarã
neinteroperabilã, precum și de gestionare a acestora și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice privind
componența și modul de lucru ale comisiei de evaluare,
termenele de realizare a licitațiilor, precum și procedura de
soluționare a contestațiilor pentru licitațiile având ca obiect
închirierea secțiilor de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Licitațiile pentru atribuirea contractelor de
închiriere a secțiilor de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile și a activitãților aferente se vor
organiza de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. prin Bursa Românã de Mãrfuri.

Art. 3. Ñ Comisia de evaluare se stabilește prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului,
pentru personalul ministerului și cel al unitãților aflate în
subordinea sau sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. Ñ Comisia de evaluare analizeazã documentațiile
depuse de ofertanți și hotãrãște în conformitate cu legislația
în vigoare.
Art. 5. Ñ Direcția generalã transport feroviar va aduce
la cunoștința celor interesați prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 22 martie 2004.
Nr. 538.

ANEXÃ
NORME SPECIFICE

privind componența și modul de lucru ale comisiei de evaluare, termenele de realizare a licitațiilor,
precum și procedura de soluționare a contestațiilor pentru licitațiile având ca obiect închirierea secțiilor
de circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc componența și
modul de lucru ale comisiei de evaluare, termenele de
realizare a licitațiilor, precum și procedura de soluționare a
contestațiilor pentru licitațiile ce vor fi organizate de
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., prin
Bursa Românã de Mãrfuri, pentru închirierea secțiilor de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile.
Art. 2. Ñ Comisia de evaluare este compusã din
11 membri, astfel:
Ñ președinte: un reprezentant al Bursei Române de
Mãrfuri;

Ñ membri:
¥ un reprezentant al Direcției generale transport feroviar
din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
¥ un reprezentant al Direcției generale economice și
buget din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
¥ un reprezentant al Direcției generale juridice din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/16.IV.2004

¥ un reprezentant al Direcției generale pentru
dezvoltarea infrastructurii, investiții și concesiuni din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
¥ 3 reprezentanți ai Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A.;
¥ 2 reprezentanți ai Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.;
Ñ secretar cu drept de vot: un reprezentant al Bursei
Române de Mãrfuri.
Art. 3. Ñ Pentru fiecare secție sau grup de secții ce se
scoate la licitație se constituie câte o comisie în
componența prevãzutã la art. 2. Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. va elabora caietele de sarcini
în vederea desfãșurãrii licitației conform prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Comisia de evaluare are obligația de a pãstra
confidențialitatea asupra datelor cuprinse în documentele
depuse de ofertanți și rãspunde de urmãtoarele atribuții:
Ñ verificarea eligibilitãții, înregistrãrii și a îndeplinirii
criteriilor referitoare la capacitatea tehnicã și economicofinanciarã de cãtre candidați/ofertanți;
Ñ deschiderea, examinarea și evaluarea ofertelor;
Ñ stabilirea ofertei câștigãtoare.
Art. 5. Ñ Datele limitã la care se vor putea ține licitații
pentru închirierea secțiilor de circulație aparținând
infrastructurii feroviare neinteroperabile sunt urmãtoarele:

Ñ pentru licitațiile prevãzute la art. 12 alin. (1) din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2004, data de
27 aprilie 2004;
Ñ pentru licitațiile prevãzute la art. 12 alin. (2) din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2004, data de
12 mai 2004;
Ñ pentru licitațiile prevãzute la art. 13 lit. b) din anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2004, data de 26 mai
2004.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele juridice care depun oferte în
vederea participãrii la licitațiile având ca obiect preluarea
prin închiriere a secțiilor de circulație aparținând
infrastructurii feroviare neinteroperabile pot depune, în orice
fazã a desfãșurãrii procedurilor de licitație, atunci când se
considerã îndreptãțite, contestații asupra modului de
desfãșurare a licitațiilor.
(2) Contestațiile depuse se soluționeazã, în funcție de
etapa la care se face contestația, de comisia de evaluare
sau de celelalte instituții abilitate în soluționarea acestora.
Art. 7. Ñ Conducerea Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și membrii comisiilor de evaluare
sunt direct rãspunzãtori de ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentelor norme.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/16.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

