Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 329

PARTEA

I

Vineri, 16 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

500.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei de desfãșurare
a alegerilor pentru autoritãțile administrației publice
locale din anul 2004 .................................................

501.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului
calendaristic pentru realizarea activitãților
referitoare la organizarea și desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din
data de 6 iunie 2004................................................

ALE

Pagina

502.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI

Nr.

1
503.

2Ð10

Ñ Hotãrâre privind stabilirea mãsurilor pentru
organizarea și desfãșurarea alegerilor pentru
autoritãțile administrației publice locale din anul
2004 ...........................................................................

11Ð13

Ñ Hotãrâre privind cheltuielile necesare pentru
pregãtirea, organizarea și desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din
anul 2004...................................................................

14Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei de desfãșurare a alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din anul 2004
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicatã, și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autoritãților administrației publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Data desfãșurãrii alegerilor pentru
autoritãțile administrației publice locale se stabilește în ziua
de duminicã, 6 iunie 2004, pentru:
a) consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București, precum și pentru primari;

b) Consiliul General al Municipiului București, precum și
pentru primarul general al municipiului București;
c) consiliile județene.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 500.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului calendaristic pentru realizarea activitãților referitoare
la organizarea și desfãșurarea alegerilor pentru autoritãțile administrației publice locale
din data de 6 iunie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autoritãților
administrației publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul calendaristic pentru
realizarea activitãților referitoare la organizarea și
desfãșurarea alegerilor pentru autoritãțile administrației
publice locale din data de 6 iunie 2004, potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe baza programului calendaristic prevãzut la
art. 1 prefecții vor întocmi și vor aproba prin ordin
programul calendaristic propriu privind organizarea și
desfãșurarea alegerii autoritãților administrației publice
locale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 501.
ANEXÃ
PROGRAM CALENDARISTIC

pentru realizarea activitãților referitoare la organizarea și desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din data de 6 iunie 2004
Termenul
de realizare
potrivit legii

Textul legal
(Legea nr. 67/2004
pentru alegerea
autoritãților
administrației
publice locale)

Acțiunea

Cine realizeazã
acțiunea

Modalitatea
de realizare

1

2

3

4

5

1. 16 aprilie 2004

Art. 9 alin. (1)

Stabilirea și aducerea la cunoștințã
publicã a datei alegerilor

Guvernul

2. 16 aprilie 2004

Art. 10 alin. (2)

Numerotarea circumscripțiilor electorale
județene și a municipiului București

Guvernul

3. 16 aprilie 2004

Art. 121 alin. (1)

4. 16 aprilie 2004

Art. 50 și 121

Stabilirea modelului copiei de pe lista
Guvernul
electoralã permanentã, a modelului
listei electorale suplimentare,
al extrasului de pe copia listei
electorale permanente sau al listei
suplimentare, al listei susținãtorilor,
al declarației de acceptare a candidaturii,
precum și a modelului listei membrilor
organizației cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, ce vor fi folosite
pentru alegerea autoritãților administrației
publice locale din anul 2004
Stabilirea modelelor buletinelor de vot
Guvernul
pentru consiliile locale, consiliile județene,
Consiliul General al Municipiului București,
primari și primarul general al municipiului
București

Hotãrâre prin
publicare în
Monitorul Oficial
al României,
Partea I
Hotãrâre
Hotãrâre

Hotãrâre

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

2

5. 16 aprilie 2004

Art. 121 alin. (1)

6. Cel mai târziu
în data de
18 aprilie 2004

Art. 11 alin. (1)

7. Cu cel puțin
48 de ore înainte
de data ședinței,
dar nu mai târziu
de 18 aprilie 2004
8. Cel mai târziu
în data de
18 aprilie 2004

Art. 24 alin. (8)

9. Cel mai târziu
în data de
18 aprilie 2004

4

5

Stabilirea modelului ștampilei de control,
al ștampilei cu mențiunea ”VOTAT,,,
al proceselor-verbale pentru consemnarea
rezultatului votãrii și al certificatului
doveditor al alegerii consilierilor și primarului
Numerotarea circumscripțiilor electorale
din fiecare județ și a circumscripțiilor
electorale de sector al municipiului
București
Aducerea la cunoștințã publicã a datei
ședinței în care se va efectua tragerea
la sorți a președintelui biroului electoral
de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Guvern

Hotãrâre

Prefectul

Ordin

Președintele
tribunalului

Anunț în presã
și afișare la
ușa instanței

Art. 24 alin. (5)

Întocmirea listei cu magistrații și alți juriști
care participã la tragerea la sorți pentru
desemnarea președintelui biroului electoral
de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Art. 24 alin. (7)

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, primarul

Întocmirea listei cu alte persoane care
se bucurã de prestigiu în fața locuitorilor,
nu fac parte din nici un partid politic
și au cel puțin studii medii, din care se vor
desemna președinții birourilor electorale
de circumscripție și locțiitorii acestora
Aducerea la cunoștința publicã a datei
Președintele Înaltei
ședinței pentru tragerea la sorți a
Curți de Casație
judecãtorilor pentru Biroul Electoral Central
și Justiție

10. Cu 24 de ore
Art. 32 alin. (2)
înaintea desemnãrii
judecãtorilor, dar
nu mai târziu
de 19 aprilie 2004
11. Cel mai târziu
Art. 32 alin. (2)
în data de
20 aprilie 2004

12. Cel mai târziu
în data de
20 aprilie 2004
13. În termen de 24
de ore de la
învestire, dar nu mai
târziu de data de
21 aprilie 2004
14. Cel mai târziu
în data de
21 aprilie 2004
15. Cel mai târziu
în data de
22 aprilie 2004
16. În termen de 24
de ore de la
alegerea
președintelui,
dar nu mai târziu
de data de
22 aprilie 2004

3

Art. 24 alin. (5)

Art. 32 alin. (3)

Art. 22

Art. 35 alin. (1)

Art. 32 alin. (4)

Desemnarea judecãtorilor din
Biroul Electoral Central

Președintele Înaltei
Curți de Casație
și Justiție

Desemnarea președinților birourilor
electorale de circumscripție și a
locțiitorului acestora
Alegerea președintelui Biroului Electoral
Central și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Comunicarea cãtre biroul electoral de
circumscripție a numãrului de alegãtori
rezultat din listele electorale permanente
Formularea contestațiilor privind desemnarea
judecãtorilor în Biroul Electoral Central
Completarea Biroului Electoral Central
cu președintele și vicepreședinții Autoritãții
Electorale Permanente și cu câte un
reprezentant al partidelor politice
parlamentare

Judecãtorii Biroului
Electoral Central

Primar

Persoanele interesate

Anunț în presa
scrisã și
audiovizualã

Tragere la sorți
dintre judecãtorii
în exercițiu ai
Înaltei Curți de
Casație și Justiție
Tragere la sorți

Vot secret

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

17. Cel mai târziu
la data de
22 aprilie 2004
18. Cel mai târziu
în data de
22 aprilie 2004

2

Art. 27

Art. 35 alin. (1)

19. Cel mai târziu
în data de
23 aprilie 2004

Art. 52 alin. (1)

20. Cel mai târziu
în data de
23 aprilie 2004
21. Cel mai târziu
în data de
24 aprilie 2004
22. Cel mai târziu
în data de
24 aprilie 2004

Art. 35 alin. (1)

23. Cel mai târziu
în data de
24 aprilie 2004

Art. 35 alin. (3)

24. 24 aprilie 2004

Art. 52 alin. (7)

25. Cel mai târziu
în data de
25 aprilie 2004
26. Cel mai târziu
în data de
25 aprilie 2004

Art. 35 alin. (2)

Art. 35 alin. (2)

Art. 35 alin. (2)

Art. 16 alin. (2)

27. Cel mai târziu
în data de
5 mai 2004

Art. 12 și 15

28. Cel mai târziu
în data de
5 mai 2004

Art. 61 alin. (6)

29. Cel mai târziu
în data de
7 mai 2004

Art. 72 alin. (1)

3

Aducerea la cunoștințã publicã a sediilor
birourilor electorale de circumscripție și a
programului de activitate al acestora
Formularea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului electoral
de circumscripție și a locțiitorului
acestuia
Comunicarea de cãtre partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale, la
Biroul Electoral Central, a semnelor
electorale
Formularea de contestații privind
desemnarea președintelui Biroului Electoral
Central și a locțiitorului acestuia
Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea judecãtorilor în Biroul
Electoral Central
Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului electoral
de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Comunicarea hotãrârii prin care s-a admis
contestația privind desemnarea președintelui
biroului electoral de circumscripție sau a
locțiitorului acestuia cãtre președintele
tribunalului, care procedeazã, în cazul
admiterii contestației, la o nouã desemnare
Aducerea la cunoștințã publicã
a semnelor electorale
Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui Biroului Electoral
Central și a locțiitorului acestuia
Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale, la
cererea și pe cheltuiala acestora, a copiilor
de pe listele electorale permanente, precum
și de pe listele electorale suplimentare
Delimitarea și numerotarea secțiilor
de votare; aducerea la cunoștințã publicã
a delimitãrii și numerotãrii secțiilor
de votare, precum și a numãrului
circumscripției electorale
Solicitarea acordãrii timpilor de antenã
cãtre conducerile posturilor de radiodifuziune
și televiziune publice și private, sau,
dupã caz, ale studiourilor teritoriale
ale acestora

Stabilirea locurilor speciale pentru
afișaj electoral

4

Prefect

5

Prin afișare și prin
orice alt mijloc de
publicitate

Persoanele
interesate

Partidele politice,
alianțele politice
și alianțele electorale
Persoanele interesate

Înalta Curte de
Casație și
Justiție
Biroul electoral
de circumscripție
județeanã sau a
municipiului București,
respectiv Biroul
Electoral Central
Biroul electoral
de circumscripție
județeanã sau a
municipiului București,
respectiv Biroul
Electoral Central
Biroul Electoral
Central
Înalta Curte
de Casație
și Justiție
Primarul

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã

Primar

Prin dispoziție
Prin afișare

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã
La cererea partidelor
politice, alianțelor
politice și alianțelor
electorale

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidați independenți
și organizațiile
cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale
Primarul
Prin dispoziție

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

2

3

30. 8 mai 2004
31. Cel mai târziu
în data de
8 mai 2004

Art. 57
Art. 40 și 41

Începerea campaniei electorale
Depunerea candidaturilor

32. Cel mai târziu
în data de
8 mai 2004

Art. 61 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenã pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale
reprezentate în Parlament
Afișarea candidaturilor acceptate

33. În termen de
Art. 46 alin. (3)
24 de ore de la
înregistrare, dar nu
mai târziu de data
de 9 mai 2004
34. În termen de
Art. 48 alin. (2)
48 de ore de la
respingere, dar nu
mai târziu de data
de 10 mai 2004
35. În termen
Art. 48 alin. (1)
de cel mult
48 de ore de la
afișarea candidaturii,
dar nu mai
târziu de data
de 11 mai 2004
Art. 24 alin. (13)
36. Cel mai târziu
în data de
12 mai 2004

Art. 48 alin. (5)
37. Cel mai târziu
în data de
12 mai 2004
38. Cel mai târziu
Art. 48 alin. (5)
în data de
13 mai 2004
39. În 24 de ore de la Art. 48 alin. (6)
pronunțare, cel mai
târziu în data
de 13 mai 2004
40. În 24 de ore
de la pronunțare,
cel mai târziu
în data de
14 mai 2004

Art. 48 alin. (6)

Formularea de contestații împotriva
respingerii candidaturilor

Formularea de contestații împotriva
acceptãrii unor candidaturi

Comunicarea reprezentanților partidelor
politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale și ai organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, care
vor face parte din birourile electorale
de circumscripție

4

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale
sau organizațiile
cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale
care participã la
alegeri, candidații
independenți
Societatea Românã
de Televiziune
și Societatea Românã
de Radiodifuziune
Biroul electoral
de circumscripție

5

În scris,
în 4 exemplare

În funcție de
ponderea deținutã
în Parlament

Prin afișare
la sediul biroului

Candidat, partidele
În scris
politice, alianțele
politice sau
alianțele electorale
care au propus
candidatura respectivã
Cetãțeni, partide
În scris
politice, alianțe
politice și alianțe
electorale

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva respingerii candidaturilor

Filialele locale ale
În scris
partidelor politice,
alianțelor politice,
alianțelor electorale
și ale organizațiilor
cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale
Judecãtoria, respectiv Hotãrâre
tribunalul

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva admiterii candidaturilor

Judecãtoria, respectiv Hotãrâre
tribunalul

Declararea recursului împotriva hotãrârii
pronunțate în cazul respingerii candidaturii

Cetãțeni, candidați, În scris
partidele politice,
alianțele politice
sau alianțele
electorale
Cetãțeni, candidați, În scris
partidele politice,
alianțele politice
sau alianțele
electorale
nemulțumite de soluția
datã în fond

Declararea recursului împotriva hotãrârii
pronunțate în cazul admiterii candidaturii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

2

3

4

5

41. Cel mai târziu
în data de
14 mai 2004

Art. 48 alin. (6)

Soluționarea recursului declarat împotriva
Tribunalul, respectiv
hotãrârii pronunțate în soluționarea
curtea de apel
contestației privind respingerea candidaturii

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã

42. Cel mai târziu
în data de
15 mai 2004
43. Cel mai târziu
în data de
16 mai 2004
44. 16 mai 2004

Art. 48 alin. (6)

Soluționarea recursului declarat împotriva
hotãrârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii
Rãmânerea definitivã a candidaturilor

Tribunalul, respectiv
curtea de apel

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã

Biroul electoral
de circumscripție

Proces-verbal

Art. 49

Art. 51 alin. (8)
și (12)

45. Cel mai târziu
în data de
16 mai 2004
46. 17 mai 2004

Art. 52 alin. (7)

47. Cel mai târziu
în data de
17 mai 2004

Art. 51 alin. (11)

48. Cel mai târziu
în data de
17 mai 2004

Art. 24 alin. (14)

49. 18 mai 2004

Art. 33
alin. (1) lit. f)

Art. 30 lit. d)

Tragerea la sorți pentru stabilirea numãrului Președintele biroului
de ordine de pe buletinele de vot
electoral de
circumscripție
județeanã, respectiv
a municipiului
București;
președintele biroului
electoral de
circumscripție
comunalã,
orãșeneascã,
municipalã și de
sector al municipiului
București
Comunicarea cãtre prefecți a semnelor
Biroul Electoral
electorale în vederea imprimãrii lor pe
Central
buletinele de vot
Întocmirea și transmiterea cãtre Biroul
Birourile electorale
Electoral Central a situației centralizate
de circumscripție
privind numãrul listelor complete depuse
județeanã și a
de candidaturi
municipiului București
Comunicarea cãtre prefect a ordinii pentru Președintele biroului
înscrierea pe buletinele de vot, a listelor
electoral de
de candidați și a candidaților la funcția de circumscripție
primar, precum și a ordinii pentru candidații
județeanã, respectiv
independenți
a municipiului
București;
președinții birourilor
electorale de
circumscripție
comunalã, orãșeneascã,
municipalã și de
sector al municipiului
București
Completarea birourilor electorale de
Președintele biroului
circumscripție cu reprezentanții partidelor
electoral de
politice, alianțelor politice și alianțelor
circumscripție
electorale
Centralizarea numãrului de liste complete Biroul Electoral
de candidați depuse de partidele politice, Central
alianțele politice, alianțele electorale
și organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale și comunicarea
situației centralizate cãtre Societatea
Românã de Televiziune și Societatea
Românã de Radiodifuziune

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

2

3

4

50. Cel mai târziu
în data de
18 mai 2004

Art. 32 alin. (5)

Comunicarea cãtre Biroul Electoral Central
a reprezentanților partidelor politice
neparlamentare, ai alianțelor politice sau
alianțelor electorale ale acestora
și completarea cu aceștia
a Biroului Electoral Central

Partidele politice
neparlamentare,
alianțele politice
și alianțele electorale
ale acestora;
Biroul Electoral
Central, în prezența
reprezentanților
partidelor politice
neparlamentare,
alianțele politice
sau alianțele
electorale
Societatea Românã
de Televiziune și
Societatea Românã
de Radiodifuziune

51. Cel mai târziu
în data de
19 mai 2004

Art. 61
alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenã acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți la serviciile de radiodifuziune
și de televiziune, inclusiv la studiourile
teritoriale ale acestora

52. Cel mai târziu
în data de
19 mai 2004

Art. 35
alin. (1) și (2)

53. Cel mai târziu
în data de
20 mai 2004

Art. 35 alin. (1)

54. Cel mai târziu
în data de
22 mai 2004

Art. 35 alin. (2)

Formularea contestațiilor privind
completarea birourilor electorale
de circumscripție cu reprezentanții
partidelor politice, alianțelor politice
și alianțelor electorale
Formularea contestațiilor privind
completarea Biroului Electoral Central
cu reprezentanții partidelor politice
neparlamentare, alianțelor politice
sau alianțelor electorale ale acestora
Soluționarea contestațiilor privind
completarea birourilor electorale de
circumscripție cu reprezentanții partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor
electorale

55. Cel mai târziu
în data de
22 mai 2004

Art. 35 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea Biroului Electoral Central
cu reprezentanții partidelor politice
neparlamentare, alianțelor politice
sau alianțelor electorale ale acestora

Înalta Curte
de Casație
și Justiție

56. Cel mai târziu
în data de
27 mai 2004

Art. 28
alin. (2) și (4)

Prefectul,
la propunerea
primarului

57. Dupã tipãrirea
primului tiraj
pentru fiecare tip
de buletin de vot

Art. 53 alin. (3)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane
propuse de primar care au, de regulã,
cel puțin studii medii și nu fac parte
din nici un partid politic, din care vor fi
desemnați președintele biroului electoral
al secției de votare și locțiitorul acestuia
Prezentarea unui exemplar al primului tiraj
pentru fiecare tip de buletin de vot
din fiecare circumscripție electoralã
membrilor biroului electoral de circumscripție
județeanã, respectiv a municipiului
București

5

În funcție
de numãrul
candidaturilor
și, eventual,
tragere la sorți

În funcție
de situația listelor
complete prezentate

Persoanele
interesate

Persoanele
interesate

Biroul electoral
Hotãrâre definitivã
de circumscripție
și irevocabilã
județeanã sau a
municipiului București,
respectiv Biroul
Electoral Central

Prefect

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

58. Cel mai târziu
în data de
28 mai 2004
59. Cel mai târziu
în data de
28 mai 2004
60. Începând cu data
de 29 mai 2004

61. Cel mai târziu
în data de
29 mai 2004

62. Cel mai târziu
în data de
29 mai 2004

63. Cel mai târziu
în data de
30 mai 2004

64. 30 mai 2004

65. Cel mai târziu
în data de
30 mai 2004
66. Cel mai târziu
în data de
1 iunie 2004

67. Cel mai târziu
în data de
1 iunie 2004
68. Cel mai târziu
în data de
2 iunie 2004

69. 2 iunie 2004

2

Art. 53 alin. (4)

3

4

Birourile electorale
de circumscripție,
prin grija prefecților
Art. 28 alin. (6)
Desemnarea președintelui biroului electoral Președintele
al secției de votare și a locțiitorului
tribunalului
acestuia
Art. 54 alin. (1)
Preluarea de la prefect a buletinelor
Prefectul, primarul,
de vot de cãtre primar împreunã
președintele biroului
cu președintele biroului electoral
electoral
de circumscripție
de circumscripție
Art. 28 alin. (8)
Comunicarea cãtre președintele biroului
Președintele biroului
electoral al secției de votare a numãrului electoral de
de candidați propuși de fiecare partid
circumscripție
politic, alianțã politicã sau alianțã
electoralã
Art. 28 alin. (8)
Comunicarea reprezentanților în biroul
Partidele politice,
electoral al secției de votare
alianțele politice,
alianțele electorale
și organizațiile
cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale
Art. 24 alin. (14)
Completarea biroului electoral al secției
Președintele biroului
și (17) și art. 28
de votare cu reprezentanții partidelor
electoral al secției
alin. (7), (10) și (12) politice, alianțelor politice, alianțelor
de votare
electorale și organizațiilor cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale
Art. 55
Afișarea câte unui buletin de vot
Primar, președintele
biroului electoral
din fiecare categorie, vizat și anulat
de președintele biroului electoral
de circumscripție
de circumscripție, la sediul primãriei,
al biroului electoral de circumscripție
și al biroului electoral al secției de votare
Art. 35 alin. (1)
Formularea contestațiilor privind
Persoanele
desemnarea președintelui biroului
interesate
electoral al secției de votare, respectiv
a locțiitorului acestuia
Art. 35 alin. (2)
Soluționarea contestațiilor privind
Biroul electoral
desemnarea președintelui biroului
de circumscripție
electoral al secției de votare, respectiv
comunalã,
a locțiitorului acestuia
orãșeneascã,
municipalã sau
de sector al
municipiului
București
Art. 35 alin. (1)
Formularea contestațiilor privind
Persoanele
desemnarea membrilor biroului electoral
interesate
al secției de votare
Art. 35 alin. (3)
Comunicarea cãtre președintele tribunalului Biroul electoral
a hotãrârii prin care se admite contestația de circumscripție
privind desemnarea președintelui biroului
comunalã,
electoral al secției de votare, respectiv
orãșeneascã,
a locțiitorului acestuia
municipalã sau
de sector al
municipiului
București
Art. 22
Comunicarea cãtre biroul electoral de
Primarul
circumscripție a numãrului definitiv
de alegãtori

5

Tipãrirea buletinelor de vot

Tragere la sorți

Proces-verbal

Comunicare
scrisã

În scris

Proces-verbal

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã

Președintele
tribunalului va
face o nouã
desemnare.

În scris

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

2

3

4

70. Cel mai târziu
în data de
3 iunie 2004

Art. 35 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral
al secției de votare

71. 4 iunie 2004

Art. 16 alin. (6)

72. În termen
de cel mult
24 de ore de la
efectuarea
modificãrilor
73. 5 iunie 2004,
ora 7,00
74. Cel mai târziu
în data de
5 iunie 2004

Art. 16 alin. (8)

5

Transmiterea copiilor de pe listele
electorale permanente, în douã exemplare,
birourilor electorale ale secțiilor de votare,
precum și a listei suplimentare
Comunicarea cãtre biroul electoral
Primarul
al secției de votare a modificãrilor fãcute
în lista electoralã permanentã

Art. 57

Predarea buletinelor de vot președinților
birourilor electorale ale secțiilor de votare

75. 5 iunie 2004,
ora 18,00

Art. 74 alin. (3)
și (4)

76. 6 iunie 2004,
ora 6,00

Art. 75 alin. (1)
și (2)

77. 6 iunie 2004,
ora 7,00
78. 6 iunie 2004,
ora 21,00
79. Cel târziu
în data de
7 iunie 2004,
ora 21,00
80. Cel târziu în data
de 7 iunie 2004,
ora 21,00

Art. 77

Prezentarea președintelui și a membrilor
biroului electoral al secției de votare
la sediul acesteia și luarea mãsurilor
pentru asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei
în jurul localului de vot
Verificarea de cãtre președintele biroului
electoral al secției de votare,
în prezența celorlalți membri, a existenței
materialelor necesare votãrii (urne, liste
electorale, formulare de liste electorale
suplimentare, ștampile, tușiere etc.),
sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare
pe ultima paginã (albã) a buletinelor de vot
Începerea votãrii

Art. 77

Numãrarea voturilor, încheierea
proceselor-verbale și întocmirea dosarelor
cu rezultatele votãrii

Primarul, împreunã
cu președintele
biroului electoral
de circumscripție
Președintele
și membrii biroului
electoral al secției
de votare

Proces-verbal

Încheierea votãrii

Art. 88 alin. (1)
și (2)

Hotãrâre definitivã
și irevocabilã

Încheierea campaniei electorale

Art. 54 alin. (1)

Biroul electoral
de circumscripție
comunalã,
orãșeneascã,
municipalã sau
de sector al
municipiului
București
Primarul

81. Dupã primirea
dosarelor de la
toate secțiile
de votare

Art. 88 alin. (1)
și (2)

Art. 89
alin. (1) și (2)

Președintele
și membrii biroului
electoral al secției
de votare

Președintele biroului
electoral al secției
de votare, membri
ai biroului
Predarea de cãtre președintele biroului
Președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor
electoral al secției
cu rezultatele votãrii biroului electoral
de votare, împreunã
de circumscripție
cu cel puțin
2 membri ai biroului
electoral al secției
de votare, stabiliți
prin tragere la sorți
Transmiterea dosarelor cu rezultatele
Locțiitorul
pentru consiliul județean, respectiv
președintelui
Consiliul General al Municipiului București, biroului electoral
la biroul electoral de circumscripție
de circumscripție
județeanã, respectiv a municipiului
comunalã,
București
orãșeneascã,
municipalã

Proces-verbal

Proces-verbal
Transportul
se face cu
pazã militarã.

Proces-verbal
Transportul
se face cu pazã
militarã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
1

2

82. Dupã primirea
tuturor dosarelor
83. Cel târziu
în data de
8 iunie, ora 21,00

Art. 90 alin. (1)
Art. 33 alin. (3)

84. 8 iunie 2004

Art. 95 alin. (6)

85. Cel mai târziu
în ziua de
9 iunie 2004,
ora 21,00

Art. 95 alin. (5)

Art. 96 alin. (2)
86. În termen de 24
de ore de la
primirea tuturor
proceselor-verbale
de la birourile
electorale de
circumscripție
din județ, respectiv
din municipiul
București

87. În termen de 24
Art. 96 alin. (5)
de ore de la
centralizarea datelor
pe județ, respectiv
pe municipiul
București

88.

Art. 33 alin. (1)
lit. g)

3

4

și de sector,
împreunã cu un alt
membru al biroului
desemnat prin
tragere la sorți
Totalizarea voturilor și atribuirea
Biroul electoral
mandatelor
de circumscripție
Formularea de cereri pentru anularea
Partidele politice,
alegerilor într-o circumscripție electoralã
alianțele politice,
alianțele electorale
sau candidații
independenți
Transmiterea unui exemplar al
Biroul electoral
procesului-verbal întocmit de biroul electoral de circumscripție
de circumscripție comunalã, orãșeneascã, comunalã,
municipalã sau de sector al municipiului
orãșeneascã,
București la biroul electoral
municipalã sau
de circumscripție județeanã, respectiv
de sector al
a municipiului București
municipiului
București
Înaintarea dosarului privind alegerea
Biroul electoral
consilierilor locali, consilierilor județeni,
de circumscripție
respectiv a consilierilor din Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz,
la consiliile locale, consiliile județene,
respectiv la Consiliul General al Municipiului
București
Dosarul privind alegerea primarului
se trimite la judecãtorie, iar în cazul
primarului general al municipiului
București, la Tribunalul București.
Centralizarea voturilor, a rezultatului
Biroul electoral
alegerilor pe județ, respectiv pe municipiul de circumscripție
București, pe partide politice, alianțe
județeanã, respectiv
politice, alianțe electorale și candidați
a municipiului
independenți și încheierea câte unui
București
proces-verbal pentru consilierii locali,
consilierii județeni, consilierii municipiului
București, respectiv pentru primari și
primarul general al municipiului București,
și publicarea în Monitorul Oficial al
județului, respectiv al municipiului București,
a rezultatului alegerilor
Înaintarea unui exemplar al procesuluiBiroul electoral
verbal întocmit de biroul electoral de
de circumscripție
circumscripție județeanã, respectiv a
județeanã sau
municipiului București, împreunã cu
a municipiului
procesele-verbale primite de la birourile
București
electorale de circumscripție comunalã,
orãșeneascã, municipalã și de sector al
municipiului București, cu pazã militarã,
la Biroul Electoral Central, în vederea
centralizãrii rezultatelor pe țarã și publicãrii
lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I
Totalizarea voturilor la nivel național
Biroul Electoral
și asigurarea publicãrii lor în Monitorul
Central
Oficial al României, Partea I

5

Proces-verbal
Cerere motivatã,
însoțitã de
dovezile
pe care se
întemeiazã

Transmiterea
dosarelor se face
în vederea
validãrii mandatelor.

N O T Ã:

În cazul turului al doilea de scrutin pentru alegerea primarului, potrivit art. 93 alin. (6) din Legea nr. 67/2004,
acesta are loc peste douã sãptãmâni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea mãsurilor pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autoritãților
administrației publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru coordonarea și urmãrirea îndeplinirii
sarcinilor prevãzute în legislația în vigoare în domeniul
alegerii autoritãților administrației publice locale, care revin
Guvernului, ministerelor și celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și prefecturilor,
se constituie Comisia tehnicã centralã, în componența
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) La ședințele Comisiei tehnice centrale pot participa,
în calitate de invitați, reprezentanți ai partidelor politice
parlamentare, ai Clubului Român de Presã, precum și ai
altor instituții ale administrației publice centrale interesate și
ai organizațiilor neguvernamentale.
Art. 2. Ñ Ministerul Administrației și Internelor dispune
mãsurile necesare pentru întocmirea, în termen util, a
listelor cuprinzând alți juriști care pot fi desemnați, potrivit
legii, ca președinți ai birourilor electorale, locțiitori ai
acestora sau ca membri în birourile electorale.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor și
Ministerul Apãrãrii Naționale dispun mãsuri pentru
asigurarea ordinii și liniștii publice în localitãțile țãrii, pe
întreaga perioadã electoralã și, în mod deosebit, în ziua
votãrii, precum și în zilele care premerg și succed acestei
zile.
(2) Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Apãrãrii Naționale vor asigura paza secțiilor de votare și a
dosarelor întocmite de birourile electorale pe timpul
transportului acestora la birourile electorale de
circumscripție, respectiv la Biroul Electoral Central, precum
și paza pe timpul tipãririi, transportului și depozitãrii
buletinelor de vot și celorlalte materiale necesare votãrii.
Art. 4. Ñ Ministerul Administrației și Internelor va pune
la dispoziție primarilor datele privind cetãțenii cu drept de
vot, posesori ai cãrților de identitate, în vederea distribuirii
corecte a timbrelor autocolante.
Art. 5. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã asigurã
numãrul de statisticieni, informaticieni și personal tehnic
auxiliar, dotarea necesarã cu echipamente și tehnicã de
calcul și programele de prelucrare a datelor pentru
efectuarea operațiunilor tehnice privind stabilirea rezultatelor
alegerilor.
(2) Institutul Național de Statisticã va organiza instruirea
conducerilor direcțiilor generale județene de statisticã privind
participarea specialiștilor statisticieni, informaticieni și a
personalului auxiliar la efectuarea operațiunilor tehnice
pentru stabilirea rezultatelor alegerilor.
(3) Ministerul Administrației și Internelor și Institutul
Național de Statisticã vor propune Guvernului spre aprobare
modelul proceselor-verbale pentru stabilirea rezultatelor
alegerilor, precum și al celorlalte formulare necesare.

Art. 6. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul
Culturii și Cultelor, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei și Ministerul Sãnãtãții dispun mãsurile necesare
pentru a pune la dispoziție autoritãților administrației publice
locale spații corespunzãtoare în unitãțile din subordine, în
vederea organizãrii de secții de votare, precum și pentru
sprijinirea cu personal a operațiunilor tehnice la secțiile de
votare.
(2) Spațiile puse la dispoziția autoritãților administrației
publice locale în conformitate cu alin. (1) nu vor face parte
din unitãțile de asistențã medicalã cu paturi sau de
asistențã medicalã primarã și ambulatorie de specialitate.
Art. 7. Ñ Ministerul Sãnãtãții va lua mãsurile necesare
pentru asigurarea asistenței medicale la secțiile de votare.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe va face
propuneri Biroului Electoral Central pentru acreditarea
observatorilor strãini, precum și a delegaților mass-media
strãini.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va asigura personalul necesar în vederea sprijinirii Biroului
Electoral Central pentru soluționarea unor probleme
privitoare la rezervarea locurilor de cazare și la procurarea
mijloacelor de transport, potrivit reglementãrilor în vigoare,
pentru observatorii și reprezentanții mass-media din
strãinãtate.
Art. 9. Ñ (1) În județe și în municipiul București se
constituie, în termen de 3 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, comisii tehnice județene sau a
municipiului București, în componența prevãzutã în anexa
nr. 2, cu atribuții în coordonarea și urmãrirea îndeplinirii
sarcinilor ce revin autoritãților administrației publice locale,
prevãzute în legislația în vigoare în domeniul alegerilor
autoritãților administrației publice locale.
(2) La ședințele comisiei tehnice pot participa, în calitate
de invitați, reprezentanți ai partidelor politice parlamentare,
ai Clubului Român de Presã, precum și ai organizațiilor
neguvernamentale.
(3) Pentru urmãrirea și soluționarea operativã a
problemelor curente din circumscripția electoralã, pe lângã
comisia tehnicã se constituie un grup tehnic de lucru,
condus de secretarul general al prefecturii, format din
specialiști desemnați de conducãtorii serviciilor publice ale
ministerelor și ale celorlalte autoritãți ale administrației
publice centrale, organizate la nivelul județului, respectiv al
municipiului București. Din grupul tehnic de lucru vor face
parte și 2Ñ3 specialiști din aparatul propriu al consiliilor
județene.
(4) În perioada în care își desfãșoarã activitatea în
cadrul grupului tehnic de lucru membrii acestuia sunt
degrevați de sarcinile de serviciu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004

(5) Condițiile materiale necesare funcționãrii grupului
tehnic de lucru se asigurã prin grija prefectului. Salariile și
celelalte drepturi bãnești cuvenite personalului delegat în
grupul tehnic de lucru se achitã de unitãțile de la care
aceștia provin.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor va
organiza, în termen de cel mult 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, instruirea prefecților,
secretarilor generali ai prefecturilor și a secretarilor generali
ai județelor cu privire la organizarea și desfãșurarea
alegerilor pentru autoritãțile administrației publice locale.
(2) Prefecții vor organiza în cel mai scurt timp instruirea
primarilor și a secretarilor comunelor, orașelor și
municipiilor cu privire la sarcinile ce le revin în vederea
organizãrii și desfãșurãrii în bune condiții a alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale.
(3) În termen de 3 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, prefecții stabilesc, prin ordin, numãrul
membrilor fiecãrui consiliu local, consiliu județean și al
Consiliului General al Municipiului București, conform
prevederilor Legii administrației publice locale nr. 215/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Prefecții stabilesc un grafic de distribuire a
buletinelor de vot și a celorlalte materiale necesare votãrii,
în funcție de asigurarea condițiilor de pãstrare în siguranțã
a acestora, cu respectarea prevederilor legale.
(5) În situația în care prefectul este în imposibilitate de
a-și exercita atribuțiile, precum și în cazurile în care
aceastã funcție este vacantã, subprefectul asigurã
îndeplinirea sarcinilor ce îi revin prefectului, potrivit legii, în
vederea organizãrii și desfãșurãrii corespunzãtoare a
alegerilor pentru autoritãțile administrației publice locale.
(6) În perioada desfãșurãrii procesului electoral
Ministerul Administrației și Internelor va acorda sprijin de
specialitate prefecților și primarilor, în vederea realizãrii la
termen și în condiții corespunzãtoare a sarcinilor ce le

revin în organizarea și desfãșurarea alegerilor pentru
autoritãțile administrației publice locale.
Art. 11. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor va
asigura condiții corespunzãtoare Ñ sediu, dotare tehnicã,
materialã și personal auxiliar Ñ pentru funcționarea Biroului
Electoral Central.
(2) Prefecții vor asigura condițiile corespunzãtoare
pentru funcționarea birourilor electorale din județe și din
municipiul București.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor va
asigura tipãrirea și distribuirea în județe a urmãtoarelor
broșuri:
a) 50.000 de broșuri în limba românã conținând Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autoritãților administrației
publice locale;
b) 50.000 de broșuri în limba românã conținând Legea
nr. 67/2004 și hotãrârile Guvernului emise în aplicarea
dispozițiilor acesteia;
c) 10.000 de broșuri având conținutul prevãzut la lit. b),
în ediție bilingvã, românã-maghiarã. De asemenea se vor
tipãri 500 de exemplare de broșuri cuprinzând Legea
nr. 67/2004, în ediție trilingvã, românã-francezã-englezã.
(2) Editarea broșurilor prevãzute la alin. (1) se face pe
baza textelor publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 13. Ñ (1) Comisiile tehnice județene și a
municipiului București vor informa sãptãmânal Comisia
tehnicã centralã în legãturã cu stadiul pregãtirii și
organizãrii alegerilor autoritãților administrației publice
locale.
(2) Comisia tehnicã centralã va informa sãptãmânal
Guvernul în legãturã cu stadiul îndeplinirii acțiunilor privind
pregãtirea și organizarea alegerilor autoritãților administrației
publice locale.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 502.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei tehnice centrale
Președinte:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor
Vicepreședinte:
Ministrul delegat pentru administrația publicã
Membri:
a) Reprezentanți, la nivel de secretar de stat, ai:
Ñ Ministerului Administrației și Internelor (doi reprezentanți)
Ñ Ministerului Justiției
Ñ Ministerului Finanțelor Publice
Ñ Ministerului Apãrãrii Naționale
Ñ Ministerului Afacerilor Externe
Ñ Ministerului Educației și Cercetãrii
Ñ Ministerului Culturii și Cultelor
Ñ Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ñ Ministerului Sãnãtãții
Ñ Institutului Național de Statisticã
Ð Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
b) Reprezentanți ai:
Ñ Agenției pentru Strategii Guvernamentale
Ñ Agenției Naționale de Presã ROMPRES
Ñ Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
Ñ Societãții Naționale de Televiziune
Ñ Societãții Naționale de Radiodifuziune
Ñ Departamentului pentru Relații Interetnice.
N O T Ã:

Ñ Lucrãrile de secretariat tehnic ale Comisiei tehnice centrale vor fi asigurate de Ministerul
Administrației și Internelor.
Ñ Componența nominalã a Comisiei tehnice centrale se stabilește prin ordin al ministrului
de stat, ministrul administrației și internelor, pe baza propunerilor formulate de conducãtorii
ministerelor și ai celorlalte instituții menționate.

ANEXA Nr. 2
COMPONENÞA

comisiei tehnice județene sau a municipiului București
Ñ prefectul județului, respectiv al municipiului București;
Ñ secretarul general al prefecturii;
Ñ secretarul general al județului, respectiv al municipiului București;
Ñ directorul executiv al direcției regionale/județene de statisticã;
Ñ directorul general al direcției generale județene a finanțelor publice;
Ñ inspectorul-șef al inspectoratului județean de poliție (pentru municipiul București, directorul
general al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București);
Ñ șeful serviciului județean sau al municipiului București de evidențã informatizatã a
persoanei;
Ñ șeful centrului militar județean;
Ñ comandantul comandamentului de jandarmi județean (pentru municipiul București, șeful
Direcției de ordine publicã din cadrul Comandamentului Național al Jandarmeriei);
Ñ inspectorul general al inspectoratului școlar județean, respectiv al municipiului București;
Ñ directorul direcției sanitare județene, respectiv a municipiului București;
Ñ directorul sucursalei județene a Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.;
Ñ corespondentul județean al Agenției Naționale de Presã ROMPRES.
N O T Ã:

Componența nominalã a comisiei tehnice județene sau a municipiului București se stabilește
de prefect, prin ordin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind cheltuielile necesare pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autoritãților
administrației publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Cheltuielile pentru dotarea și funcționarea
Biroului Electoral Central se suportã din bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea
alegerilor pentru autoritãțile administrației publice locale,
altele decât cele prevãzute la alin. (1), se vor suporta din
bugetele locale ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București, ale județelor sau al
municipiului București, dupã caz.
(3) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare în vederea
pregãtirii și desfãșurãrii în bune condiții a alegerilor locale
din anul 2004, se suplimenteazã bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, precum și cel al Secretariatului
General al Guvernului pentru Institutul Național de
Statisticã, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, cu
sumele prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor
asigurã achiziționarea, cu plata la 90 de zile din momentul
ridicãrii de la Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
a hârtiei de ziar pentru tipãrirea buletinelor de vot necesare
în vederea desfãșurãrii alegerilor pentru autoritãțile
administrației publice locale din anul 2004, precum și a
proceselor-verbale de constatare a rezultatelor alegerilor,
urmând ca sumele cheltuite sã fie recuperate din bugetele
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului București, ale județelor sau al municipiului
București, dupã caz.
(2) Ministerul Administrației și Internelor va repartiza
prefecturilor cantitãțile de hârtie necesare.
(3) Prefecturile vor asigura imprimarea buletinelor de vot
în vederea garantãrii securitãții acestor documente, precum
și tipãrirea machetei proceselor-verbale pentru constatarea
rezultatelor alegerilor.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul bugetului aprobat, efectuarea
cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din anul 2004
se va realiza de cãtre ordonatorii de credite, cu informarea
periodicã a Comisiei pentru transparențã.
(2) Comisia prevãzutã la alin. (1) se compune din câte
un reprezentant al partidelor politice parlamentare, din
2 reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale și
2 reprezentanți ai Clubului Român de Presã.
(3) Componența nominalã a comisiei prevãzute la
alin. (1) se stabilește de cãtre președintele Comsiei tehnice
centrale, pe baza propunerilor formulate de partidele politice
parlamentare, organizațiile neguvernamentale și Clubul
Român de Presã.
(4) Comisia prevãzutã la alin. (1) își desemneazã
președintele dintre membrii nominalizați potrivit alin. (3).
Art. 4. Ñ Pentru reducerea cheltuielilor necesare în
vederea desfãșurãrii procesului electoral, consiliile locale și

județene vor utiliza bunurile materiale recuperate de la
alegerile anterioare și aflate în stare bunã.
Art. 5. Ñ (1) Pe toatã perioada exercitãrii atribuțiilor
privind organizarea și desfãșurarea alegerilor pentru
autoritãțile administrației publice locale din anul 2004,
instituțiile la care sunt angajați membrii birourilor electorale,
statisticienii și personalul tehnic auxiliar le asigurã acestora
drepturile salariale cuvenite, potrivit legii.
(2) Pentru membrii Biroului Electoral Central, începând
cu data constituirii acestuia, se acordã o indemnizație de
300.000 lei pe zi, pe întreaga perioadã de activitate, care
se suportã de Ministerul Administrației și Internelor.
(3) Statisticienii și personalul tehnic auxiliar care
participã la executarea operațiunilor generate de activitatea
la Biroul Electoral Central vor primi o indemnizație de
200.000 lei pe zi, întreaga perioadã de activitate, care se
suportã de Ministerul Administrației și Internelor.
(4) Membrii birourilor electorale de circumscripție
beneficiazã de o indemnizație de 250.000 lei pe zi, pe
întreaga perioadã de activitate, începând cu data constituirii
acestora. Statisticienii și personalul tehnic auxiliar care
participã la efectuarea operațiunilor generate de
desfãșurarea alegerilor pentru autoritãțile administrației
publice locale din anul 2004, pe lângã birourile electorale
de circumscripție, vor primi o indemnizație de 200.000 lei
pe zi, pe întreaga perioadã de activitate.
(5) Membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare
beneficiazã de o indemnizație de 250.000 lei pe zi de
activitate, dar nu mai mult de 4 zile. Statisticienii și
personalul tehnic auxiliar care participã la executarea
operațiunilor generate de desfãșurarea alegerilor autoritãților
administrației publice locale din anul 2004, pe lângã
birourile electorale ale secțiilor de votare, vor primi o
indemnizație de 200.000 lei pe zi de activitate, dar nu mai
mult de 4 zile.
(6) Membrilor Biroului Electoral Central, statisticienilor și
personalului tehnic auxiliar al acestuia, care participã la
realizarea operațiunilor legate de desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din anul
2004, precum și personalului Ministerului Administrației și
Internelor sau al Ministerului Apãrãrii Naționale, care este
în misiune de pazã la acest birou, li se vor asigura în
fiecare zi de activitate bãuturi rãcoritoare, cafea și gustãri,
în limita sumei de 50.000 lei de persoanã. Aceste cheltuieli
se suportã de Ministerul Administrației și Internelor.
(7) Membrilor birourilor electorale de circumscripție,
statisticienilor și personalului tehnic auxiliar al acestora,
care participã la realizarea operațiunilor legate de
desfãșurarea alegerilor pentru autoritãțile administrației
publice locale din anul 2004, precum și personalului
Ministerului Administrației și Internelor sau al Ministerului
Apãrãrii Naționale, care este în misiune de pazã a acestor
birouri, li se vor asigura în fiecare zi de activitate bãuturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
rãcoritoare, cafea și gustãri, în limita sumei de 50.000 lei
de persoanã.
(8) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare
și personalului Ministerului Administrației și Internelor sau al
Ministerului Apãrãrii Naționale, care este în misiune de
pazã a acestor birouri, li se vor asigura, în ziua votãrii,
bãuturi rãcoritoare, cafea și gustãri, în limita sumei de
50.000 lei de persoanã.
(9) Plata indemnizațiilor prevãzute la alin. (4) și (5) se
face pe baza listelor de prezențã avizate de președinții
birourilor electorale.
(10) Veniturile din indemnizațiile prevãzute la alineatele
precedente se impoziteazã conform prevederilor art. 84 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
(11) Prin zi de activitate se înțelege munca desfãșuratã
pe parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numãrul
de ore prestate, dar nu mai puțin de 6 ore pe zi.
(12) Pe lângã drepturile prevãzute la alin. (4) și (5),
membrii birourilor electorale care domiciliazã în alte
localitãți beneficiazã de indemnizația de delegare, precum
și de decontarea cheltuielilor de transport și cazare, potrivit
reglementãrilor în vigoare care stabilesc aceste drepturi
pentru personalul din instituțiile publice.
(13) Plata indemnizațiilor prevãzute la alin. (4), (5)
și (12) și a cheltuielilor de protocol prevãzute la alin. (7)
și (8) se asigurã din bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București, ale
județelor sau al municipiului București, dupã caz.
Art. 6. Ñ Cheltuielile pentru prelucrarea și distribuirea
pe suport magnetic a datelor necesare pentru elaborarea
sau actualizarea listelor electorale permanente și cheltuielile
pentru tipãrirea listelor electorale permanente și pentru
dosarele speciale se suportã de Ministerul Administrației și
Internelor.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile necesare în vederea
transportului documentelor prevãzute de lege pentru
desfãșurarea procesului electoral se fac de prefecturi,
urmând sã fie recuperate de acestea din bugetele locale
ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului București, ale județelor sau al municipiului
București, dupã caz.
(2) Pentru organizarea și desfãșurarea procesului
electoral, consumul de carburanți și cheltuielile cu
telefoanele efectuate de autoritãțile și instituțiile publice se
suplimenteazã cu 50% fațã de normativele în vigoare, în
perioada aprilieÑiunie 2004.
Art. 8. Ñ (1) Confecționarea tuturor ștampilelor cu
mențiunea ”Votat 2004 L,, și a timbrelor autocolante ce
se aplicã pe cãrțile de identitate ale cetãțenilor este
asiguratã de Ministerul Administrației și Internelor, iar
cheltuielile respective vor fi recuperate de prefecturi din
bugetele comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor
municipiului București, ale județelor sau al municipiului
București, dupã caz.

15

(2) Ministerul Administrației și Internelor va repartiza atât
ștampilele cu mențiunea ”Votat 2004 L,,, cât și timbrele
autocolante cãtre prefecturi, care împreunã cu primarii vor
repartiza aceste materiale secțiilor de vot.
(3) Confecționarea celorlalte modele de ștampile
necesare în vederea controlului și desfãșurãrii procesului
electoral se asigurã de prefecturi, urmând sã fie recuperate
din bugetele locale ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București, ale județelor sau al
municipiului București, dupã caz.
Art. 9. Ñ Achiziționarea materialelor necesare bunei
organizãri și desfãșurãri a alegerilor autoritãților
administrației publice locale din anul 2004 se face în
condițiile prevãzute de art. 12 lit. h) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002.
Art. 10. Ñ (1) Consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București vor
include în bugetele proprii pe anul 2004 prevederi
corespunzãtoare pentru decontarea cheltuielilor necesare în
vederea desfãșurãrii procesului electoral, potrivit
prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Pentru reîntregirea fondurilor utilizate în procesul
electoral, autoritãțile administrației publice locale vor achita
Ministerului Administrației și Internelor, prin prefecturi, din
bugetele proprii, în termen de 60 de zile de la încheierea
alegerilor, sumele utilizate pentru buna desfãșurare a
procesului electoral.
(3) Sumele puse la dispoziție Ministerului Administrației
și Internelor, respectiv Secretariatului General al Guvernului
pentru Institutul Național de Statisticã, neutilizate, se vor
restitui în vederea reîntregirii Fondului de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, în termen de 60 de zile de la
data publicãrii rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 11. Ñ (1) Sumele alocate Ministerului Administrației
și Internelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru desfãșurarea procesului electoral se vor
vira cu aceastã destinație în bugetul fiecãrei prefecturi, iar
decontarea cheltuielilor respective va fi efectuatã cu
respectarea prevederilor legale.
(2) Recuperarea de cãtre prefecturi a sumelor alocate
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului prin
bugetul sãu, în condițiile prevãzute de prezenta hotãrâre, se
efectueazã cu sprijinul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București.
Art. 12. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei
hotãrâri în structura bugetului de stat pe anul 2004 și în
volumul și structura bugetului Ministerului Administrației și
Internelor, precum și a bugetului Secretariatului General al
Guvernului pentru Institutul Național de Statisticã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 aprilie 2004.
Nr. 503.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.IV.2004
ANEXÃ
SITUAÞIA

fondurilor pentru alegerea autoritãților administrației publice locale din anul 2004
Ñ mii lei Ñ
Instituția

Capitol

1. Ministerul Administrației și Internelor
Ñ Prefecturi
Ñ Biroul Electoral Central

Personal

Cheltuieli
Materiale

TOTAL

Capital

TOTAL GENERAL:

3.409.000

279.748.784
205.000.000
10.000.000

101.064.000

110.527.000

3.409.000

215.000.000

55.01

8.200.000

46.030.484

10.518.300

64.748.784

51.01

700.000
700.000

17.600.000
17.600.000

25.700.000
25.700.000

44.000.000
44.000.000

109.964.000

Ñ Direcția Generalã de Evidențã
Informatizatã a Persoanei
2. Secretariatul General al Guvernului
Ñ Institutul Național de Statisticã

156.557.484
105.000.000
5.527.000

51.01

Total 51.01

109.264.000
100.000.000
1.064.000

13.927.300

51.01
51.01

174.157.484

39.627.300

323.748.784

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/16.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

