PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 334

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
239.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

29 martie 2004 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã,
semnat la Washington la 30 aprilie 2001 .............

1

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
16.

489.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru finalizarea
privatizãrii Societãții Comerciale ”Combinatul
Siderurgic Reșița,, Ñ S.A. Reșița ..........................

2Ð6

Pagina

530.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori semnate la
Zagreb la 25 martie 2004 și la București la

6Ð8

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui sprijin financiar
Parohiei Ortodoxe Române ”Nașterea Domnului,,
din Stuttgart din fondurile Departamentului pentru
Românii de Pretutindeni pe anul 2004 .................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Dumitru Prunariu se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Federația Rusã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 aprilie 2004.
Nr. 239.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/16.IV.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru finalizarea privatizãrii Societãții Comerciale ”Combinatul Siderurgic Reșița,, Ñ S.A. Reșița
În vederea diminuãrii impactului social determinat de finalizarea procesului de restructurare a Societãții Comerciale
”Combinatul Siderurgic Reșița,, Ñ S.A. Reșița, societate comercialã aflatã în dificultate, situatã într-o zonã monoindustrialã
caracterizatã de o ratã mare a șomajului,
în vederea finalizãrii procesului de privatizare a acestei societãți comerciale cu impact semnificativ asupra
economiei naționale, elemente care vizeazã interesul public și constituie situații de urgențã și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, denumitã în continuare APAPS, este
mandatatã sã vândã pachetul de acțiuni deținut de stat la
Societatea Comercialã ”Combinatul Siderurgic Reșița,, Ñ
S.A. Reșița, denumitã în continuare societatea, prevãzut la
art. 2, precum și acțiunile noi rezultate în urma conversiei
în acțiuni a creanțelor deținute de furnizorii de utilitãți și
Ministerul Finanțelor Publice, prevãzute la art. 4.
Art. 2. Ñ (1) APAPS este mandatatã sã vândã la prețul
de 1 euro pachetul de acțiuni deținut la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, compus din:
a) acțiunile inițiale deținute de APAPS înainte de
conversia efectuatã în conformitate cu Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 172/2001 privind unele mãsuri
pentru relansarea economicã a Societãții Comerciale
”Combinatul Siderurgic Reșița,, Ñ S.A., aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 296/2003, și cu Hotãrârea
Guvernului nr. 1.280/2001 privind acordarea unor facilitãți
Societãții Comerciale ”C.S.R.,, Ñ S.A. Reșița;
b) acțiunile rezultate în urma aplicãrii dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 172/2001 și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 1.280/2001 privind conversia
creanțelor deținute de furnizorii de utilitãți și de creditorii
bugetari asupra societãții, inclusiv acțiunile rezultate în
urma conversiei creanțelor deținute de Ministerul Finanțelor
Publice reprezentând sume plãtite de Ministerul Finanțelor
Publice în calitate de garant al bãncilor împrumutãtoare în
contul creditelor externe contractate de societate, dobânzi
și comisioane aferente, precum și comisionul datorat
fondului de risc.
(2) APAPS este mandatatã sã vândã în același preț de
1 euro și acțiunile care vor fi emise prin includerea în
capitalul social a contravalorii terenurilor pe care sunt
amplasate capacitãțile de producție și celelalte utilitãți ale
societãții.
Art. 3. Ñ (1) Societatea beneficiazã de urmãtoarele
înlesniri la platã, ce vor fi cuprinse în contractul de
vânzare-cumpãrare de acțiuni:
a) scutirea totalã de platã a obligațiilor restante datorate
și neachitate la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor prevãzute la art. 2, reprezentând impozite,
taxe, contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale
salariaților și orice alte venituri bugetare. Prin derogare de
la dispozițiile art. 280 din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul
muncii, ale art. 112 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã și ale art. 146 din Legea nr. 19/2000 privind

sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, perioadele pentru care obligațiile bugetare sunt
scutite de la platã constituie stagiu de cotizare în sistemul
asigurãrilor pentru șomaj, respectiv în sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
b) scutirea totalã de platã a obligațiilor reprezentând
creanțele proprii ale APAPS fațã de societate;
c) scutirea de platã a dobânzilor, majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de orice fel aferente obligațiilor
bugetare prevãzute la lit. a), cuprinse în certificatele de
obligații bugetare, calculate pânã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor prevãzute la art. 2
și neachitate;
d) scutirea totalã de platã a dobânzilor, majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de orice fel aferente creanțelor
prevãzute la lit. b), cuprinse în notificãrile emise de
APAPS, calculate pânã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor prevãzute la art. 2 și
neachitate;
e) scutirea de platã a dobânzilor și penalitãților de orice
fel aferente obligațiilor prevãzute la alin. (1), calculate între
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și
data emiterii ordinului comun prevãzut la alin. (5) și
neachitate, prin act adițional la ordinul comun;
f) scutirea de platã a tuturor dobânzilor, majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de întârziere, aferente obligațiilor
bugetare care au fost achitate de societate, convertite sau
anulate, calculate pânã la data stingerii lor.
(2) La data scutirii de platã a obligațiilor restante cãtre
APAPS ale societãții se stinge la platã și obligația APAPS
cãtre bugetul consolidat al statului privind încasarea
creanțelor proprii și creditelor bugetare gestionate de cãtre
APAPS.
(3) Pierderea reportatã, acumulatã de societate în
exercițiile financiare precedente, precum și cea înregistratã
de societate pânã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor prevãzute la art. 2 se
recupereazã din profitul obținut din scutirea totalã de platã
a obligațiilor restante ale societãții.
(4) Profitul obținut din scutirea de platã a obligațiilor
restante, rãmas dupã acoperirea pierderilor prevãzute la
alin. (3), se utilizeazã exclusiv ca sursã proprie de
finanțare.
(5) Înlesnirile la platã prevãzute în prezentul articol se
acordã prin ordin comun al creditorilor bugetari și APAPS.
(6) În termen de 30 de zile lucrãtoare de la data
solicitãrii APAPS ministerele și autoritãțile administrației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/16.IV.2004
publice centrale sau locale creditoare vor emite certificatele
de obligații bugetare prin care se atestã cuantumul sumelor
care fac obiectul înlesnirilor la platã.
(7) Sumele care fac obiectul înlesnirilor la platã sunt
cele stabilite în certificatele de obligații bugetare eliberate
la cererea APAPS, conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, pe baza actelor de control, efectuate
de organele teritoriale ale creditorilor bugetari și de
autoritãțile administrației publice locale pentru bugetele
locale, precum și în notificãrile emise de APAPS.
(8) În cazul în care societatea nu achitã obligațiile
bugetare curente ale fiecãrui an fiscal cu termene scadente
începând cu data emiterii ordinului comun, în cel mult
90 de zile de la scadența acestora, înlesnirile la plata
obligațiilor bugetare care fac obiectul acestui ordin se
anuleazã împreunã cu dobânzile și penalitãțile de întârziere
aferente. Obligațiile cu termene de platã dupã data de
1 septembrie a fiecãrui an fiscal vor fi achitate pânã cel
târziu la data de 20 decembrie a anului respectiv.
(9) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au aprobat înlesnirile prin ordinul comun și actul adițional
la ordinul comun atrage anularea acestora, începerea sau
continuarea, dupã caz, a executãrii silite pentru întreaga
sumã neplãtitã și obligația de platã a dobânzilor, majorãrilor
de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la
data la care termenele și/sau condițiile nu au fost
respectate.
(10) Suspendarea executãrii silite prevãzutã la art. 16
alin. (5) lit. c) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se extinde de la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor prevãzute la art. 2 pânã la
împlinirea ultimului termen de platã prevãzut în actele
adiționale la ordinele comune sau pânã la data anulãrii
înlesnirilor acordate prin ordin comun sau prin act adițional
la ordinul comun.
(11) Înlesnirile prevãzute la alin. (1) nu se acordã în
situația în care nu se realizeazã transferul dreptului de
proprietate asupra acțiunilor prevãzute la art. 2.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în
acțiuni a creanțelor Societãții Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Banatî Ñ
S.A. Ñ Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice Ñ Reșița, denumitã în continuare în prezentul
articol furnizorul de energie electricã, asupra societãții,
neîncasate pânã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor prevãzute la art. 2, cu respectarea
urmãtoarelor reguli:
a) totalul creanțelor furnizorului de energie electricã
asupra societãții, inclusiv majorãrile de tarif, cu excepția
taxei pe valoarea adãugatã nerecuperate de aceasta, a
taxei de dezvoltare reglementate de Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin
Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, a dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel aferente creanțelor furnizorului de
energie electricã asupra societãții, neîncasate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
prevãzute la art. 2, va face obiectul unor conversii în
acțiuni la valoarea de 25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã
creanțelor prevãzute la lit. a) și nerecuperatã de cãtre
furnizorul de energie electricã, se anuleazã la data

3

transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
prevãzute la art. 2, în condițiile stabilite prin norme
metodologice elaborate în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã de
Ministerul Finanțelor Publice. Concomitent se anuleazã taxa
dedusã de cãtre societate în limita taxei pe valoarea
adãugatã colectate, anulatã la furnizori, în condițiile stabilite
prin aceleași norme metodologice;
c) taxa de dezvoltare reglementatã de Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, aferentã creanțelor prevãzute în prezentul
alineat, se anuleazã la data conversiei în acțiuni a acestor
creanțe;
d) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de
întârziere și penalitãțile de orice fel aferente creanțelor
prevãzute la lit. a), calculate pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în adunarea
generalã a Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A. care în
calitate de acționar unic la Societatea Comercialã Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica Banat,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice Ñ Reșița își va mandata reprezentanții sã aprobe
în adunarea generalã conversia în acțiuni la valoarea
nominalã de 25.000 lei/acțiune a creanțelor prevãzute la
alin. (1), la paritate cu valoarea nominalã a creanțelor.
(3) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, conversia în acțiuni a creanțelor
deținute de furnizorul de energie electricã la societate
reprezintã un motiv temeinic pentru ridicarea dreptului de
preferințã al acționarilor existenți la subscrierea acțiunilor
nou-emise, precum și pentru ridicarea dreptului de
preferințã al celorlalți acționari la subscrierea de noi
aporturi pentru menținerea cotei de participare la capitalul
social.
(4) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la
alin. (1) vor fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în
vederea vânzãrii acestora la un preț conform ofertei finale
ferme și irevocabile formulate de cumpãrãtor.
(5) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor
prevãzute la alin. (4) se vireazã de APAPS cãtre furnizorul
de energie electricã proporțional cu valoarea creanțelor
convertite în acțiuni, în termen de 30 de zile de la data
încasãrii contravalorii acestora.
(6) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de
acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din
valorificarea acestuia va fi înregistratã la furnizorul de
energie electricã, urmând ca ulterior aceastã diferențã sã
fie recuperatã în totalitate din sursele stabilite potrivit art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2003
privind utilizarea veniturilor din privatizare și din
valorificarea activelor bancare neperformante.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în
acțiuni a creanțelor Societãții Comerciale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A. Târgu Mureș, denumitã în continuare în prezentul
articol furnizorul de gaze naturale, asupra societãții,
neîncasate pânã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor prevãzute la art. 2, cu respectarea
urmãtoarelor reguli:
a) totalul creanțelor furnizorului de gaze naturale asupra
societãții, cu excepția taxei pe valoarea adãugatã
nerecuperate de acesta, a dobânzilor, majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de orice fel aferente creanțelor
furnizorului de gaze naturale asupra societãții, neîncasate
pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/16.IV.2004

acțiunilor prevãzute la art. 2, va face obiectul unor
conversii în acțiuni la valoarea de 25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã
creanțelor prevãzute la lit. a) și nerecuperatã de cãtre
furnizorul de gaze naturale, se anuleazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor prevãzute la
art. 2, în condițiile stabilite prin norme metodologice
elaborate în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã de Ministerul
Finanțelor Publice. Concomitent se anuleazã taxa dedusã
de cãtre societate în limita taxei pe valoarea adãugatã
colectate, anulatã la furnizori, în condițiile stabilite prin
aceleași norme metodologice;
c) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de
întârziere și penalitãțile de orice fel aferente creanțelor
prevãzute la lit. a), calculate pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de
conducere ale furnizorului de gaze naturale sã acționeze
pentru aprobarea conversiei în acțiuni la valoarea nominalã
de 25.000 lei/acțiune a creanțelor prevãzute la alin. (1), la
paritate cu valoarea nominalã a creanțelor.
(3) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
conversia în acțiuni a creanțelor deținute de furnizorul de
gaze naturale asupra societãții reprezintã un motiv temeinic
pentru ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor
existenți la subscrierea acțiunilor nou-emise, precum și
pentru ridicarea dreptului de preferințã al celorlalți acționari
la subscrierea de noi aporturi pentru menținerea cotei de
participare la capitalul social.
(4) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la
alin. (1) vor fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în
vederea vânzãrii acestora la un preț conform ofertei finale
ferme și irevocabile formulate de cumpãrãtor.
(5) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor
prevãzute la alin. (4) se vireazã de APAPS cãtre furnizorul
de gaze naturale proporțional cu valoarea creanțelor
convertite în acțiuni, în termen de 30 de zile de la data
încasãrii contravalorii acestora.
(6) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de
acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din
valorificarea acestuia va fi înregistratã la furnizorul de gaze
naturale, urmând ca ulterior aceastã diferențã sã fie
recuperatã în totalitate din sursele stabilite potrivit art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2003.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în
acțiuni a creanțelor Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române ”S.N.C.F.R.,, Ñ R.A., Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Ñ Marfã,, Ñ S.A.
București Ñ Sucursala Timișoara, C.N.C.F. C.F.R. Ñ S.A. Ñ
Regionala C.F. Timișoara, Regionala C.F. Timișoara Ñ
Divizia Linii Ñ Secția L6 Ñ Reșița, denumite în continuare
în prezentul articol furnizori, asupra societãții, neîncasate
pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor prevãzute la art. 2, cu respectarea urmãtoarelor
reguli:
a) totalul creanțelor furnizorilor asupra societãții, cu
excepția taxei pe valoarea adãugatã nerecuperate de
aceștia, a dobânzilor, majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel aferente creanțelor furnizorilor,
neîncasate pânã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor prevãzute la art. 2, va face obiectul unor
conversii în acțiuni la valoarea de 25.000 lei/acțiune;

b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor
creanțe și nerecuperatã de cãtre furnizori, se anuleazã la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
prevãzute la art. 2, în condițiile stabilite prin norme
metodologice elaborate în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice. Concomitent se
anuleazã taxa dedusã de cãtre societate în limita taxei pe
valoarea adãugatã colectate, anulatã la furnizori, în
condițiile stabilite prin aceleași norme metodologice;
c) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de
întârziere și penalitãțile de orice fel aferente creanțelor
prevãzute la lit. a), calculate pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de
conducere ale furnizorilor sã acționeze pentru aprobarea
conversiei în acțiuni la valoarea nominalã de 25.000
lei/acțiune a creanțelor prevãzute la alin. (1), la paritate cu
valoarea nominalã a creanțelor.
(3) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
conversia în acțiuni a creanțelor deținute de furnizori
asupra societãții reprezintã un motiv temeinic pentru
ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți la
subscrierea acțiunilor nou-emise, precum și pentru ridicarea
dreptului de preferințã al celorlalți acționari la subscrierea
de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la
capitalul social.
(4) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la
alin. (1) vor fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în
vederea vânzãrii acestora la un preț conform ofertei finale
ferme și irevocabile formulate de cumpãrãtor.
(5) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor
prevãzute la alin. (4) se vireazã de APAPS cãtre furnizori
proporțional cu valoarea creanțelor convertite în acțiuni, în
termen de 30 de zile de la data încasãrii contravalorii
acestora.
(6) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de
acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din
valorificarea acestuia va fi înregistratã la furnizori, urmând
ca ulterior aceastã diferențã sã fie recuperatã în totalitate
din sursele stabilite potrivit art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 111/2003.
Art. 7. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în
acțiuni a creanțelor Administrației Naționale Apele Române,
denumitã în continuare în prezentul articol furnizor de
utilitãți, asupra societãții, neîncasate pânã la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
prevãzute la art. 2, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) totalul creanțelor furnizorului de utilitãți asupra
societãții, cu excepția taxei pe valoarea adãugatã
nerecuperate de aceștia, a dobânzilor, majorãrilor de
întârziere și a penalitãților de orice fel aferente creanțelor
furnizorului de utilitãți asupra societãții, neîncasate pânã la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
prevãzute la art. 2, va face obiectul unor conversii în
acțiuni la valoarea de 25.000 lei/acțiune;
b) taxa pe valoarea adãugatã colectatã, aferentã acestor
creanțe și nerecuperatã de cãtre furnizorul de utilitãți, se
anuleazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor prevãzute la art. 2, în condițiile stabilite prin
norme metodologice elaborate în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
de Ministerul Finanțelor Publice. Concomitent se anuleazã
taxa dedusã de cãtre societate în limita taxei pe valoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/16.IV.2004
adãugatã colectate, anulatã la furnizorul de utilitãți, în
condițiile stabilite prin aceleași norme metodologice;
c) se scutesc de la platã dobânzile, majorãrile de
întârziere și penalitãțile de orice fel aferente creanțelor
prevãzute la lit. a), calculate pânã la data scutirii acestora.
(2) Se mandateazã reprezentanții statului în organele de
conducere ale furnizorului de utilitãți sã acționeze pentru
aprobarea conversiei în acțiuni la valoarea nominalã de
25.000 lei/acțiune a creanțelor prevãzute la alin. (1), la
paritate cu valoarea nominalã a creanțelor.
(3) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
conversia în acțiuni a creanțelor deținute de furnizorul de
utilitãți asupra societãții reprezintã un motiv temeinic pentru
ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți la
subscrierea acțiunilor nou-emise, precum și pentru ridicarea
dreptului de preferințã al celorlalți acționari la subscrierea
de noi aporturi pentru menținerea cotei de participare la
capitalul social.
(4) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la
alin. (1) vor fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în
vederea vânzãrii acestora la un preț conform ofertei finale
ferme și irevocabile formulate de cumpãrãtor.
(5) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor
prevãzute la alin. (4) se vireazã de APAPS cãtre furnizorul
de utilitãți proporțional cu valoarea creanțelor convertite în
acțiuni, în termen de 30 de zile de la data încasãrii
contravalorii acestora.
(6) Diferența dintre valoarea nominalã a pachetului de
acțiuni rezultat în urma conversiei și suma încasatã din
valorificarea acestuia va fi înregistratã la furnizorul de
utilitãți, urmând ca ulterior aceastã diferențã sã fie
recuperatã în totalitate din sursele stabilite potrivit art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2003.
Art. 8. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversia în
acțiuni a creanțelor deținute de Ministerul Finanțelor Publice,
reprezentând sumele plãtite de Ministerul Finanțelor Publice
în perioada ianuarie 2002 Ñ aprilie 2004, în calitate de
garant al bãncilor împrumutãtoare, în contul creditelor
externe contractate de societate, dobânzi, dobânzi
penalizatoare și comisioane aferente, precum și comisionul
datorat fondului de risc, la care se adaugã dobânzile și
penalitãțile de întârziere aferente acestor creanțe,
acumulate din ianuarie 2002 pânã la data conversiei în
acțiuni.
(2) Conversia în acțiuni prevãzutã la alin. (1) se
realizeazã la valoarea nominalã de 25.000 lei pe acțiune.
(3) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevãzute la
alin. (1) vor fi transferate APAPS, pe bazã de protocol, în
vederea vânzãrii acestora la un preț conform ofertei finale
ferme și irevocabile formulate de cumpãrãtor.
(4) Sumele rezultate în urma vânzãrii acțiunilor
prevãzute la alin. (1) se vireazã de APAPS cãtre Ministerul
Finanțelor Publice proporțional cu valoarea creanțelor
convertite în acțiuni, în termen de 30 de zile de la data
încasãrii contravalorii acestora.
(5) În sensul art. 212 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
conversia în acțiuni a creanțelor deținute de furnizorul de
utilitãți asupra societãții reprezintã un motiv temeinic pentru
ridicarea dreptului de preferințã al acționarilor existenți la
subscrierea acțiunilor nou-emise.
Art. 9. Ð Sunt considerate plãți în contul salariilor
restante aferente anilor 2001 și 2002 sumele alocate din

5

Fondul de rezervã bugetarã aflat la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, Consiliului Local
al Municipiului Reșița, prin Hotãrârea Guvernului
nr. 637/2001 privind alocarea unor sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2001, Consiliului Local al
Municipiului Reșița, Hotãrârea Guvernului nr. 896/2001
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2001, Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul
Caraș-Severin, și sumele alocate din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2002, prin Hotãrârea Guvernului nr. 103/2002
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2002, Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul
Caraș-Severin, Hotãrârea Guvernului nr. 265/2002 privind
alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2002, județului Caraș-Severin, Hotãrârea Guvernului
nr. 604/2002 privind alocarea unor sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local al
Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin, Hotãrârea
Guvernului nr. 804/2002 privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local
al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin, Hotãrârea
Guvernului nr. 1.062/2002 privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local
al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin, Hotãrârea
Guvernului nr. 1.233/2002 privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local
al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin, și Hotãrârea
Guvernului nr. 1.371/2002 privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2002, Consiliului Local
al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin, pentru
suplimentarea bugetului local la capitolul asistențã socialã,
ajutoare și indemnizații plãtite cu titlul de ajutoare sociale
cãtre salariații societãții.
Art. 10. Ñ (1) Societatea vinde cãtre Consiliul Local al
Municipiului Reșița terenurile aferente fostei Uzine
Coxochimice și a Aglomeratorului, în suprafațã totalã
de 77,4 ha, la un preț egal cu valoarea creanțelor
bugetare datorate și neachitate la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor prevãzute la art. 2 cãtre
bugetele locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și
alte venituri, creanțele proprii și cele provenite din credite
bugetare gestionate de autoritatea administrației publice
locale, precum și dobânzile și penalitãțile de orice fel
aferente acestor obligații.
(2) Consiliul Local al Municipiului Reșița preia și obligațiile
de mediu aferente terenurilor prevãzute la alin. (1).
Art. 11. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 34Ñ36
din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 577/2002, se aprobã încheierea contractului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/16.IV.2004

de vânzare-cumpãrare de acțiuni ale societãții de cãtre
APAPS cu Sinara Handel GmbH Ñ Germania.
Art. 12. Ñ Toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare,
precum și executãrile silite inițiate împotriva societãții se
suspendã pe perioada cuprinsã între data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã și data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor prevãzute la
art. 2, dar nu mai mult de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 13. Ñ Creditorii bugetari vor ridica toate gajurile,
garanțiile sau sarcinile care greveazã activele sau conturile
bancare ale societãții constituite în favoarea lor, aferente
creanțelor bugetare restructurate potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 14. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, APAPS va face

notificarea cãtre Consiliul Concurenței în numele tuturor
furnizorilor de ajutor de stat, într-un singur formular de
notificare. Orice formã de ajutor de stat reglementatã prin
prezenta ordonanțã de urgențã se acordã cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 143/1999 și ale reglementãrilor emise
în aplicarea acesteia.
Art. 15. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã art. 4, art. 6 alin. (2) și
(3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 172/2001
privind unele mãsuri pentru relansarea economicã a
Societãții Comerciale ”Combinatul Siderurgic Reșița,, Ñ
S.A., aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 296/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825
din 20 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 16.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb
la 25 martie 2004 și la București la 29 martie 2004 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã,
semnat la Washington la 30 aprilie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de finanțare ruralã, semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 307/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb la 25 martie
2004 și la București la 29 martie 2004 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru

Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de
finanțare ruralã, semnat la Washington la 30 aprilie 2001,
ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2002,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 307/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 489.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/16.IV.2004
Banca Mondialã

25 martie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Împrumutul nr. 4602-RO (Proiectul de finanțare ruralã)
Amendamente la acordul de împrumut*)
Mã refer la acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca) pentru proiectul menționat mai sus, datat 30 aprilie 2001, așa cum a fost modificat (Acordul), și la scrisoarea
dumneavoastrã, datatã 24 februarie 2004, prin care s-au solicitat unele amendamente la Acord. Rãspundem afirmativ
cererii dumneavoastrã și, prin prezenta, amendãm Acordul dupã cum urmeazã (modificãrile sunt redate cu caractere
italice):
1. Tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Trageri din împrumut,, se amendeazã dupã cum urmeazã:
”1. Tabelul de mai jos cuprinde categoriile de cheltuieli care urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului,
alocarea sumelor împrumutului pentru fiecare categorie, precum și procentul în care urmeazã sã fie finanțate cheltuielile în
cadrul fiecãrei categorii:
Categoria

(1) Subîmprumuturi și leasing financiar
în cadrul pãrților A.1 și A.2 ale
Proiectului
(2) Microîmprumuturi în cadrul
pãrții A.3 a Proiectului
(3) Bunuri:
a) în cadrul pãrții B a Proiectului
b) în cadrul pãrții C a Proiectului

(4) Lucrãri în cadrul pãrții B
a Proiectului
(5) Servicii de consultanțã
și cursuri de pregãtire, inclusiv
servicii pentru partea C.1
a Proiectului
(6) Costuri curente de operare:
a) aferente BPC

b) aferente UMP
(7) Nealocate
T O T A L:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în USD)

Procent (%) din cheltuieli
care urmeazã sã fie
finanțate din împrumut

44.000.000

100%

10.014.000

75%

5.088.000
104.000

100% din total cheltuieli externe, 100%
din total cheltuieli locale (cost ex factory) și
80% din cheltuieli locale pentru alte bunuri
cumpãrate de pe piața internã

528.000

80%

10.488.000

100%

5.661.000

131.000
3.986.000

80% pânã la data de 31 iulie 2003;
65% pânã la data de 31 iulie 2004;
25% dupã aceastã datã
80%

80.000.000,,

2. Partea C.7 din secțiunea I a anexei nr. 4 ”Achiziții,, este amendatã dupã cum urmeazã:
”7. Practici comerciale
Bunurile necesare pentru realizarea subproiectelor din partea A a Proiectului, pentru dezvoltarea sucursalelor BPC
din partea B a Proiectului, estimate la un cost mai mic de 1.000.000 USD echivalent pe contract, pot fi achiziționate în
conformitate cu practicile comerciale ale respectivilor beneficiari sau BPC.,,
3. Partea A.3 a) din anexa A la anexa nr. 5 ”Termenii și condițiile pentru subîmprumuturi și leasing financiar,,
este amendatã dupã cum urmeazã:
”a) echivalentul a 1.000.000 USD pentru beneficiari, alții decât societãțile de leasing, cu excepția cazului în care
Împrumutatul și Banca vor conveni altfel; și,,
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334/16.IV.2004

Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã cu cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea
și restituirea cãtre noi a copiei anexate a acestei scrisori. Acest amendament va deveni efectiv la primirea copiei
contrasemnate a acestei scrisori.
Al dumneavoastrã sincer,
Anand K. Seth,
director,
Unitatea Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
De acord,
ROMÂNIA

Prin Mihai Nicolae Tãnãsescu
Prin (reprezentant autorizat),
Prin ministrul finanțelor publice
Data: 29 martie 2004.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui sprijin financiar Parohiei Ortodoxe Române ”Nașterea Domnului,,
din Stuttgart din fondurile Departamentului pentru Românii de Pretutindeni pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din bugetul Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2004, repartizat Departamentului
pentru Românii de Pretutindeni, la capitolul 59.01 ”Culturã,
religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,,
titlul ”Transferuri,,, alineatul 40.34 ”Sprijinirea activitãților
românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative
ale acestora,,, a sumei de 6.150.000 mii lei pentru
acordarea unui sprijin financiar Parohiei Ortodoxe Române
”Nașterea Domnului,, din Stuttgart Ñ Germania, în vederea

achiziționãrii imobilului destinat sediului parohiei, cu condiția
ca biserica sã rãmânã pentru totdeauna sub jurisdicția
canonicã a Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române, prin
Mitropolia pentru Germania, Europa Centralã și de Nord.
Art. 2. Ñ Cancelaria Primului-Ministru și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Departamentul pentru Românii de Pretutindeni
Titus Corlãțean,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 530.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334/16.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

