Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 335

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

20.

522.

525.

527.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 41/1994
privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile
internaționale interguvernamentale la care România
este parte și pentru aprobarea plãții cotizației
României ca membru fondator la Rețeaua
Internaționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
(I.N.S.M.E.) ...............................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru
efectuarea cercetãrii prealabile în vederea
declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes
național ”Racorduri la rețeaua de metrou din
București, Tronson I: N. Grigorescu (Sãlãjan)Ñ
Linia de centurã și Tronson II: Gara de NordÑ
BasarabÑLaromet,, ..................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 4 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 264/2003 privind
stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli,
criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea
de plãți în avans din fonduri publice ....................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 522/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. ...................................

Nr.
550.
551.
552.

1Ð2
553.
554.
2Ð3

555.
556.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Ciocan
Gheorghe, la cerere, din funcția de prefect al
județului Satu Mare .................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Ciocârlie
Horia, la cerere, din funcția de prefect al județului
Timiș .........................................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Soporan
Vasile, la cerere, din funcția de prefect al județului
Cluj ...........................................................................
Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Marc
Tiberiu, la cerere, din funcția de prefect al
județului Sãlaj ..........................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Ciunt Ionel
în funcția de prefect al județului Sãlaj ..................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ............
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .....................................................................

4
5
5
6
6
7
7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

3
8.
4

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur cu valoarea
nominalã de 5.000 lei, emisiunea ”500 de ani de
la moartea domnitorului Ștefan cel Mare,, .............

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții
cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte
și pentru aprobarea plãții cotizației României ca membru fondator la Rețeaua Internaționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii (I.N.S.M.E.)
Având în vedere participarea României prin Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, în
calitate de membru fondator cu drepturi depline, la Rețeaua Internaționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii (I.N.S.M.E.)
începând cu anul 2004 și necesitatea asigurãrii, în regim de urgențã, a cadrului legal pentru plata cotizației anuale de
membru, de la bugetul de stat, prin bugetul Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, în
conformitate cu statutul Rețelei Internaționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ (1) Punctul II din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor

la organizațiile internaționale interguvernamentale la care
România este parte, publicatã în Monitorul Oficial al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/16.IV.2004

României, Partea I, nr. 241 din 29 august 1994, aprobatã
prin Legea nr. 126/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cuprinzând organizațiile internaționale
guvernamentale la care România a aderat în baza
aprobãrilor date de conducerea ministerelor și a altor
instituții centrale, se completeazã dupã poziția 44 cu o
poziție nouã, poziția 45, denumitã ”Rețeaua Internaționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii (I.N.S.M.E.),,, potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Ordonanța Guvernului nr. 41/1994, aprobatã prin
Legea nr. 126/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare și cu completãrile aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Art. II. Ñ (1) Plata cotizației anuale a României ca
membru fondator la Rețeaua Internaționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii (I.N.S.M.E.), prevãzutã la
art. I, se suportã din bugetul de stat, prin bugetul
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație.
(2) Pentru anul 2004 se aprobã suplimentarea titlului
”Transferuri neconsolidabile,,, alineatul ”Contribuții și cotizații
la organismele internaționale,,, cu suma de 126 milioane lei
reprezentând cotizația României ca membru fondator la
Rețeaua Internaționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
(I.N.S.M.E.), prin diminuarea cu aceeași sumã a alocațiilor
bugetare de la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, în
cadrul bugetului aprobat Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Gabriel Nãstase
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 20.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând noi organizații internaționale la care România a aderat în baza aprobãrii date de conducerea
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
Nr.
crt.

Denumirea
organizației

45.

Rețeaua
Internaționalã
pentru
Întreprinderi
Mici și Mijlocii
(I.N.S.M.E.)

Sediul

Anul
înființãrii
organizației

Roma

2004

Anul
aderãrii
României

2004

Instituția românã
care coordoneazã
relațiile cu organizația
internaționalã respectivã

Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii
și Cooperație

Explicații

România
participã din
anul 2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Racorduri la rețeaua de metrou
din București, Tronson I: N. Grigorescu (Sãlãjan)ÑLinia de centurã
și Tronson II: Gara de NordÑBasarabÑLaromet,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru
efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii

utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Racorduri la rețeaua de metrou din București,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/16.IV.2004
Tronson I: N. Grigorescu (Sãlãjan)ÑLinia de centurã și
Tronson II: Gara de NordÑBasarabÑLaromet,,, în

componența prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 522.
ANEXÃ

COMISIA

pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Racorduri la rețeaua de metrou din București, Tronson I: N. Grigorescu (Sãlãjan)ÑLinia de centurã
și Tronson II: Gara de NordÑBasarabÑLaromet,,
Președinte:
Membri:

Ileana Tureanu
Vasile Olievschi
Julien Dorin Zamfir
Traian Bãsescu
Adrian Bold
Mirela Iorgulescu
Vasile Gherasim
Eugen Pleșca

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

secretar de stat, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
director general al Direcției generale de transport feroviar, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
director al Direcției reglementarea achizițiilor publice și prioritizarea
investițiilor publice, Ministerul Finanțelor Publice
primarul general al municipiului București
arhitectul-șef al municipiului București, șeful Direcției urbanism și
amenajarea teritoriului, Primãria Municipiului București
director al Oficiului de cadastru, geodezie și cartografie al municipiului
București
primarul sectorului 1, municipiul București
primarul sectorului 3, municipiul București
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 4 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 264/2003
privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor
pentru efectuarea de plãți în avans din fonduri publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea
acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor
și limitelor pentru efectuarea de plãți în avans din fonduri
publice, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 109 din 5 februarie 2004, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

”(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în coordonarea unui organ de specialitate al
administrației publice centrale, instituțiile publice, precum și
titularii drepturilor de autor Ñ pentru contractele de
comandã, beneficiari de avansuri în condițiile prezentei
hotãrâri, sunt exceptați de la prevederile alin. (1).,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 525.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/16.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 522/1998
privind înființarea Companiei Naționale ”Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 522/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 7 septembrie
1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale ÇAeroportul Internațional
Henri CoandãÑBucureștiÈ Ñ S.A.,,
2. Denumirea ”Compania Naționalã ÇAeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeniÈ Ñ S.A.,, din cuprinsul Hotãrârii Guvernului
nr. 522/1998, precum și denumirea ”Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni,, se înlocuiesc cu denumirea ”Compania Naționalã ÇAeroportul
Internațional Henri CoandãÑBucureștiÈ Ñ S.A.,,, respectiv ”Aeroportul
Internațional Henri CoandãÑBucurești,,.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 527.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Ciocan Gheorghe, la cerere,
din funcția de prefect al județului Satu Mare
În temeiul prevederilor art. 108 alin. (1) din Constituția României,
republicatã, și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ciocan Gheorghe se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Satu Mare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru
administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 550.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/16.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Ciocârlie Horia, la cerere,
din funcția de prefect al județului Timiș
În temeiul prevederilor art. 108 alin. (1) din Constituția României,
republicatã, și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ciocârlie Horia se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Timiș.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 551.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Soporan Vasile, la cerere,
din funcția de prefect al județului Cluj
În temeiul prevederilor art. 108 alin. (1) din Constituția României,
republicatã, și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Soporan Vasile se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Cluj.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 552.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/16.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Marc Tiberiu, la cerere,
din funcția de prefect al județului Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 108 alin. (1) din Constituția României,
republicatã, și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Marc Tiberiu se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Sãlaj.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 553.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Ciunt Ionel în funcția de prefect
al județului Sãlaj
În temeiul prevederilor art. 108 alin. (1) din Constituția României,
republicatã, și în baza dispozițiilor art. 130 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ciunt Ionel se numește în funcția de prefect al
județului Sãlaj.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 554.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/16.IV.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind
trimiterea bolnavilor pentru tratament în strãinãtate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1)
lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare, și având în vedere
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 374/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã
de 50.000 euro pentru efectuarea unui tratament în
strãinãtate, pentru Ștefan Alexandru-Cristian în vârstã de
1 an și 8 luni, domiciliat în municipiul București,
str. Bumbești nr. 21, sectorul 1.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) va fi suportatã din
bugetul de stat, dupã cum urmeazã:
Ñ Ministerul Sãnãtãții va aloca suma de 25.000 euro;
Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei va
aloca suma de 25.000 euro.
(3) Ajutorul se va acorda în lei și va fi suportat atât din
bugetul Ministerului Sãnãtãții, prin Direcția de Sãnãtate
Publicã a Municipiului București, cât și din bugetul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, prin
Direcția pentru Dialog, Familie și Solidaritate Socialã a

Municipiului București, la cursul de schimb valutar al Bãncii
Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã
deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobatã din bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei pentru efectuarea
tratamentului medical în strãinãtate va fi transferatã de
cãtre Direcția pentru Dialog, Familie și Solidaritate Socialã
a Municipiului București Direcției de Sãnãtate Publicã a
Municipiului București, la solicitarea acesteia.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în
strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții prin Direcția de
Sãnãtate Publicã a Municipiului București, care va efectua
plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 555.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã în sumã de 210 milioane lei, din fondurile prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei pe anul 2004, domnului

Peiu Vasile, domiciliat în municipiul Alexandria, Str. Dunãrii
nr. 51, bl. L4, sc. B, et. 7, ap. 64, județul Teleorman,
pentru achitarea costurilor serviciilor funerare și de repatriere
a corpului soției Peiu Adriana, decedatã în Spania.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 556.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/16.IV.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur
cu valoarea nominalã de 5.000 lei, emisiunea ”500 de ani de la moartea domnitorului Ștefan cel Mare,,
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 45/1998 privind abilitarea Bãncii Naționale a României
de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter
numismatic din metale prețioase, aprobatã prin Legea
nr. 244/1998, Banca Naționalã a României va pune în
circulație, începând cu data de 19 aprilie 2004, o monedã
din aur cu valoarea nominalã de 5.000 lei, emisiunea
”500 de ani de la moartea domnitorului Ștefan cel Mare,,.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ formã: rotundã;
Ñ metal: aur;
Ñ titlu: 999/1000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 31,103 g;
Ñ margine: netedã;
Ñ diametru: 35 mm.
Aversul monedei are reprezentatã, în partea inferioarã,
o compoziție graficã simbolizând un turn de cetate
semicircular, cu partea superioarã crenelatã și întãrituri în
formã de bare paralele orizontale. În centrul compoziției
grafice este redat sigiliul mare al domnitorului Ștefan cel
Mare, având în câmp stema Moldovei.
În partea superioarã sunt gravate: Stema României,
inscripiția ”ROMANIA,, , anul emisiunii ”2004,, și valoarea

nominalã ”5.000 lei,,. Valoarea nominalã este încadratã între
douã ornamente florale.
Pe reversul monedei este reprodus portretul lui Ștefan
cel Mare. În plan secund sunt redate macheta și
denumirea bisericii Mânãstirii Putna, locul unde domnitorul
este înmormântat. Inscripția ”500 ANI DE LA MOARTEA
LUI STEFAN CEL MARE,, este gravatã circular, urmând
circumferința monedei.
În dreptul portretului domnitorului sunt înscriși unul sub
altul anii care marcheazã comemorarea unei jumãtãți de
mileniu de la moartea lui Ștefan cel Mare, ”1504Ñ2004,,.
Art. 3. Ñ Monedele din aur, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și englezã,
semnat de guvernatorul Bãncii Naționale a României și
casierul central, precum și de un pliant de prezentare a
acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din aur, emisiunea ”500 de ani de
la moartea domnitorului Ștefan cel Mare,,, au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur, emisiunea ”500 de ani de la moartea
domnitorului Ștefan cel Mare,,, se realizeazã prin ghișeele
sucursalelor București, Cluj, Iași și Timiș ale Bãncii
Naționale a României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 13 aprilie 2004.
Nr. 8.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/16.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

