Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 337

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

490.

474.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea
Comitetului
Național
pentru
Combaterea Secetei, a Degradãrii Terenurilor și a
Deșertificãrii................................................................

487.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”CARB,, Ñ S.A.

4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”LAFARGE
AGREGATE BETOANE,, Ñ S.A. .............................

4Ð5

488.

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1Ð3

552.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 50/2000 privind mãsurile de colaborare dintre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și autoritãțile
administrației publice locale în aplicarea
reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice ........

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 331/2004 privind aprobarea Listei
centralizate a consumatorilor eligibili de gaze
naturale în anul 2004 ...............................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Național
pentru Combaterea Secetei, a Degradãrii Terenurilor și a Deșertificãrii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 2 din Legea nr. 111/1998 pentru aderarea
României la Convenția Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã și/sau de
deșertificare, în special în Africa, adoptatã la Paris la 17 iunie 1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul Național
pentru Combaterea Secetei, a Degradãrii Terenurilor și
a Deșertificãrii, denumit în continuare comitetul

național, organism fãrã personalitate juridicã, sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/19.IV.2004

(2) Comitetul național coordoneazã activitãțile necesare
pentru punerea în aplicare a prevederilor Convenției
Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificãrii în țãrile
afectate grav de secetã și/sau de deșertificare, în special
în Africa, adoptatã la Paris la 17 iunie 1994, la care
România a aderat prin Legea nr. 111/1998.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul național este alcãtuit din
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale și din
câte un reprezentant al instituțiilor prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, instituțiile prevãzute în anexã își vor
desemna reprezentanții în comitetul național. Nominalizãrile
reprezentanților se transmit la Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(3) Componența comitetului național se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
Art. 3. Ñ Comitetul național este condus de ministrul
agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale, în calitate de
președinte, și de câte un secretar de stat din Ministerul
Mediului și Gospodãririi Apelor, Ministerul Administrației și
Internelor și Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
vicepreședinți.
Art. 4. Ñ Comitetul național îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) coordoneazã elaborarea și aplicarea strategiei
naționale de combatere a fenomenelor de degradare a
terenurilor, de secetã și deșertificare, asigurând corelarea
acesteia cu obiectivele strategiei naționale de dezvoltare
durabilã;
b) coordoneazã fundamentarea, elaborarea și
actualizarea Programului național de acțiune pentru
combaterea fenomenelor de degradare a terenurilor, de
secetã și deșertificare;
c) analizeazã necesitatea și oportunitatea programelor și
proiectelor de cercetare-dezvoltare în probleme privind
fenomenele de degradare a terenurilor, de secetã și
deșertificare; identificã și mobilizeazã resursele financiare
corespunzãtoare și monitorizeazã desfãșurarea programelor
și proiectelor de cercetare-dezvoltare și implementarea
rezultatelor acestora;
d) analizeazã necesitatea și oportunitatea elaborãrii
programelor de acțiune subregionale și/sau regionale și
coopereazã cu celalalte țãri la elaborarea acestor
programe, asigurând armonizarea lor cu programul național;
e) supune aprobãrii Guvernului, prin Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, strategia și Programul național
de acțiune pentru combaterea fenomenelor de degradare a
terenurilor, de secetã și deșertificare, denumit în continuare
Programul național de acțiune;
f) identificã și solicitã mobilizarea resurselor financiare
adecvate pentru aplicarea Programului național de acțiune;
g) coordoneazã elaborarea unei proceduri de monitorizare a aplicãrii Programului național de acțiune și de
evaluare a implementãrii acestuia prin indicatori specifici;
h) coordoneazã aplicarea Programului național de
acțiune și evalueazã periodic calitatea și eficiența acțiunilor
întreprinse, elaborând propuneri privind modul de
desfãșurare a programului;
i) inițiazã campanii de conștientizare pentru publicul larg
asupra cauzelor și efectelor fenomenelor de degradare a
terenurilor, de secetã și deșertificare și asupra importanței
atingerii obiectivelor programelor de acțiune;

j) analizeazã și aprobã rapoartele anuale elaborate de
secretariatul tehnic;
k) prezintã anual Guvernului un raport privind stadiul
aplicãrii Programului național de acțiune și mãsurile ce se
impun pentru îmbunãtãțirea curentã a acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul național se întrunește semestrial sau
ori de câte ori este nevoie, la convocarea președintelui.
(2) Lucrãrile comitetului național sunt conduse de
președinte sau, în absența acestuia, de cãtre unul dintre
vicepreședinți.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și desfãșurarea
activitãții comitetului național în perioadele dintre întruniri,
se constituie Biroul executiv al comitetului național, format
din șaisprezece membri, dintre care un președinte și un
vicepreședinte.
(4) Președintele biroului executiv este ministrul
agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale, vicepreședinte este
secretarul de stat din Ministerul Mediului și Gospodãririi
Apelor, care este și vicepreședinte al comitetului național,
iar ceilalți paisprezece membri sunt reprezentanții în comitet
ai urmãtoarelor instituții: Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Ministerul
Integrãrii Europene, Ministerul Finanțelor Publice, Academia
Românã, Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,, Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva,
Administrația Naționalã ”Apele Române,,, Institutul de
Cercetãri pentru Pedologie și Agrochimie, Institutul de
Cercetãri și Amenajãri Silvice, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului, Compania
Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A., Institutul de Studii și
Proiecte pentru Îmbunãtãțiri Funciare Ñ S.A.
(5) Hotãrârile comitetului național și ale biroului executiv
se adoptã cu votul majoritãții membrilor celor douã
organisme și au caracter de recomandare. Aceste
recomandãri se adreseazã instituțiilor prevãzute în anexa la
prezenta hotãrâre și/sau altor instituții implicate în
combaterea secetei, degradãrii terenurilor și deșertificãrii.
(6) Pentru facilitarea desfãșurãrii ședințelor, comitetul
național și biroul executiv al acestuia sunt sprijinite de un
secretariat tehnic, care este asigurat de Institutul de
Cercetãri pentru Pedologie și Agrochimie împreunã cu
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice.
(7) Pentru îndeplinirea sarcinilor ce îi revin, comitetul
național poate crea comisii și grupuri de lucru la nivelul
ministerelor și al celorlalte instituții implicate și poate
delega reprezentanți în comitetele de coordonare a
programelor de acțiune subregionale, regionale sau
comune, înființate în conformitate cu prevederile art. 8 din
anexa nr. IV la Convenția Națiunilor Unite pentru
combaterea deșertificãrii în țãrile afectate grav de secetã
și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptatã la
Paris la 17 iunie 1994.
(8) Comitetul național stabilește și aprobã, în prima sa
ședințã, propriul regulament de organizare și funcționare și
pe cel al biroului executiv.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul instituțiilor prevãzute în anexã se
vor înființa colective de specialiști, care vor asigura
realizarea mãsurilor și îndeplinirea obiectivelor stabilite de
comitetul național.
(2) Între aceste colective și secretariatul tehnic al
comitetului se stabilesc relații de colaborare în vederea
îndeplinirii corespunzãtoare a mãsurilor preconizate a fi
aplicate.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/19.IV.2004
(3) Fondurile necesare organizãrii și desfãșurãrii
activitãții comitetului național se asigurã de la bugetul de

stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 474.

ANEXÃ
LISTA

instituțiilor reprezentate în Comitetul Național pentru Combaterea Secetei,
a Degradãrii Terenurilor și a Deșertificãrii
1. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
2. Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
3. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
4. Ministerul Administrației și Internelor
5. Ministerul Integrãrii Europene
6. Ministerul Finanțelor Publice
7. Ministerul Educației și Cercetãrii
8. Academia Românã
9. Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,
10. Consiliul Economic și Social
11. Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
12. Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
13. Administrația Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
14. Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
15. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
16. Institutul de Cercetãri pentru Pedologie și Agrochimie
17. Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice
18. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului
19. Institutul de Studii și Proiecte pentru Îmbunãtãțiri
Funciare Ñ S.A.
20. Institutul ”AQUAPROIECT,, Ñ S.A.
21. Institutul de Geografie al Academiei Române
22. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Irigații și
Drenaje Bãneasa Ñ Giurgiu
23. Institutul de Cercetare-Dezvoltare Agricolã Fundulea
24. Institutul de Cadastru Agricol și Organizarea Teritoriului
Agricol
25. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Pajiști Brașov
26. Institutul de Cercetare și Producție pentru Cultura
Cartofului Brașov
27. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomiculturã
Mãrãcineni

28. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticulturã și
Vinificație Valea Cãlugãreascã
29. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolã Brãila
30. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Cultura
Plantelor pe Nisipuri Dãbuleni
31. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Combaterea
Eroziunii Solului Perieni Ñ Vaslui
32. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolã Valu lui
Traian
33. Universitatea din Craiova Ñ Facultatea de Agriculturã
34. Universitatea Agronomicã și de Medicinã Veterinarã
”Ion Ionescu de la Brad,, Iași
35. Universitatea București Ñ Departamentul pentru
Ecologie Sistemicã și Managementul Capitalului Natural
36. Universitatea București Ñ Facultatea de Geografie
37. Universitatea ”Transilvania,, Brașov Ñ Facultatea de
Silviculturã și Exploatãri Forestiere
38. Universitatea de Științe Agronomice și Medicinã
Veterinarã București Ñ Facultatea de Îmbunãtãțiri Funciare și
Ingineria Mediului
39. Universitatea Agricolã și de Medicinã Veterinarã a
Banatului Timișoara
40. Universitatea Tehnicã de Construcții București Ñ
Facultatea de Hidrotehnicã
41. Universitatea ”Ovidius,, Constanța Ñ Facultatea de
Construcții
42. Universitatea Tehnicã ”Gheorghe Asachi,, Iași Ñ
Facultatea de Hidrotehnicã
43. Universitatea ”Politehnicã,, Timișoara Ñ Facultatea de
Hidrotehnicã
44. Universitatea de Științe Agricole și de Medicinã
Veterinarã Cluj-Napoca
45. Comitetul Național de Irigații și Drenaje

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/19.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”CARB,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”CARB,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul Brașov, Str. Transilvaniei nr. 28, județul Brașov,
în calitate de concesionar, pentru zãcãmântul de andezit
industrial și de construcție, în perimetrul Malnaș Bãi Ñ
MTTC, din comuna Malnaș, județul Covasna, prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 487.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”LAFARGE AGREGATE BETOANE,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”LAFARGE AGREGATE BETOANE,, Ñ
S.A., cu sediul în municipiul București, Calea Moșilor
nr. 51, sectorul 3, în calitate de concesionar, a andezitului
industrial și de construcție din perimetrul Cornet, situat pe
teritoriul localitãții Negrești-Oaș, județul Satu Mare,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/19.IV.2004
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã.

Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 488.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 50/2000
privind mãsurile de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții și Familiei și autoritãțile administrației
publice locale în aplicarea reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 50/2000 privind mãsurile de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții și autoritãțile administrației publice locale în aplicarea
reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 462/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 50/2000 privind
mãsurile de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții și Familiei

și autoritãțile administrației publice locale în aplicarea
reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 490.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 50/2000 privind mãsurile de colaborare dintre Ministerul Sãnãtãții și Familiei
și autoritãțile administrației publice locale în aplicarea reglementãrilor din domeniul sãnãtãții publice
Art. 1. Ñ Colaborarea dintre Ministerul Sãnãtãții și
autoritãțile administrației publice locale în domeniul evaluãrii
stãrii de sãnãtate a populației în relație cu factorii de mediu
se realizeazã astfel:

a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale organizeazã și
coordoneazã activitatea de monitorizare a stãrii de sãnãtate
a populației în relație cu factorii de risc din mediu;
informeazã autoritãțile administrației publice locale cu privire

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/19.IV.2004

la principalele riscuri de mediu pentru starea de sãnãtate,
în vederea instituirii mãsurilor corective;
b) autoritãțile administrației publice locale asigurã
adoptarea și implementarea programelor locale pentru
dezvoltarea rețelelor de canalizare, de colectare a apelor
meteorice, de aprovizionare cu apã potabilã, pentru stații de
epurare a apelor uzate ale localitãților și pentru transportul
în comun, cu respectarea considerentelor de sãnãtate
publicã;
c) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale și autoritãțile
administrației publice locale deruleazã programe
complementare și convergente de promovare a unei
atitudini pozitive a comunitãților în legãturã cu importanța
protecției sãnãtãții și mediului.
Art. 2. Ñ Colaborarea în domeniul managementului
riscurilor pentru sãnãtatea publicã legate de colectarea și
epurarea apelor uzate menajere/industriale cu potențial toxic
se realizeazã dupã cum urmeazã:
a) direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București emit avizul sanitar pentru sistemele
de colectare și epurare a apelor uzate menajere, industriale
și a apelor meteorice, pe baza documentației întocmite de
cãtre regiile sau societãțile comerciale de apã și canalizare
locale;
b) autoritãțile administrației publice locale vor asigura
adoptarea și aplicarea mãsurilor pentru îndepãrtarea și
epurarea apelor uzate menajere, industriale, a altor ape
uzate și meteorice, astfel încât sã nu se creeze disconfort
și pericol pentru sãnãtatea publicã;
Art. 3. Ñ Colaborarea în domeniul elaborãrii planurilor
privind managementul deșeurilor în scopul micșorãrii
cantitãții de deșeuri, creșterii gradului de recuperare și
scãderea riscului pentru sãnãtatea populației se realizeazã
în urmãtoarele condiții:
a) autoritãțile administrației publice locale, prin planurile
de salubrizare a teritoriului, asigurarea organizãrii și
controlului colectãrii, îndepãrtãrii și neutralizãrii deșeurilor
menajere și stradale și prin deciziile adoptate în domeniu,
încurajeazã colectarea selectivã și reciclarea acestora;
b) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale emit avizul
sanitar pentru depozitele de deșeuri, iar prin acțiunile de
informare și educare a populației reduc riscul pentru
sãnãtate generat de colectarea, manipularea, transportul și
depozitarea deșeurilor.
Art. 4. Ñ Colaborarea în domeniul privind dezinsecția și
deratizarea în teritoriul administrativ respectiv se realizeazã
astfel:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritorialã constituie
partenerul tehnic de colaborare al autoritãților administrației
publice locale pentru acțiunile de dezinsecție și deratizare
în teritoriul administrativ;
b) autoritãțile administrației publice locale asigurã
organizarea de acțiuni de dezinsecție și deratizare pe
domeniul public, pentru combaterea țânțarilor, a muștelor
sinantrope și a rozãtoarelor sinantrope, cel puțin o datã pe
an sau la cererea expresã a direcției de sãnãtate publicã,
în cazul când se constatã o infestare care pune în pericol
sãnãtatea publicã.

Art. 5. Ñ Colaborarea în domeniul privind managementul
riscurilor pentru sãnãtatea publicã legate de animale în
zona urbanã se realizeazã în urmãtoarele condiții:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale asigurã
organizarea și întreținerea, conform legii, a centrelor de
vaccinãri antirabice, aprovizionarea acestora cu cantitãți
suficiente de vaccin, precum și evaluarea morbiditãții
infecto-contagioase determinate de prezența animalelor în
habitatul uman;
b) autoritãțile administrației publice locale adoptã, în
condițiile legii, mãsuri de reducere a numãrului câinilor
comunitari.
Art. 6. Ñ Colaborarea în domeniul privind controlul
respectãrii normelor de igienã se realizeazã dupã cum
urmeazã:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale realizeazã
verificarea respectãrii legislației sanitare în vigoare în
domeniul sãnãtãții publice și informeazã autoritãțile
administrației publice locale cu privire la rezultatele
controalelor;
b) autoritãțile administrației publice locale utilizeazã
rezultatele controalelor, prin adoptarea de mãsuri adecvate
pentru remedierea deficiențelor constatate.
Art. 7. Ñ Colaborarea în domeniul privind monitorizarea
funcționãrii târgurilor, piețelor, oboarelor și parcurilor de
distracții constã în:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale avizeazã
amplasarea târgurilor, piețelor, oboarelor și parcurilor de
distracții, precum și controlul aplicãrii legislației din domeniul
sãnãtãții publice în aceste obiective;
b) autoritãțile administrației publice locale elaboreazã
planuri de mãsuri pentru amenajarea și întreținerea
târgurilor, piețelor, oboarelor și parcurilor de distracții din
teritoriul propriu.
Art. 8. Ñ Colaborarea în domeniul privind organizarea,
conducerea și coordonarea pregãtirii rețelei sanitare pentru
asistența sanitarã în caz de dezastre, epidemii și situații
deosebite se realizeazã astfel:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale elaboreazã și
implementeazã planuri de intervenție a rețelei sanitare în
situații de urgențã și în cazuri de dezastre naturale sau
artificiale, în izbucniri epidemice spontane sau provocate,
precum și în situații deosebite produse de accidente sau
incidente care genereazã contaminarea biologicã, chimicã
sau radioactivã sau rãnirea unor grupuri de populație;
b) autoritãțile administrației publice locale colaboreazã cu
autoritãțile teritoriale de sãnãtate publicã și celelalte
autoritãți teritoriale responsabile în pregãtirea și informarea
populației, cu privire la inducerea unui comportament
responsabil în situații de urgențã.
Art. 9. Ñ Colaborarea în domeniul privind procesul de
avizare a funcționãrii activitãților cu impact asupra sãnãtãții
publice se realizeazã prin direcțiile de sãnãtate publicã
teritoriale, care acordã consultanțã de specialitate pentru
proiectele de interes local supuse procesului de avizare și
autorizare sanitarã.
Art. 10. Ñ Colaborarea în domeniul privind evaluarea
riscurilor reprezentate de locurile de agrement amenajate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/19.IV.2004
sau neamenajate, precum: ștranduri, bazine naturale și
altele, se realizeazã în urmãtoarele condiții:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale emit autorizația
sanitarã, supravegheazã și controleazã respectarea normelor
de igienã în locurile de agrement amenajate și informeazã
populația și autoritãțile administrației publice locale privind
riscurile existente pentru sãnãtatea publicã;
b) autoritãțile administrației publice locale țin evidența
locurilor de agrement amenajate și neamenajate și pun în
aplicare mãsurile de reducere a riscurilor pentru sãnãtate
propuse de cãtre partenerii din structurile de sãnãtate
publicã.
Art. 11. Ñ Colaborarea în domeniul supravegherii
efectuãrii lucrãrilor necesare pentru obținerea avizului sanitar
de funcționare de cãtre unitãțile sanitare locale se
realizeazã astfel:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale evalueazã
anual unitãțile sanitare în scopul eliberãrii autorizației
sanitare de funcționare și acordã asistența tehnicã la
întocmirea dosarului de autorizare și a planului de
conformare;
b) autoritãțile administrației publice locale contribuie la
finanțarea lucrãrilor de extindere, consolidare, reparații și
amenajare, în limita sumelor alocate prin bugetele locale,
conform unui program comun în care se vor include
obiectivele ce trebuie atinse, metodele de atingere a
acestor obiective, finanțarea fiecãrui obiectiv în parte,
termene de realizare, responsabilitãțile fiecãrei pãrți
participante, modul de urmãrire și de raportare a realizãrii
lucrãrilor conform planului de conformare.
Art. 12. Ñ Colaborarea în domeniul privind realizarea de
investiții, consolidãri, respectiv reparații comune pentru
spitale și unitãți sanitare, se realizeazã astfel: direcțiile de
sãnãtate publicã teritoriale consiliazã autoritãțile
administrației publice județene și locale și în ceea ce
privește stabilirea prioritãților în investițiile pentru spitale și
unitãți sanitare, avansate de conducerile unitãților sanitare
publice.
Art. 13. Ñ Colaborarea în domeniul privind elaborarea și
implementarea planurilor locale de acțiune pentru sãnãtate
în relație cu mediul se realizeazã dupã cum urmeazã:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale coordoneazã
activitatea de elaborare și implementare a planurilor locale
de acțiune pentru sãnãtate și mediu la nivel județean și al
municipiului București, în colaborare cu autoritãțile locale de
mediu, autoritãțile administrației publice locale și
reprezentanții societãții civile. Elaborarea planurilor locale de
acțiune pentru sãnãtate în relație cu mediul (PLASM) se
face ținându-se cont de obiectivele și acțiunile Planului
Național de Acțiune pentru Sãnãtate și Mediu (PNASM) și
în conformitate cu prioritãțile locale;
b) autoritãțile administrației publice locale vor aproba,
prin hotãrâre, PLASM, în vederea implementãrii PLASM și
a integrãrii prioritãților acestora în planurile proprii.

7

Art. 14. Ñ Colaborarea în domeniul privind elaborarea și
implementarea Agendei locale 21 se realizeazã în
urmãtoarele condiții:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale participã la
activitatea de elaborare și implementare a Agendei locale
21, principalul instrument de planificare a dezvoltãrii durabile
la nivel local;
b) autoritãțile administrației publice locale vor asigura
integrarea prioritãților sãnãtãții publice în alocarea resurselor
locale.
Art. 15. Ñ Colaborarea în domeniul privind avizarea
planurilor de dezvoltare regionalã și a celor urbanistice se
realizeazã astfel:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale avizeazã și
acordã consultanțã la întocmirea planurilor și programelor
de dezvoltare regionalã și urbanistice;
b) autoritãțile administrației publice locale vor ține seama,
în elaborarea planurilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism ale localitãților, precum și a programelor de
dezvoltare urbanisticã a localitãților, de prevederile
reglementãrilor și de situația specificã în domeniul sãnãtãții
publice.
Art. 16. Ñ Colaborarea în domeniul privind elaborarea
Raportului stãrii de sãnãtate a populației se realizeazã dupã
cum urmeazã:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale întocmesc
anual Raportul stãrii de sãnãtate a populației din teritoriu și
îl înainteazã spre informare autoritãților administrației publice
locale;
b) autoritãțile administrației publice locale vor adopta și
vor susține mãsurile necesare pentru îmbunãtãțirea
condițiilor de mediu, de igienã comunalã și a unitãților
sanitare și de învãțãmânt din teritoriu.
Art. 17. Ñ Colaborarea în domeniul informãrii publicului
privind starea sãnãtãții în relație cu factorii de mediu se
realizeazã în urmãtoarele condiții:
a) direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale planificã
periodic realizarea de comunicãri atât cu reprezentanții
mass-media, cât și cu reprezentanții societãții civile în
scopul informãrii populației privind starea de sãnãtate în
relație cu factorii de mediu;
b) autoritãțile administrației publice locale asigurã
informarea și avertizarea populației privind calitatea factorilor
de mediu și adoptã mãsurile de prevenire a îmbolnãvirilor,
recomandate de autoritatea de sãnãtate publicã.
Art. 18. Ñ Colaborarea în domeniul informãrii și
implicarea comunitãții locale în activitãțile de prevenire a
îmbolnãvirilor și de promovare a sãnãtãții se realizeazã prin
direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale, care elaboreazã, în
colaborare cu autoritãțile administrației publice locale,
programe comune și complementare de informare, educare
și implicare a comunitãților locale în activitãțile de prevenire
a îmbolnãvirilor și de promovare a sãnãtãții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/19.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 331/2004 privind aprobarea Listei centralizate a consumatorilor eligibili
de gaze naturale în anul 2004
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 103/2004 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții de producere a
energiei electrice și termice pe bazã de lignit,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Anexa la Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 331/2004 privind aprobarea Listei centralizate a
consumatorilor eligibili de gaze naturale în anul 2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225
din 25 martie 2004, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Poziția 10 va avea urmãtorul cuprins:
”10. S.C. COMPLEXUL ENERGETIC
TURCENI Ñ S.A.
CET TURCENI,,
2. Poziția 15 va avea urmãtorul cuprins:
”15. S.C. COMPLEXUL ENERGETIC
CRAIOVA Ñ S.A.
CET IȘALNIÞA,,

3. Poziția 22 va avea urmãtorul cuprins:
”22. S.C. COMPLEXUL ENERGETIC
ROVINARI Ñ S.A.
ELECTROCENTRALE
ROVINARI,,
4. Poziția 24 va avea urmãtorul cuprins:
”24. S.C. COMPLEXUL ENERGETIC
CRAIOVA Ñ S.A.
CET CRAIOVA 2.,,
Art. II. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 9 aprilie 2004.
Nr. 552.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/19.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

