Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 338

PARTEA

I

Luni, 19 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

495.

LEGI ȘI DECRETE
107.

229.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã ........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și
stimularea ocupãrii forței de muncã ........................

Nr.

2Ð7

8

496.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
484.

485.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei agenților
economici care beneficiazã de schema de ajutor
de stat prevãzutã la art. 22 din Legea bugetului
de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și a
plafoanelor pânã la care se acordã ajutorul de
stat..............................................................................

8Ð9

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de
restructurare și privatizare a Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. și a filialelor sale.......................

9

499.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Parohia
Nouã ”Schimbarea la Fațã,, Ñ Buhuși, județul
Bacãu .........................................................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea normelor pentru
stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de
stat ce se poate acorda în anul 2004 categoriilor
de persoane prevãzute la art. 7 din Legea
locuinței nr. 114/1996 ...............................................

13

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea comitetelor consultative de dialog
civic pentru problemele persoanelor vârstnice, în
cadrul prefecturilor.....................................................

14

ORDINE

486.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Consiliului de export 10Ð11

494.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.115/2003 privind
transmiterea unor imobile, proprietate publicã a
statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, pentru Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã .........

100.

Ñ Ordin al secretarului general al Camerei
Deputaților pentru completarea Ordinului
secretarului general al Camerei Deputaților
nr. 6/1999 privind procedura publicãrii, republicãrii
și rectificãrii actelor în Monitorul Oficial al
României ....................................................................

15

«
11Ð12

Rectificãri ...............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103
din 6 februarie 2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera e) a articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
”e) cetãțeni strãini sau apatrizi care au fost încadrați în
muncã sau au realizat venituri în România, conform legii;,,
2. Partea introductivã și literele a), g) și h) ale
alineatului (1) al articolului 17 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În vederea stabilirii dreptului de
indemnizație de șomaj, șomerii prevãzuți la art. 16 lit. a)
sunt persoanele care se pot gãsi în una dintre urmãtoarele
situații:
a) le-a încetat contractul individual de muncã sau
contractul de muncã temporarã din motive neimputabile lor;
............................................................................................
g) au încetat activitatea ca urmare a pensionãrii pentru
invaliditate și care, ulterior, au redobândit capacitatea de
muncã și nu au reușit sã se încadreze în muncã;
h) le-au încetat raporturile de muncã sau de serviciu din
motive neimputabile lor, în perioada de suspendare a
acestora, potrivit legii;,,
3. Litera i) a alineatului (1) al articolului 17 se abrogã.
4. Literele a) și b) ale alineatului (2) al articolului 17 vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) sunt absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt, în vârstã
de minimum 16 ani, care într-o perioadã de 60 de zile de
la absolvire nu au reușit sã se încadreze în muncã potrivit
pregãtirii profesionale;
b) sunt absolvenți ai școlilor speciale pentru persoane
cu handicap în vârstã de minimum 16 ani, care nu au
reușit sã se încadreze în muncã potrivit pregãtirii
profesionale;,,
5. Litera c) a alineatului (2) al articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) cetãțeni strãini sau apatrizi care, pe perioada în care
au domiciliul sau reședința în România, sunt încadrați în
muncã sau realizeazã venituri, în condițiile legii.,,
6. Litera a) a articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”a) persoanele care desfãșoarã activitãți pe bazã de
contract individual de muncã sau pe bazã de contract de
muncã temporarã, în condițiile legii, cu excepția persoanelor
care au calitatea de pensionari;,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 24 se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1) Cu sumele recuperate din debite provenite din
venituri datorate bugetului asigurãrilor pentru șomaj se
reîntregesc veniturile acestui buget, în funcție de natura
sursei la care a fost creat debitul.,,

8. Alineatul (2) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Disponibilitãțile bãnești înregistrate la finele anului
de bugetul asigurãrilor pentru șomaj se reporteazã și se
utilizeazã în anul urmãtor.,,
9. Dupã alineatul (2) al articolului 25 se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Disponibilitãțile bãnești ale bugetului asigurãrilor
pentru șomaj sunt purtãtoare de dobânzi.,,
10. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Angajatorii au obligația de a plãti lunar o
contribuție la bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cotã de
3%, aplicatã asupra fondului total de salarii brute lunare
realizate de persoanele asigurate obligatoriu, prin efectul
legii, prevãzute la art. 19.,,
11. Dupã alineatul (1) al articolului 27 se introduce
alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã pe perioada în
care raporturile de muncã sau de serviciu ale persoanelor
asigurate obligatoriu, prin efectul legii, prevãzute la art. 19,
sunt suspendate potrivit legii, cu excepția perioadei de
incapacitate temporarã de muncã, dacã aceasta nu
depãșește 30 de zile.,,
12. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Persoanele asigurate în baza contractului de
asigurare pentru șomaj, prevãzute la art. 20, au obligația
de a plãti lunar o contribuție la bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, în cotã de 4%, aplicatã asupra venitului lunar
declarat în contractul de asigurare pentru șomaj.,,
13. Litera f) a alineatului (1) al articolului 33 va avea
urmãtorul cuprins:
”f) finanțarea serviciilor de formare profesionalã pentru
persoanele care, potrivit legii, beneficiazã în mod gratuit de
aceste servicii;,,
14. Dupã alineatul (1) al articolului 34 se introduc
alineatele (11)Ñ(13) cu urmãtorul cuprins:
”(11) La stabilirea perioadei de 24 de luni, prevãzutã la
alin. (1) lit. a), nu se iau în calcul:
a) perioada de suspendare a raporturilor de muncã sau
de serviciu, cu excepția perioadei de incapacitate temporarã
de muncã, dacã aceasta nu depãșește 30 de zile;
b) perioada de pensionare pentru invaliditate, dacã
aceasta nu depãșește 12 luni, pentru persoanele prevãzute
la art. 17 alin. (1) lit. g);
c) perioada cuprinsã între data suspendãrii raporturilor
de muncã sau de serviciu și data încetãrii motivului pentru
care acestea au fost suspendate, pentru persoanele
prevãzute la art. 17 alin. (1) lit. h);
d) perioada cuprinsã între data încetãrii raporturilor de
muncã sau de serviciu și data rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorești de reintegrare în muncã, dacã
aceastã perioadã nu depãșește 12 luni, pentru persoanele
prevãzute la art. 17 alin. (1) lit. j).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004
(12) Pentru persoanele încadrate cu contract individual
de muncã cu timp parțial, stagiul de cotizare prevãzut la
alin. (1) lit. a) se stabilește proporțional cu timpul efectiv
lucrat, prin cumularea stagiilor realizate în baza contractelor
individuale de muncã cu timp parțial.
(13) Pentru persoanele încadrate cu contract de muncã
temporarã, stagiul de cotizare prevãzut la alin. (1) lit. a) se
stabilește în funcție de durata fiecãrei misiuni, respectiv de
timpul cât persoanele se aflã la dispoziția agentului de
muncã temporarã, între misiuni.,,
15. Alineatul (2) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Constituie stagiu de cotizare și perioadele în care
angajatorul nu a plãtit contribuția la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj și se aflã în procedurã de executare silitã,
reorganizare judiciarã, faliment, închidere operaționalã,
dizolvare, lichidare, administrare specialã sau nu și-a
achitat contribuțiile datoritã unor situații de forțã majorã.,,
16. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Pentru persoanele care au avut
raporturile de muncã sau de serviciu suspendate, cu
excepția suspendãrii pentru incapacitate temporarã de
muncã, dacã aceasta nu depãșește 30 de zile, stagiul
minim de cotizare se realizeazã prin cumularea perioadei
de asigurare realizatã înainte de suspendare cu perioada
de asigurare realizatã dupã reluarea activitãții.
(2) Pentru persoanele prevãzute la art. 17 alin. (1)
lit. g) și j), stagiul minim de cotizare se realizeazã prin
cumularea perioadelor de asigurare realizate înainte de
încetarea raporturilor de muncã sau de serviciu.
(3) Pentru persoanele prevãzute la art. 17 alin. (1)
lit. h), stagiul minim de cotizare se realizeazã prin
cumularea perioadelor de asigurare realizate înainte de
suspendarea raporturilor de muncã sau de serviciu.,,
17. Literele a) și h) ale alineatului (1) al articolului 38
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) încetãrii contractului individual de muncã sau a
contractului de muncã temporarã;
............................................................................................
h) încetãrii motivului pentru care au fost suspendate
raporturile de muncã sau de serviciu;,,
18. Litera i) a alineatului (1) al articolului 38 se abrogã.
19. Litera m) a articolului 44 va avea urmãtorul cuprins:
”m) la data admiterii într-o formã de învãțãmânt, în
cazul persoanelor asimilate șomerilor, prevãzute la art. 17
alin. (2) lit. a) și b).,,
20. Litera c) a alineatului (1) al articolului 45 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) la data încadrãrii în muncã, conform legii, pe o
perioadã de cel mult 12 luni;,,
21. Dupã titlul capitolului IV ”Mãsuri pentru prevenirea
șomajului,, se introduce articolul 481 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 48 1 . Ñ (1) În scopul prevenirii șomajului și
consolidãrii locurilor de muncã prin creșterea și
diversificarea competențelor profesionale ale persoanelor
încadrate în muncã, angajatorilor care organizeazã, în baza
planului anual de formare profesionalã, programe de
formare profesionalã pentru proprii angajați, derulate de
furnizori de servicii de pregãtire profesionalã, autorizați în
condițiile legii, se acordã, din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, o sumã reprezentând 50% din cheltuielile cu
serviciile de formare profesionalã organizate pentru un
numãr de cel mult 20% din personalul angajat.
(2) Angajatorii pot beneficia de suma prevãzutã la
alin. (1) pentru derularea unui singur program de formare
profesionalã în cursul unui an.
(3) Suma prevãzutã la alin. (1) se acordã din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, de la capitolul ”Cheltuieli de

3

învãțãmânt,,, în limitã de cel puțin 15%, angajatorilor
selectați anual de agenția pentru ocuparea forței de
muncã.
(4) Angajatorii sunt obligați sã menținã raporturile de
muncã sau de serviciu ale persoanelor participante la
programul de pregãtire profesionalã, pentru care s-a
acordat suma prevãzutã la alin. (1), cel puțin 3 ani de la
data acordãrii sumei.
(5) Angajatorii care înceteazã raporturile de muncã sau
de serviciu ale persoanelor prevãzute la alin. (4) anterior
termenului de 3 ani sunt obligați sã restituie, în totalitate,
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã subvenția
acordatã, plus dobânda de referințã a Bãncii Naționale a
României, în vigoare la data încetãrii raporturilor de muncã
sau de serviciu, dacã încetarea acestora a avut loc din
motivele prevãzute la art. 83 alin. (2) și nu mai pot
beneficia de prevederile alin. (1) o perioadã de 2 ani de la
data încetãrii raporturilor de muncã sau de serviciu ale
persoanelor respective.
(6) Procedura și modul de acordare a sumei prevãzute
la alin. (1) se stabilesc prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.,,
22. Alineatul (3) al articolului 50 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În vederea realizãrii serviciilor de preconcediere,
angajatorii aflați în situațiile prevãzute la art. 49 sunt
obligați sã înștiințeze agențiile pentru ocuparea forței de
muncã cu cel puțin 45 de zile calendaristice anterioare
emiterii deciziilor de concediere.,,
23. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ Furnizorii de servicii pot presta serviciile
specializate pentru stimularea ocupãrii forței de muncã,
finanțate din alte fonduri decât bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, numai dacã sunt acreditați de cãtre Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.,,
24. Dupã articolul 56 se introduce articolul 56 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 561. Ñ Nu se supun acreditãrii de cãtre Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã furnizorii de
servicii specializate pentru stimularea ocupãrii forței de
muncã din statele membre ale Uniunii Europene și din
Spațiul Economic European care au fost supuși unei astfel
de condiții în statul de origine sau de proveniențã.,,
25. Alineatul (3) al articolului 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) De servicii de mediere gratuite beneficiazã, la
cerere, și persoanele prevãzute la art. 16 lit. c)Ñf).,,
26. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 16 lit. a),
b), d), e) și f), precum și persoanele care desfãșoarã
activitãți în mediul rural și nu realizeazã venituri lunare sau
realizeazã venituri lunare mai mici decât indemnizația de
șomaj și care sunt înregistrate la agențiile pentru ocuparea
forței de muncã beneficiazã, în mod gratuit, de servicii de
formare profesionalã.
(2) Serviciile de formare profesionalã se asigurã, gratuit,
la cererea persoanelor angajate, cu acordul angajatorului,
sau la cererea angajatorului, și pentru persoanele aflate în
urmãtoarele situații:
a) au reluat activitatea ca urmare a încetãrii concediului
pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de
2 ani, respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap;
b) au reluat activitatea dupã satisfacerea stagiului
militar;
c) au reluat activitatea ca urmare a recuperãrii
capacitãții de muncã dupã pensionarea pentru invaliditate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

(3) Prevederile alin. (2) se aplicã în cazul în care
cererea este formulatã în termen de 12 luni de la data
reluãrii activitãții persoanelor, o singurã datã pentru fiecare
situație.
(4) Persoanele aflate în detenție care mai au de
executat cel mult 9 luni pânã la ultima zi de executare a
pedepsei pot urma un program de formare profesionalã
organizat de agențiile pentru ocuparea forței de muncã
județene, respectiv a municipiului București, cheltuielile
necesare pregãtirii profesionale fiind suportate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj.,,
27. Dupã articolul 66 se introduce articolul 66 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 661. Ñ (1) Prin servicii de formare profesionalã se
înțelege totalitatea drepturilor de care beneficiazã
persoanele prevãzute la art. 66 alin. (1) și (2) pe durata
participãrii la o formã de pregãtire profesionalã.
(2) Persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã,
care beneficiazã în mod gratuit de servicii de formare
profesionalã, au urmãtoarele drepturi:
a) sã beneficieze de pregãtire teoreticã și practicã pe
toatã durata cursului;
b) sã beneficieze de rechizite și materiale de instruire
și sã primeascã în folosințã manuale;
c) sã beneficieze, dacã este cazul, de echipament de
protecție pe timpul instruirii practice;
d) sã beneficieze, pentru traseul de la domiciliu la
unitatea de pregãtire, de abonament gratuit pe mijloacele
de transport în comun sau, dupã caz, de decontarea
cheltuielilor de transport, pentru cel mult patru deplasãri în
cursul unei luni, dacã nu se pot deplasa zilnic la unitatea
de pregãtire, în condițiile prevãzute de reglementãrile în
vigoare pentru salariații instituțiilor publice și regiilor
autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și
detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în
cadrul localitãții, în interesul serviciului;
e) sã beneficieze de consultații medicale, analize
medicale și teste necesare frecventãrii cursului.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (2), care nu se pot
deplasa zilnic la unitatea de pregãtire sau locuiesc la o
distanțã mai mare de 50 de km de aceasta, au dreptul pe
perioada cât participã la pregãtirea profesionalã sã
beneficieze de cazare și de o sumã de bani pentru
acoperirea mesei la nivelul prevãzut de reglementãrile în
vigoare pentru salariații instituțiilor publice și regiilor
autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și
detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în
cadrul localitãții, în interesul serviciului.
(4) Procedurile privind modul de acordare a drepturilor
de care beneficiazã persoanele aflate în cãutarea unui loc
de muncã pe durata participãrii la o formã de pregãtire
profesionalã se elaboreazã de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã și se aprobã prin ordin al
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Persoanele care beneficiazã de indemnizație de
șomaj sunt obligate sã participe la programele de formare
profesionalã oferite și organizate de agențiile pentru
ocuparea forței de muncã.
(6) Persoanele prevãzute la art. 66 alin. (1) pot
beneficia de servicii de formare profesionalã gratuite, o
singurã datã, pentru fiecare perioadã în care se aflã în
cãutarea unui loc de muncã.
(7) Drepturile prevãzute la alin. (2) și (3) se suportã din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj.,,

28. Alineatul (2) al articolului 67 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Formarea profesionalã a persoanelor în cãutarea
unui loc de muncã se realizeazã de agențiile pentru
ocuparea forței de muncã prin centrele de formare
profesionalã din subordinea acestora și prin centrele
regionale pentru formarea profesionalã a adulților ale
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã,
precum și prin furnizori de servicii de formare profesionalã,
din sectorul public sau privat, autorizați în condițiile legii.,,
29. Dupã alineatul (2) al articolului 67 se introduc
alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Modul de organizare și funcționare al centrelor
regionale pentru formarea profesionalã a adulților se
aprobã prin hotãrârea consiliului de administrație al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
(4) Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã de punere în aplicare a
hotãrârii consiliului de administrație se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,
30. Alineatul (3) al articolului 71 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Serviciile prevãzute la alin. (1) se acordã, gratuit,
persoanelor prevãzute la art. 16 lit. a), b), d), e) și f)
o singurã datã, pentru fiecare perioadã în care se aflã în
cãutarea unui loc de muncã, precum și studenților care
solicitã acordarea de credite cu dobândã avantajoasã din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj în condițiile prezentei
legi.,,
31. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a stabilit dreptul
la indemnizația de șomaj potrivit legii și care se angajeazã
pentru program normal de lucru, conform prevederilor
legale în vigoare, și, ca urmare a angajãrii, le înceteazã
plata indemnizației de șomaj beneficiazã, din momentul
angajãrii pânã la sfârșitul perioadei pentru care erau
îndreptãțite sã primeascã indemnizația de șomaj, de o
sumã lunarã, neimpozabilã, acordatã din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, reprezentând 30% din cuantumul
indemnizației de șomaj, stabilitã și, dupã caz, recalculatã
conform legii.
(2) Nu beneficiazã de prevederile alin. (1) persoanele
care se încadreazã la angajatori cu care au fost în
raporturi de muncã sau de serviciu în ultimii 2 ani.,,
32. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ (1) Angajații au obligația de a restitui
integral sumele primite cu titlu de primã de încadrare
neimpozabilã sau primã de instalare conform art. 74 și 75,
în situația în care raporturile de muncã sau de serviciu
înceteazã, într-o perioadã mai micã de 12 luni de la data
încadrãrii în muncã, în temeiul urmãtoarelor prevederi:
a) art. 55 lit. b), art. 56 lit. g) și i), art. 61 lit. a) și
art. 79 din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, cu
modificãrile ulterioare;
b) art. 61 lit. b) din Legea nr. 53/2003, cu modificãrile
ulterioare, dacã au fost condamnați prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã;
c) art. 90 alin. (1) lit. b) și e), alin. (2) lit. f) și g) și
alin. (5) din Legea nr. 188/1999*) privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) În situația nerespectãrii prevederilor alin. (1)
recuperarea sumelor prevãzute la art. 74 și 75 se va face
pe baza angajamentelor beneficiarilor, care constituie titluri
executorii.,,

*) Legea nr. 188/1999 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 22 martie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004
33. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Din bugetul asigurãrilor pentru șomaj și din
alte surse alocate conform prevederilor legale se pot
subvenționa cheltuielile cu forța de muncã efectuate în
cadrul unor programe care au ca scop ocuparea temporarã
a forței de muncã din rândul șomerilor, pentru dezvoltarea
comunitãților locale.,,
34. Alineatul (1) al articolului 79 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) Subvențiile prevãzute la art. 78 se
acordã, la solicitarea autoritãților publice locale,
angajatorilor cãrora li s-au atribuit contracte cu respectarea
reglementãrilor în vigoare privind achizițiile publice, pe o
perioadã de cel mult 12 luni pentru fiecare persoanã
încadratã, din rândul șomerilor, cu contract individual de
muncã pe perioadã determinatã de cel mult 12 luni.,,
35. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã pe
duratã nedeterminatã absolvenți ai unor instituții de
învãțãmânt primesc lunar, pe o perioadã de 12 luni, pentru
fiecare absolvent:
a) 1 salariu de bazã minim brut de țarã, în vigoare la
data încadrãrii în muncã, pentru absolvenții ciclului inferior
al liceului sau ai școlilor de arte și meserii;
b) 1,2 salarii de bazã minime brute pe țarã, în vigoare
la data încadrãrii în muncã, pentru absolvenții de
învãțãmânt secundar superior sau învãțãmânt postliceal;
c) 1,5 salarii de bazã minime brute pe țarã, în vigoare
la data încadrãrii în muncã, pentru absolvenții de
învãțãmânt superior.
(2) Angajatorii care încadreazã în muncã pe duratã
nedeterminatã absolvenți din rândul persoanelor cu
handicap primesc lunar, pentru fiecare absolvent, sumele
prevãzute la alin. (1) pe o perioadã de 18 luni.
(3) Nu beneficiazã de prevederile alin. (1) și (2)
angajatorii care au obligația, potrivit legii, de a încadra în
muncã absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt, pentru
absolvenții din aceastã categorie.,,
36. Alineatul (2) al articolului 83 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Angajatorii care înceteazã raporturile de muncã sau
de serviciu ale absolvenților, anterior termenului prevãzut la
alin. (1), sunt obligați sã restituie, în totalitate, agențiilor
pentru ocuparea forței de muncã sumele încasate pentru
fiecare absolvent, plus dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României în vigoare la data încetãrii
raporturilor de muncã sau de serviciu, dacã încetarea
acestora a avut loc din urmãtoarele motive:
a) încetarea raportului de muncã în temeiul art. 55
lit. b), art. 56 lit. c), e) și f) și art. 65 din Legea
nr. 53/2003, cu modificãrile ulterioare;
b) încetarea raportului de serviciu în temeiul art. 90
alin. (1) lit. b), alin. (2) lit. e) și alin. (4) lit. c) din Legea
nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
37. Alineatul (3) al articolului 83 se abrogã.
38. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã pe
perioadã nedeterminatã șomeri în vârstã de peste 45 de
ani sau șomeri întreținãtori unici de familie primesc lunar,
pe o perioadã de 12 luni, pentru fiecare persoanã angajatã
din aceste categorii, o sumã egalã cu un salariu de bazã
minim brut pe țarã în vigoare, cu obligația menținerii
raporturilor de muncã sau de serviciu cel puțin 2 ani.
(2) De facilitãțile prevãzute la alin. (1) beneficiazã și
angajatorii care au sub 100 de angajați și încadreazã în
muncã pe duratã nedeterminatã persoane cu handicap, cu

5

obligația menținerii raporturilor de muncã sau de serviciu
cel puțin 2 ani.
(3) Subvenționarea locurilor de muncã vacante pentru
încadrarea în muncã, în condițiile alin. (2), a persoanelor
cu handicap nu poate depãși 60% din costurile salariale
ale angajatorului, pe o perioadã de un an de la angajare,
aferente persoanelor cu handicap încadrate în muncã.
(4) Angajatorii care înceteazã raporturile de muncã sau
de serviciu ale persoanelor prevãzute la alin. (1) și (2),
anterior termenului de 2 ani, sunt obligați sã restituie, în
totalitate, agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
sumele încasate pentru fiecare persoanã, plus dobânda de
referințã a Bãncii Naționale a României în vigoare la data
încetãrii raporturilor de muncã sau de serviciu, dacã
încetarea acestora a avut loc din motivele prevãzute la
art. 83 alin. (2).
(5) Angajatorii care încadreazã în muncã, potrivit legii,
șomeri care în termen de 3 ani de la data angajãrii
îndeplinesc, conform legii, condițiile pentru a solicita pensia
anticipatã parțialã sau de acordare a pensiei pentru limitã
de vârstã, dacã nu îndeplinesc condițiile de a solicita
pensia anticipatã parțialã, beneficiazã lunar, pe perioada
angajãrii, pânã la data îndeplinirii condițiilor respective, de
o sumã egalã cu un salariu de bazã minim brut pe țarã în
vigoare, acordatã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(6) Nu beneficiazã de facilitãțile prevãzute la alin. (1),
(2) și (5) angajatorii care în ultimii 2 ani au fost în
raporturi de muncã sau de serviciu cu persoanele angajate
din categoriile prevãzute la aceste alineate.,,
39. Dupã articolul 85 se introduce articolul 85 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 85 1 . Ñ Angajatorii care beneficiazã de
subvenționarea locurilor de muncã în condițiile art. 80 sau
art. 85 alin. (1) și (2) și care înceteazã raporturile de
muncã sau de serviciu ale persoanelor încadrate pe aceste
locuri de muncã, din motivele prevãzute la art. 83 alin. (2),
anterior termenelor prevãzute de lege, nu mai pot beneficia
de o nouã subvenție din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
pe o perioadã de 2 ani de la data încetãrii raporturilor de
muncã sau de serviciu.,,
40. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ (1) Pentru crearea de noi locuri de muncã
prin înființarea sau dezvoltarea de întreprinderi mici și
mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale, precum și
activitãți independente desfãșurate de persoane fizice
autorizate se pot acorda, din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, credite în condiții avantajoase.
(2) Creditele se acordã în baza unor proiecte de
fezabilitate, proporțional cu numãrul de locuri de muncã ce
vor fi create, pentru o perioadã de cel mult 3 ani, pentru
investiții, inclusiv perioada de grație de maximum 6 luni și,
respectiv, un an pentru asigurarea producției, cu o
dobândã de 50% din dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României.
(3) În județele în care rata medie anualã a șomajului
s-a situat peste rata medie anualã a șomajului pe țarã,
comunicatã de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, creditele se acordã în anul calendaristic urmãtor
cu o dobândã de 25% din dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României.
(4) Beneficiazã de credite, în condițiile legii, cu dobânda
prevãzutã la alin. (3) și persoanele în vârstã de pânã la
30 de ani, care au statut de student pentru prima datã și
urmeazã studiile la cursuri de zi la o instituție de
învãțãmânt superior de stat sau particular, autorizatã sau
acreditatã, în condițiile legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

(5) Creditele prevãzute la alin. (4) se acordã studenților
care înființeazã sau dezvoltã, individual sau împreunã cu
alți studenți care îndeplinesc condițiile prevãzute la
alin. (4), întreprinderi mici și mijlocii, unitãți cooperatiste,
asociații familiale sau care desfãșoarã în mod independent
o activitate economicã în calitate de persoanã fizicã
autorizatã.
(6) În cazul în care în perioada pentru care a fost
acordat creditul intervine cesionarea sau înstrãinarea
parțialã ori totalã, prin orice modalitate, a pãrților sociale
sau a acțiunilor deținute de beneficiarii de credite prevãzuți
la alin. (4) cãtre alte persoane decât cele din categoria
menționatã, aceștia sunt obligați sã achite o sumã egalã
cu diferența dintre dobânda prevãzutã la alin. (2) și cea
prevãzutã la alin. (3).
(7) Beneficiarii de credite acordate în condițiile
prevãzute la alin. (2)Ñ(4) trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã cel mult 249 de angajați și/sau membri
cooperatori cu raporturi de muncã sau de serviciu;
b) activitatea de bazã sã se realizeze în producție,
servicii sau în turism;
c) pe cel puțin 50% din numãrul locurilor de muncã
nou-create prin înființarea sau dezvoltarea de întreprinderi
mici și mijlocii sau de unitãți cooperatiste sã fie încadrat
personal provenind din rândul șomerilor înregistrați la
agențiile pentru ocuparea forței de muncã;
d) personalul încadrat în condițiile prevãzute la lit. c) sã
fie menținut în activitate cel puțin 3 ani;
e) locurile de muncã avute în vedere la acordarea de
credite în condițiile alin. (2)Ñ(4) sã nu fie locurile de
muncã vacante, rezultate în urma încetãrii raporturilor de
muncã a unor angajați în ultimele 12 luni premergãtoare
încheierii contractului de creditare.
(8) Șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi mici
și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale sau care
desfãșoarã în mod independent o activitate economicã în
calitate de persoane fizice autorizate au prioritate la
obținerea creditelor în condiții avantajoase.,,
41. Dupã articolul 86 se introduc articolele 861 și 862 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 861. Ñ (1) Pentru crearea de noi locuri de muncã
pentru șomeri, se pot acorda, din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, de la capitolul ”Împrumuturi,,, fonduri
nerambursabile.
(2) Fondurile nerambursabile se acordã în baza unor
proiecte de fezabilitate, proporțional cu numãrul de locuri
de muncã ce vor fi create.
(3) Fondurile prevãzute la alin. (1) se acordã pentru
înființarea sau dezvoltarea de întreprinderi mici și mijlocii,
unitãți cooperatiste, asociații familiale, precum și activitãți
independente desfãșurate de persoane fizice autorizate,
care își desfãșoarã activitatea în localitãți confruntate cu
fenomene de sãrãcie și excluziune socialã din cauza
nivelului ridicat al șomajului.
(4) Localitãțile în care se vor acorda fondurile prevãzute
la alin. (1), precum și sumele ce vor fi alocate fiecãrei
localitãți se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în limitele
stabilite prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(5) Fondurile prevãzute la alin. (1) se acordã
întreprinderilor mici și mijlocii și unitãților cooperatiste cu
condiția ca pe toate locurile de muncã nou-create sã
încadreze în muncã pe perioadã nedeterminatã șomeri pe
care sã îi menținã în activitate cel puțin 4 ani, asociațiilor
familiale înființate de șomeri, precum și șomerilor care au
dobândit calitatea de persoane fizice autorizate sã
desfãșoare, în mod independent, o activitate economicã.

Art. 862. Ñ (1) Pentru acordarea creditelor în condiții
avantajoase sau a fondurilor nerambursabile prevãzute la
art. 861, contribuția beneficiarului trebuie sã fie de cel puțin
25% din valoarea proiectului de fezabilitate depus.
(2) Creditele în condiții avantajoase și fondurile
nerambursabile se acordã din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj cu respectarea prevederilor Regulamentului privind
ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii și ale Regulamentului privind
ajutorul de stat pentru ocuparea forței de muncã.
(3) Beneficiarii de credite acordate în condițiile art. 86
sau de fonduri nerambursabile acordate în condițiile
art. 861 au obligația de a menține locurile de muncã noucreate pentru o perioadã minimã de 5 ani.,,
42. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ (1) Sumele totale care pot fi utilizate pentru
acordarea de credite în condiții avantajoase, respectiv de
fonduri nerambursabile, precum și cuantumul maxim al
acestora, ce pot fi acordate unui beneficiar, se vor stabili
prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(2) Asociațiile familiale pot primi credite în condiții
avantajoase sau fonduri nerambursabile, proporțional cu
numãrul membrilor acestora, iar persoanele fizice autorizate
care desfãșoarã în mod independent activitãți economice,
pentru finanțarea propriului loc de muncã.
(3) Asociațiile familiale și persoanele fizice autorizate
care desfãșoarã în mod independent activitãți economice
pot primi credite în condiții avantajoase dacã cel puțin unul
dintre membrii asociației familiale, respectiv persoana fizicã
autorizatã, este asigurat în sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și a realizat un stagiu de cotizare de cel puțin
12 luni în ultimele 24 de luni premergãtoare datei solicitãrii
creditului.
(4) Asociațiile familiale și persoanele fizice autorizate
care desfãșoarã în mod independent activitãți economice
pot primi fonduri nerambursabile dacã cel puțin unul dintre
membrii asociației familiale, respectiv persoana fizicã
autorizatã, a realizat un stagiu total de cotizare în sistemul
asigurãrilor pentru șomaj, de minimum 24 de luni.,,
43. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 88. Ñ (1) În cazul în care persoanelor angajate
din rândul șomerilor le înceteazã raporturile de muncã
anterior împlinirii celor 3 ani, respectiv 4 ani, de la
încadrare, angajatorul este obligat ca, în termen de
maximum 30 de zile calendaristice de la data încetãrii
raporturilor de muncã, sã încadreze șomeri pe locurile de
muncã devenite vacante.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine angajatorilor și
în situația în care persoanele angajate pe noile locuri de
muncã create nu provin din rândul șomerilor, pentru cei
care beneficiazã de credite în condiții avantajoase.
(3) Pe perioada derulãrii contractului angajatorul nu
poate reduce numãrul de posturi existent în unitate la data
acordãrii creditului sau a fondului nerambursabil.
(4) În cazul în care unul dintre posturile existente la
data acordãrii creditului sau a fondului nerambursabil
devine vacant, angajatorul este obligat ca, în termen de
maximum 30 de zile calendaristice de la data la care
postul devine vacant, sã încadreze alte persoane pe
locurile de muncã devenite vacante.,,
44. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ (1) În cazul nerespectãrii condiției prevãzute
la art. 86 alin. (7) lit. c), angajatorul va suporta o
penalitate egalã cu mãrimea creditului acordat pentru
fiecare loc de muncã creat și neocupat.
(2) În cazul nerespectãrii obligației prevãzute la art. 862
alin. (3) și art. 88 alin. (1) și (2), angajatorul va suporta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004
o penalitate egalã cu valoarea fondului nerambursabil,
respectiv cu mãrimea creditului acordat, pentru fiecare loc
de muncã creat și neocupat, proporțional cu numãrul de
luni neocupate.
(3) În cazul nerespectãrii obligației prevãzute la art. 88
alin. (3) și (4), angajatorul va suporta o penalitate egalã cu
o parte din mãrimea creditului, respectiv a fondului
nerambursabil, care s-a acordat, potrivit legii, pentru un
numãr de locuri de muncã nou-create, egal cu cel al
locurilor de muncã desființate sau devenite vacante,
proporționalã cu ponderea perioadei în care nu s-a
respectat aceastã obligație în totalul perioadei prevãzute
pentru menținerea sau ocuparea locurilor de muncã, la
care, în cazul creditelor, se adaugã dobânda aferentã.,,
45. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ (1) Beneficiarii de credite în condiții
avantajoase pot solicita din nou credite din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj dacã au achitat integral creditele
în condiții avantajoase obținute anterior, inclusiv dobânzile
aferente.
(2) Beneficiarii unui fond nerambursabil nu mai au
dreptul sã primeascã un nou fond nerambursabil.,,
46. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Administrarea sumelor alocate din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj pentru acordarea de
credite în condiții avantajoase sau fonduri nerambursabile
se face de bãnci sau de agenții autorizate potrivit legii, cu
care Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
încheie contracte în condițiile prevãzute de lege.
(2) Banca sau agenția de credite care administreazã
fonduri pentru acordarea de credite în condiții avantajoase
poartã rãspunderea pentru rambursarea sumelor la bugetul
asigurãrilor pentru șomaj.,,
47. Articolul 92 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 92. Ñ (1) Procedura și criteriile de acordare a
fondurilor nerambursabile se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Condițiile de acordare și rambursare a creditelor, de
acordare a fondurilor nerambursabile, modul de stabilire a
garanțiilor, organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru
desemnarea bãncilor și agențiilor autorizate sã acorde
credite, respectiv fonduri nerambursabile, din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj se vor stabili prin norme
metodologice comune ale Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei și Bãncii Naționale a României.,,
48. Alineatul (1) al articolului 93 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 93. Ñ (1) Angajatorii care încadreazã în muncã
persoane din rândul șomerilor, pe care le mențin în
activitate pe o perioadã de cel puțin 6 luni de la data
angajãrii, beneficiazã de reducerea sumei reprezentând
contribuția de 3% datoratã bugetului asigurãrilor pentru
șomaj.,,
49. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ (1) Angajatorii care primesc credite din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în condițiile art. 86,

7

beneficiazã de reducere la plata contribuției, potrivit art. 93
alin. (2), numai pentru șomerii încadrați peste nivelul de
50% din locurile de muncã nou-create prevãzute la art. 86
alin. (7) lit. c).
(2) Angajatorii care primesc fonduri nerambursabile din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în condițiile art. 861,
beneficiazã de reducere la plata contribuției, potrivit art. 93
alin. (2), numai pentru șomerii încadrați pe alte locuri de
muncã decât cele nou-create ca urmare a acordãrii
fondurilor nerambursabile.,,
50. Partea introductivã a articolului 113 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 113. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte:,,
51. Dupã litera h) a articolului 113 se introduce litera i)
cu urmãtorul cuprins:
”i) furnizarea, fãrã acreditarea prevãzutã de lege, a
serviciilor pentru stimularea ocupãrii forței de muncã.,,
52. Litera b) a articolului 114 va avea urmãtorul
cuprins:
”b) cele prevãzute la lit. c), d), e), g) și i), cu amendã
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
53. Dupã alineatul (1) al articolului 116 se introduce
alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Organele de control mãsuri active ale Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã și ale
structurilor sale teritoriale vor constata și vor sancționa
contravențiile prevãzute la art. 113 lit. a), e), h) și i),
precum și contravenția prevãzutã la lit. f), în ceea ce
privește nerespectarea art. 50 alin. (3).,,
54. Dupã articolul 116 se introduce articolul 1161 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1161. Ñ Controlul respectãrii obligațiilor privind
încadrarea în muncã și menținerea raporturilor de muncã,
asumate de angajatorii care au beneficiat de subvenții,
credite sau fonduri nerambursabile din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, precum și de facilitãți în temeiul art. 93, se
efectueazã de cãtre organele de control mãsuri active din
cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de muncã județene,
respectiv a municipiului București, care vor constata și vor
aplica, dupã caz, sancțiunile prevãzute de prezenta lege.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, termen în care Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei va modifica în mod
corespunzãtor actele normative elaborate în vederea
aplicãrii legii și le va supune spre aprobare Guvernului.
Art. III. Ñ Prevederile art. 561 din Legea nr. 76/2002
intrã în vigoare la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
Art. IV. Ñ Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 107.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 aprilie 2004.
Nr. 229.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei agenților economici care beneficiazã de schema de ajutor de stat
prevãzutã la art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
precum și a plafoanelor pânã la care se acordã ajutorul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 22 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Lista agenților economici care
beneficiazã de schema de ajutor de stat prevãzutã la art. 22
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003.
(2) Lista agenților economici beneficiari, precum și
plafonul ajutorului de stat sunt prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã scutirea la platã a obligațiilor
cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate și bugetul asigurãrilor pentru șomaj pentru
exercițiul financiar al anului 2004, inclusiv a accesoriilor
aferente acestora, cu excepția obligațiilor datorate
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri
bugetare cu reținere la sursã, în limita unui plafon de
4.715 miliarde lei.

(2) Sumele care fac obiectul scutirii la platã, prevãzute
la alin. (1), se stabilesc lunar, prin ordin comun al
ministrului finanțelor publice și ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului.
(3) În luna în care, pe cumulat, suma datoratã și
neachitatã reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
obligații bugetare, inclusiv accesorii, depãșește plafonul
atribuit unui agent economic, obligațiile cãtre creditorii
bugetari se sting conform ordinii de preferințã prevãzute la
art. 105 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã.
Art. 3. Ñ Facilitãțile prevãzute la art. 2 alin. (1) se
acordã dupã autorizarea acestora de Consiliul Concurenței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 484.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

ANEXÃ
LISTA

agenților economici care beneficiazã de schema de ajutor de stat prevãzutã de art. 22 din Legea bugetului de stat
pe anul 2004 nr. 507/2003 și plafoanele pânã la care se acordã ajutorul de stat
Ñ miliarde lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Unitatea

Compania
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania

Valoarea ajutorului de stat

Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
Comercialã Minierã Banat Ñ S.A. Anina
Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
Comercialã ”Bãița,, Ñ S.A. Ștei
Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud
Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei
Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București

1.379,9
288,5
254,4
1.981,9
74,4
57,4
349,4
26,2
62,1
62,0
178,7
4.715,0

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de restructurare și privatizare a Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. și a filialelor sale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de restructurare și
privatizare a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și a
filialelor sale, prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Se mandateazã Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, sã întreprindã mãsurile necesare pentru
implementarea Strategiei de restructurare și privatizare a
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și a filialelor sale,
aprobatã în conformitate cu prevederile art. 1.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, va colabora
cu celelalte organe ale administrației publice centrale și
locale implicate în procesul de restructurare și privatizare a
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și a filialelor sale,
care sunt obligate sã rãspundã cu operativitate solicitãrilor

Ministerului Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie.
(3) Ministerul Finanțelor Publice, autoritãțile administrației
publice locale și alți creditori bugetari vor emite în termen
de 30 de zile de la data solicitãrii de cãtre Ministerul
Economiei și Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului
și Privatizãrii în Industrie, certificate de obligații bugetare
pentru Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. și filialele
sale.
(4) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor, prin
organele sale competente, va întreprinde mãsurile
corespunzãtoare pentru emiterea avizului de mediu necesar
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și filialelor sale în
procesul de privatizare, în termen de 10 zile de la
depunerea documentației prevãzute de lege.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 485.
*) Anexa se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Consiliului de export
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
aprobatã prin Legea nr. 663/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul de export, structurã
organizatoricã la nivel național, cu caracter public-privat,
fãrã personalitate juridicã, pe lângã Ministerul Economiei și
Comerțului, în scopul armonizãrii strategiilor sectoriale,
intersectoriale și regionale cu Strategia naționalã de export,
precum și al stabilirii obiectivelor și prioritãților în domeniul
exportului.
(2) Consiliul de export are responsabilitãți în domeniile
coordonãrii și armonizãrii activitãților de elaborare și
aplicare unitarã a strategiilor și politicilor de stimulare și
promovare a exportului cu strategiile și politicile sectoriale
și intersectoriale, precum și în ceea ce privește
monitorizarea sistemului de susținere și promovare a
exportului cu finanțare de la bugetul de stat.
(3) Consiliul de export are în componențã reprezentanți
ai instituțiilor publice, structurilor patronale și profesionale cu
atribuții și activitate în domeniul exportului, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Consiliul de export este o structurã organizatoricã deschisã,
la care pot sã adere și alte instituții publice și structuri
asociative din sectorul privat cu atribuții în domeniul
exportului, în conformitate cu prevederile regulamentului de
organizare și funcționare a acestuia.
Art. 2. Ñ Consiliul de export are urmãtoarele atribuții
principale:
a) armonizeazã strategiile sectoriale, intersectoriale și
regionale în cadrul Strategiei naționale de export, în scopul
stabilirii prioritãților de dezvoltare a exportului;
b) identificã resursele de finanțare publice și private
pentru realizarea programelor și acțiunilor prevãzute de
Strategia naționalã de export;
c) propune programe care sã asigure creșterea
competitivitãții ofertei de export;
d) inițiazã acțiuni care conduc la creșterea și
diversificarea exportului de mãrfuri și servicii cu valoare
adãugatã ridicatã;

e) analizeazã problematica curentã a activitãții de
comerț exterior și formuleazã propuneri pentru
îmbunãtãțirea acesteia;
f) recomandã modificãri ale cadrului legislativ pentru
eliminarea obstacolelor la export și generarea unei creșteri
a volumului de export;
g) sprijinã dezvoltarea activitãților de promovare a
serviciilor și asistenței de specialitate pentru exportatori;
h) monitorizeazã progresele, rezultatele și impactul
implementãrii mãsurilor, instrumentelor și mecanismelor de
susținere și promovare a exportului cu finanțare de la
bugetul de stat, cuprinse în Strategia naționalã de export;
i) mediatizeazã acțiunile, programele și mãsurile care
vizeazã dezvoltarea exportului.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Consiliului de export este
asiguratã de 2 copreședinți, reprezentând sectorul public și
sectorul privat, desemnați dintre membrii Consiliului de
export, în cadrul primei reuniuni a acestuia, prin votul
majoritãții simple a membrilor prezenți.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Consiliul de
export poate organiza comisii pe domenii.
(3) Secretariatul Consiliului de export este asigurat de
cãtre Direcția generalã promovare export din cadrul
Ministerului Economiei și Comerțului.
(4) Consiliul de export își desfãșoarã activitatea în baza
regulamentului propriu de organizare și funcționare, pe care
îl aprobã în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) În termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, conducãtorii instituțiilor și asociațiilor
prevãzute în anexã vor nominaliza câte un reprezentant în
Consiliul de export.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 1.517/2002 privind înființarea
Comitetului interministerial de monitorizare a Sistemului de
susținere și promovare a exportului cu finanțare de la
bugetul de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 4 din 8 ianuarie 2003, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 486.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

11
ANEXÃ

COMPONENÞA

Consiliului de export
Copreședinți desemnați dintre membrii Consiliului de
export:
Ñ reprezentant al sectorului public
Ñ reprezentant al sectorului privat
Membri:
Sectorul public:
Ñ Ministrul delegat pentru comerț Ñ Ministerul
Economiei și Comerțului;
Ñ Secretar de stat Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Secretar de stat Ñ Ministerul Economiei și
Comerțului (pentru politici industriale);
Ñ Secretar de stat Ñ Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației;
Ñ Secretar de stat Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale;
Ñ Secretar de stat Ñ Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
Ñ Secretar de stat Ñ Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ Secretar de stat Ñ Ministerul Integrãrii Europene;
Ñ Președinte Ñ Agenția Naționalã pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație;
Ñ Președinte Ñ Comisia Naționalã de Prognozã;
Ñ Viceguvernator Ñ Banca Naționalã a României;
Ñ Președinte Ñ Banca de Export-Import a României Ñ
S.A. (Eximbank);
Ñ Vicepreședinte Ñ Institutul Național de Statisticã;
Ñ Director general Ñ Autoritatea Naționalã a Vãmilor.

Sectorul privat:
¥ Structuri asociative la nivel național:
Ñ confederații patronale reprezentative la nivel național
(CONPIROM, UGIR 1903 etc.);
Ñ Asociația Naționalã a Exportatorilor și Importatorilor
din România (ANEIR);
Ñ Camera de Comerț și Industrie a României;
Ñ Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și
Mijlocii din România;
Ñ Asociația Românã a Bãncilor.
¥ Structuri asociative patronale/profesionale la nivel de
ramurã:
Ñ asociații de ramurã din domeniile construcțiilor de
mașini, electrotehnicã și electronicã Ñ un reprezentant;
Ñ asociații de ramurã din domeniile textilelor,
confecțiilor, pielãriei Ñ un reprezentant;
Ñ asociații de ramurã din domeniile mobilei și
produselor din lemn Ñ un reprezentant;
Ñ asociații de ramurã din domeniile tehnologiei
informației și comunicațiilor Ñ un reprezentant;
Ñ asociații de ramurã din domeniul chimiei și
petrochimiei Ñ un reprezentant;
Ñ asociații de ramurã din domeniile metalurgiei și
siderurgiei Ñ un reprezentant;
Ñ asociații de ramurã din domeniile produselor
agroalimentare Ñ un reprezentant.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.115/2003 privind transmiterea
unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, pentru Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.115/2003 privind transmiterea unor imobile, proprietate

Ocuparea Forței de Muncã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 686 din 30 septembrie 2003, se

publicã a statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, pentru Agenția Naționalã pentru

modificã și va avea urmãtorul cuprins în pãrțile care se
referã la imobilele din municipiul Sibiu:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

”Municipiul Sibiu,
str. Alba Iulia nr. 76,
județul Sibiu

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Codul de clasificare
din inventarul imobilelor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Persoana juridicã la
care se transmite imobilul

Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale
și Familiei, pentru
Agenția Naționalã
pentru Ocuparea
Forței de Muncã

Ñ Pavilioanele A, E, I
din imobilul 793 (parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 104.078

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ suprafața construitã =
2.427 m2
Ñ suprafața desfãșuratã =
2.963 m2
Ñ suprafața totalã a
terenului = 8.000 m2 ,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 494.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Parohia Nouã ”Schimbarea la Fațã,, Ñ Buhuși, județul Bacãu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, compus din 124 de clãdiri și
terenul aferent, situat în satul Itești, comuna BereștiBistrița, județul Bacãu, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în

administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Parohia
Nouã ”Schimbarea la Fațã,, Ñ Buhuși, județul Bacãu.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 495.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în satul Itești, comuna Berești-Bistrița, județul Bacãu,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Parohia Nouã ”Schimbarea la Fațã,, Ñ Buhuși, județul Bacãu

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Satul Itești, comuna
Berești-Bistrița,
județul Bacãu

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã la
care se transmite imobilul

Ministerul Culturii
și Cultelor, pentru
Parohia Nouã
”Schimbarea la
Fațã,, Ñ Buhuși,
județul Bacãu

Codul de clasificare
din inventarul locurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ñ imobil 750
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 106.930

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã =
18.400 m2
Suprafața desfãșuratã =
18.464 m2
Suprafața totalã a terenului,
inclusiv construcțiile =
630.912 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normelor pentru stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de stat
ce se poate acorda în anul 2004 categoriilor de persoane prevãzute la art. 7
din Legea locuinței nr. 114/1996
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Subvenția de la bugetul de stat prevãzutã la
art. 7 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru cumpãrarea
de locuințe în anul 2004, se acordã în cuantum de 30%
din valoarea locuinței, calculatã la valoarea finalã,
categoriilor de persoane prevãzute la alin. 1 din același
articol, care au un venit mediu net lunar pe membru de
familie de pânã la 4.400.000 lei.
Art. 2. Ñ Pentru categoriile de persoane cu venituri
medii nete lunare pe membru de familie mai mari de

4.400.000 lei, cuantumul subvenției de la bugetul de stat
prevãzute la art. 7 alin. 2 din Legea nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
stabilește dupã cum urmeazã:
a) 20% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 4.400.001 lei și 5.000.000 lei;
b) 10% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 5.000.001 lei și 5.300.000 lei;
c) 5% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 5.300.001 lei și 5.900.000 lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 496.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea comitetelor consultative de dialog civic
pentru problemele persoanelor vârstnice, în cadrul prefecturilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și având în vedere prevederile Legii nr. 16/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În cadrul prefecturilor se înființeazã și
funcționeazã comitete consultative de dialog civic pentru
problemele persoanelor vârstnice.
Art. 2. Ñ (1) Din comitetele consultative de dialog civic
pentru problemele persoanelor vârstnice, înființate potrivit
art. 1, fac parte:
a) prefectul;
b) un subprefect, numit prin ordin de cãtre prefect;
c) reprezentanți ai direcțiilor pentru dialog, familie și
solidaritate socialã județene, ai caselor județene de
asigurãri de sãnãtate și ai caselor județene de pensii,
respectiv a municipiului București, numiți prin ordin de cãtre
prefect, la propunerea conducerii instituțiilor publice
respective;
d) reprezentanți ai serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor, dupã caz, numiți prin ordin de cãtre prefect;
e) reprezentanții organizațiilor județene de pensionari,
respectiv a municipiului București;
f) președinții consiliilor județene ale persoanelor
vârstnice, respectiv al municipiului București.
(2) La ședințele comitetului consultativ de dialog civic
pentru problemele persoanelor vârstnice pot fi invitate și
alte persoane, în funcție de problematica dezbãtutã.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea ședințelor de lucru ale
comitetului consultativ de dialog civic pentru problemele
persoanelor vârstnice este asiguratã de cãtre prefect.
(2) Secretariatul comitetelor consultative de dialog civic
pentru problemele persoanelor vârstnice este asigurat de
prefecturã, cu participarea unui reprezentant al Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice.
(3) Coordonarea secretariatului se asigurã de cãtre un
subprefect, numit în comitetul consultativ de dialog civic
pentru problemele persoanelor vârstnice conform art. 2
alin. (1) lit. b).
(4) Comitetul consultativ de dialog civic pentru
problemele persoanelor vârstnice se întrunește lunar, la
convocarea prefectului.

Art. 4. Ñ Activitatea comitetelor consultative de dialog
civic pentru problemele persoanelor vârstnice urmãrește, în
principal, urmãtoarele:
a) asigurarea relațiilor de colaborare care sã permitã
informarea reciprocã permanentã asupra problemelor care
sunt de interes specific pentru persoanele vârstnice;
b) consultarea reprezentanților persoanelor vârstnice
asupra proiectelor de acte normative care urmeazã sã se
inițieze, precum și în toate problemele cu caracter
economic, social, medical și cultural, de interes al acestora;
c) monitorizarea aplicãrii mãsurilor stabilite în exercitarea
atribuțiilor prevãzute la art. 5.
Art. 5. Ñ Atribuțiile comitetului consultativ de dialog civic
pentru problemele persoanelor vârstnice sunt, în principal,
urmãtoarele:
a) analiza problemelor cu caracter socioeconomic care
privesc persoanele vârstnice;
b) elaborarea de propuneri pentru soluționarea acestor
probleme;
c) elaborarea unor rapoarte anuale ce vor fi înaintate de
cãtre prefect conducerii Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei și a Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 6. Ñ Coordonarea metodologicã a activitãții
comitetelor consultative de dialog civic pentru problemele
persoanelor vârstnice este asiguratã de cãtre Ministerul
Administrației și Internelor, în colaborare cu Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 7. Ñ (1) Comitetele consultative de dialog civic
pentru problemele persoanelor vârstnice se înființeazã în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(2) În termen de 15 zile de la data constituirii lor,
comitetele consultative de dialog civic pentru problemele
persoanelor vârstnice vor adopta propriul regulament de
organizare și funcționare.
(3) În aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri, Ministerul
Administrației și Internelor și Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei pot emite norme cu caracter de
recomandare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 499.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/19.IV.2004

15

ORDINE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

ORDIN
pentru completarea Ordinului secretarului general al Camerei Deputaților nr. 6/1999
privind procedura publicãrii, republicãrii și rectificãrii actelor în Monitorul Oficial al României
În temeiul prevederilor art. 211 alin. 4 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 31 ianuarie 2001,
având în vedere prevederile art. 10Ñ15 din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului Oficial al
României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 10 noiembrie 1998,
secretarul general al Camerei Deputaților emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Dupã articolul 15 din Ordinul secretarului
general al Camerei Deputaților nr. 6/1999 privind procedura
publicãrii, republicãrii și rectificãrii actelor în Monitorul Oficial
al României, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1999, se introduc douã noi
articole, articolele 151 și 152, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ În cazul în care, dupã publicarea actului,
regia autonomã constatã erori materiale apãrute în procesul
de editare, aceasta procedeazã la publicarea unei
rectificãri, cu precizarea naturii acesteia; concomitent este
informat Consiliul Legislativ asupra numãrului și datei
Monitorului Oficial al României în care s-a fãcut rectificarea,
precum și asupra conținutului acesteia.
Art. 152. Ñ (1) În cazul în care, dupã publicarea unor
acte administrative individuale, care nu sunt supuse avizãrii
Consiliului Legislativ, se descoperã erori materiale, organul
emitent înainteazã secretarului general al Camerei
Deputaților o cerere de rectificare întocmitã în conformitate
cu prevederile art. 13 alin. (3).
(2) Cererile de rectificare a hotãrârilor Guvernului care
nu au caracter normativ și care nu au fost avizate în

stadiu de proiect de cãtre Consiliul Legislativ se adreseazã
secretarului general al Camerei Deputaților de Secretariatul
General al Guvernului, la solicitarea autoritãții publice
inițiatoare. Atestarea neavizãrii de cãtre Consiliul Legislativ
se face, la cererea secretarului general al Camerei
Deputaților, de Consiliul Legislativ.
(3) Rectificãrile actelor prevãzute la alin. (1) și (2) se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, din
dispoziția secretarului general al Camerei Deputaților, în
temeiul cererii înaintate de organul emitent sau de
Secretariatul General al Guvernului, dupã caz.
(4) Dacã ulterior se constatã cã rectificarea solicitatã nu
privește o eroare materialã, rãspunderea revine organului
emitent care a solicitat rectificarea actului respectiv.,,
Art. II. Ñ Ordinul secretarului general al Camerei
Deputaților nr. 6/1999 privind procedura publicãrii,
republicãrii și rectificãrii actelor în Monitorul Oficial al
României va fi republicat, dându-se textelor o nouã
numerotare.

SECRETARUL GENERAL AL CAMEREI DEPUTAÞILOR,

MIHAI UNGHIANU
București, 30 martie 2004.
Nr. 100.
«
RECTIFICÃRI

În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 233/2004 privind declararea ca abrogate
a unor acte normative, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191
din 4 martie 2004, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la capitolul I, pct.1 și 2 se eliminã;
Ñ la capitolul III, pct. 4 și 8 se eliminã.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/19.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

