Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 339

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

Decizia nr. 97 din 4 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 69 din 24 februarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul
pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, devenite dispozițiile art. 41 alin. (1) lit. e),
respectiv art. 72 și 73 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal....................................................

Nr.

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
118.

2Ð5

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționeazã în
coordonarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului .....................................................

8Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69
din 24 februarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, devenite dispozițiile art. 41 alin. (1) lit. e),
respectiv art. 72 și 73 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Dana Titian
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 4
alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, devenite dispozițiile art. 41 alin. (1)
lit. e), respectiv art. 72 și 73 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, excepție ridicatã de Niculae Crețu în
Dosarul nr. 4.052/AS/2003 al Tribunalului București Ñ Secția
a VIII-a conflicte și litigii de muncã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Niculae
Crețu, personal, precum și partea Ministerul Apãrãrii
Naționale, prin consilier juridic Dan Cimpoeru, cu delegație
la dosar, lipsã fiind partea Ministerul Public Ñ Secția
Parchetelor Militare, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției
Niculae Crețu solicitã admiterea excepției astfel cum a fost
formulatã în fața instanței de judecatã, depunând și
concluzii scrise în acest sens. Astfel, aratã cã dispozițiile
art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, sunt
neconstituționale întrucât nu fac referire și la magistrații
militari, lãsându-se loc la interpretãri arbitrare, ceea ce
conduce la inechitãți care contravin principiului egalitãții
cetãțenilor, prevãzut de art. 16 din Constituție. În ceea ce
privește dispozițiile criticate din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aratã cã aceasta a
fost abrogatã în întregime prin Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, dar dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. e) și ale

art. 44 din ordonanțã au fost preluate în art. 41 alin. (1)
lit. e) și art. 72 din Codul fiscal. Totodatã, apreciazã cã
aceste dispoziții sunt neconstituționale deoarece, prin modul
lor de redactare, au dus la dubla impozitare a pensiei de
serviciu a magistraților, ceea ce contravine principiului
impozitãrii unice a aceleiași surse de venit, precum și
principiului egalitãții cetãțenilor, prevãzut de art. 16 din
Constituție.
Consilierul juridic Dan Cimpoeru, pentru Ministerul
Apãrãrii Naționale, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, ca fiind inadmisibilã, întrucât se
solicitã de cãtre autorul excepției interpretarea acestor
dispoziții, ceea ce este inadmisibil, fațã de prevederile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã. În ceea
ce privește dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, apreciazã cã acestea
sunt constituționale, deoarece nu instituie discriminãri între
diversele categorii de pensii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilã a excepției de neconstituționalitate
a art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, fațã
de prevederile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, întrucât Curtea Constituționalã nu poate
interpreta dispozițiile legale supuse controlului de
constituționalitate.
Cu
privire
la
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. e) și
art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, pune concluzii
de respingere ca neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.052/AS/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a conflicte și litigii de muncã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 4
alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004
privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Niculae
Crețu într-o cauzã având ca obiect contestația la decizia
de stabilire a pensiei de serviciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, datoritã omisiunii de a face precizãri
corespunzãtoare referitoare la baza de calcul a pensiilor de
serviciu pentru magistrații militari, ”lasã loc la interpretãri
arbitrare, care au condus la inechitãți ce contravin
principiului egalitãții în drepturi a tuturor cetãțenilor, înscris
în art. 16 din Constituția țãrii,,. Din aceastã cauzã, la
calcularea drepturilor de pensie de serviciu ale magistraților
militari, pe lângã venitul net al celorlalți magistrați, nu se
au în vedere și veniturile pe care le-au realizat în calitate
de militar activ, potrivit legislației privind salarizarea
personalului militar. Autorul excepției mai susține cã
principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor este încãlcat și
prin dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 referitoare la impozitarea
pensiilor. Conform regulilor generale, pensia de asigurãri
sociale, ca și pensia militarã de stat, se stabilește în raport
cu venitul brut al fostului angajat, situație în care este
justificatã impozitarea venitului din pensie. În schimb,
potrivit dispozițiilor art. 103 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, pensia de serviciu a magistraților se stabilește
în raport cu venitul net, iar impozitarea pensiei astfel
acordate reprezintã o dublã impunere a venitului obținut din
aceeași sursã.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii
de muncã, în ceea ce privește art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, apreciazã cã ”nu poate fi invocatã
neconstituționalitatea unui text de lege decât pentru
normele pe care le conține, nu și pentru acelea pe care
nu le conține,,, imprecizia formulãrii textului ține de tehnica
legislativã, iar nu de constituționalitatea sa. Motivele
invocate privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 4
alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 ”vizeazã mai degrabã aspecte ce țin de
aplicare, nu și de constituționalitate,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã art. 103 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, ”nu încalcã dispozițiile art. 16 din Constituție,
întrucât se aplicã tuturor magistraților care îndeplinesc
condițiile legii, fãrã a crea privilegii sau discriminãri,,. Nici
dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 nu sunt contrare principiului
constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece
aceste dispoziții se aplicã tuturor pensionarilor ale cãror

3

pensii depãșesc cuantumul de 5 milioane lei și ”nu se
poate susține cã încalcã principiul constituțional al
impozitãrii unice, deoarece Constituția nu statueazã un
astfel de principiu,,.
Avocatul Poporului apreciazã, în punctul sãu de
vedere, cã, în ceea ce privește dispozițiile art. 103 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, prevederile art. 16 din
Constituție nu au relevanțã. Aratã, în acest sens, cã
”Susținerile autorului excepției, potrivit cãrora interpretarea
și aplicarea dispozițiilor legale privitoare la calcularea
pensiei de serviciu în cazul magistraților militari
prejudiciazã, prin diminuarea cuantumului pensiei, pe toți
magistrații militari pensionați, nu reprezintã critici de
neconstituționalitate,,. Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii,
ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției. Critica
dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 este nefondatã, deoarece ”tuturor
categoriilor de pensionari li se impoziteazã partea din
pensie care depãșește suma de 5.700.000 lei,,. Cu
excepția modului de stabilire și calculare a pensiei,
beneficiarii pensiei de serviciu pentru magistrați se aflã în
situație identicã cu celelalte categorii de pensionari, iar
tratamentul juridic identic este conform prevederilor art. 16
din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 103 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții care au
urmãtorul conținut: ”Magistrații cu o vechime de cel puțin
25 de ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei
prevãzute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80 %
din venitul net realizat din salariul de bazã, sporul pentru
vechime în muncã și sporul de stabilitate în magistraturã, avute
la data pensionãrii.,,
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate
îl constituie și dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe
venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
dispoziții cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (1) lit. e): ”Categoriile de pensii care se
supun impozitului pe venit sunt: [...] e) venituri din pensii,
pentru suma ce depãșește 5.700.000 lei pe lunã;,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de
asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã
de la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care
depãșește suma de 5.700.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii, calculate
potrivit alin. (2), a unei sume fixe neimpozabile lunare de
5.700.000 lei.,,
Ulterior sesizãrii, prin Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 23 decembrie 2003), care a intrat în vigoare la
1 ianuarie 2004, Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, a fost abrogatã în întregime, dar soluția
legislativã prevãzutã de dispozițiile criticate din actul
normativ abrogat a fost preluatã, în esențã, în actul
normativ abrogator Ñ Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, în conținutul prevederilor art. 41 alin. (1) lit. e),
respectiv ale art. 72 și 73. Conform jurisprudenței
constante a Curții Constituționale, dacã prevederile unui act
normativ au fost abrogate, însã soluția legislativã prevãzutã
de acestea a fost preluatã în conținutul altui act normativ,
Curtea se va pronunța asupra dispozițiilor corespunzãtoare
din noua reglementare. Astfel, în cazul de fațã, Curtea
urmeazã sã se pronunțe asupra dispozițiilor art. 41 alin. (1)
lit. e), respectiv art. 72 și 73 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (1) lit. e): ”Categoriile de venituri supuse
impozitului pe venit, potrivit prevederilor prezentului titlu, sunt
urmãtoarele: [...] e) venituri din pensii, definite conform art. 72;,,;
Ñ Art. 72: ”Veniturile din pensii reprezintã sume primite ca
pensii de la fondurile înființate din contribuțiile sociale
obligatorii, fãcute cãtre un sistem de asigurãri sociale, inclusiv
cele din schemele facultative de pensii ocupaționale, și cele
finanțate de la bugetul de stat.,,;
Ñ Art. 73: ”Venitul impozabil lunar din pensii se stabilește
prin scãderea unei sume neimpozabile lunare de 8.000.000 lei
din venitul din pensii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) din
Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a fost revizuitã

și republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, însã prevederile art. 16
alin. (1) au rãmas neschimbate, având urmãtorul conținut:
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 103 alin. 1 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, autorul excepției susține cã acestea sunt
neconstituționale, pentru omisiunea de a fi fãcut precizãri
în legãturã cu totalitatea veniturilor realizate de magistrații
militari, venituri în baza cãrora urmeazã a se calcula
pensia de serviciu a acestora, iar urmarea acestei omisiuni
este interpretarea arbitrarã a textului de lege în defavoarea
magistraților militari pensionați.
Curtea constatã cã prin excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu se urmãrește declararea neconstituționalitãții
unei prevederi legale, ci completarea sau interpretarea
acesteia în alt sens decât cea fãcutã de cãtre organele
care au stabilit cuantumul pensiei autorului excepției, iar,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã
se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului.
De asemenea, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției.,,
Astfel, pe de o parte, completarea dispozițiilor legale
ține de competența exclusivã a legiuitorului, iar, pe de altã
parte, interpretarea conținutului unor norme juridice, ca fazã
indispensabilã procesului de aplicare a legii, aparține
instanțelor judecãtorești. În cauza în care s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate, instanța judecãtoreascã
urmeazã sã stabileascã ce anume venituri sunt incluse în
noțiunea ”salariul de bazã,,, aceasta fiind singura
competentã sã interpreteze dispozițiile art. 103 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, precum și dispozițiile
corespunzãtoare din legislația privind salarizarea militarilor,
în general, și a magistraților militari, în special.
Ca atare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 103 alin. (1) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, urmeazã a fi respinsã ca
inadmisibilã.
II. Cu privire la dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. e) și
art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, devenite dispozițiile art. 41 alin. (1) lit. e),
respectiv art. 72 și 73 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, Curtea reține cã obiectul litigiului dedus instanței de
judecatã care a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate este soluționarea cererii prin care
autorul excepției contestã, în principal, modul de calcul al
pensiei de serviciu care a stat la baza emiterii deciziei de
pensionare, prin neincluderea în cuantumul pensiei sale de
serviciu a drepturilor ce i s-ar fi cuvenit ca pensionar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004
militar (prin decizia de pensionare reținându-i-se doar baza
de calcul cuvenitã ca pensionar magistrat).
Astfel, având în vedere cã soluționarea cauzei deduse
instanței de judecatã nu depinde de dispozițiile art. 4
alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, devenite dispozițiile
art. 41 alin. (1) lit. e), respectiv art. 72 și 73 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, și cã, potrivit art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea se
pronunțã numai asupra excepțiilor de neconstituționalitate
”de care depinde soluționarea cauzei,,, excepția urmeazã a fi
respinsã ca inadmisibilã.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor legale criticate, prin
Decizia nr. 39 din 7 februarie 2002, publicatã în Monitorul

5

Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 7 mai 2002,
respingând toate criticile de neconstituționalitate, inclusiv
cea privind dubla impozitare a veniturilor realizate dintr-o
sursã unicã. Astfel, Curtea a reținut cã ”reglementarea
modului de calcul al pensiei, determinarea categoriilor de
venituri supuse impozitãrii și a condițiilor de impozitare intrã în
atribuțiile exclusive ale legiuitorului. Pe de altã parte,
reglementarea diferitã a modului de calcul al pensiilor de
serviciu ale magistraților este justificatã obiectiv și rațional,
ținându-se seama cã aceste pensii de serviciu reprezintã o
categorie specialã de pensii, care se deosebește esențial,
inclusiv prin modul de calcul și prin cuantum, de pensia
reglementatã prin Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.,,

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. e) și art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, devenite dispozițiile art. 41
alin. (1) lit. e), respectiv art. 72 și 73 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicatã de Niculae Crețu în
Dosarul nr. 4.052/AS/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 februarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 97
din 4 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Petroconstruct,, Ñ S.A. Arad în
Dosarul nr. 3.427/2003 al Tribunalului Arad Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

dispozițiile criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Curtea a stabilit în jurisprudența sa cã
prevederile art. 29 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.427/2003, Tribunalul Arad Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Petroconstruct,, Ñ S.A. Arad în Dosarul nr.
3.427/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 29 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 41 alin. (1) și (2), art. 51, 72 și
art. 74 alin. (1) și (2), întrucât ”permite declanșarea
procedurii falimentului împotriva unui debitor care nu are
lichiditãți necesare achitãrii unui debit, dar are un
patrimoniu suficient pentru a-l acoperi,,. Un alt motiv invocat
îl constituie faptul cã textul ”se abate de la reglementãrile
Codului de procedurã civilã (lege organicã) ce
reglementeazã executarea silitã asupra unui debitor, oferind
posibilitatea unui creditor de a deschide procedura
falimentului împotriva unui debitor, fãrã ca în prealabil sã
se fi încercat executarea silitã conform Codului de
procedurã civilã, și în ordinea stabilitã de acesta,,.
De asemenea, autorul excepției susține cã textul criticat
”contravine și art. 8 din Legea nr. 469/2002, care stabilește
fãrã echivoc modul în care se urmãrește patrimoniul unui
debitor,,.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ, formulându-și opinia asupra excepției,
apreciazã cã ”excepția invocatã este neîntemeiatã și cã
prevederile constituționale invocate de cãtre debitoare în
susținerea ei nu au legãturã cu dispozițiile art. 29 din
Legea nr. 64/1995, completatã și modificatã, cu atât mai
puțin, nu sunt încãlcate, prin prevederile legii speciale,,.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se apreciazã cã, ”dacã
în materie comercialã ar fi aplicabilã, așa cum susține
autorul excepției, procedura de drept comun prevãzutã de
Codul de procedurã civilã pentru executarea silitã, numai o
parte din creditori și-ar putea realiza creanțele, și anume
cei care au solicitat mai întâi executarea silitã, ceea ce nu
ar fi echitabil,,. În punctul de vedere exprimat Guvernul
aratã cã ”procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
reprezintã un mijloc de constrângere a debitorului care nu
și-a executat de bunã voie obligațiile de platã, procedurã
care înceteazã în cazul în care creanțele au fost acoperite
în totalitate, astfel cã dreptul de proprietate al debitorului
nu este afectat în nici un fel,,. Totodatã, se considerã cã
dispozițiile criticate nu contravin art. 41 din Constituție,

devenit, dupã republicare, art. 44, menționând cã
”Executarea silitã a bunurilor debitoarei pentru recuperarea
creanței se înscrie în sfera limitãrilor și restricțiilor
prevãzute de lege cu privire la exercițiul dreptului de
proprietate. Prin urmare, în cazul în care creanțele
debitorilor au fost acoperite în totalitate, se va închide
procedura falimentului înainte ca bunurile din averea
debitorului sã fie lichidate în întregime,,.
În legãturã cu invocarea art. 1 alin. (5), art. 73 și 76
din Constituție, Guvernul opineazã cã ”aceasta este
nerelevantã în soluționarea cauzei, întrucât dispozițiile
constituționale nu au legãturã cu textul legal criticat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, modificatã și completatã prin art. I
pct. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, ordonanțã aprobatã prin Legea
nr. 82/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003.
Dispozițiile criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 29: ”(1) Orice creditor care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã poate introduce la tribunal o cerere împotriva
unui debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat plãțile,
în urmãtoarele condiții:
a) dacã creanța izvorãște din raporturi de muncã sau
raporturi obligaționale civile, creanța trebuie sã aibã un
cuantum superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulãrii cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanța trebuie sã aibã un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la
data formulãrii cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor
trebuie sã fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulãrii cererii introductive.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004
(2) Simplul refuz al unor plãți, în baza unor excepții pe care
debitorul le socotește, cu bunã-credințã, întemeiate, nu
constituie o dovadã a stãrii de insolvențã.
(3) Camerele de comerț și industrie teritoriale și asociațiile
cooperatiste teritoriale, respectiv naționalã, vor putea introduce
cerere împotriva debitorului care, potrivit datelor de care
acestea dispun, se aflã într-o situație notorie de insolvențã.,,
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției sunt: art. 41 alin. (1) și (2), devenit, dupã
revizuirea și republicarea Constituției, art. 44 alin. (1) și (2);
art. 51, devenit art. 1 alin. (5); art. 72 alin. (1), devenit
art. 73 alin. (1); art. 74 alin. (1) și (2), devenit art. 76
alin. (1) și (2). Este evident însã cã din contextul
memoriului depus la instanțã rezultã cã autorul excepției
invocã cu privire la art. 44 alin. (2) numai teza întâi.
Textele constituționale invocate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1 alin. (5): ”În România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite
de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular.,,;
Ñ Art. 73 alin. (1): ”Parlamentul adoptã legi
constituționale, legi organice și legi ordinare.,,;
Ñ Art. 76 alin. (1) și (2): ”(1) Legile organice și hotãrârile
privind regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții
membrilor fiecãrei Camere.
(2) Legile ordinare și hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții
membrilor prezenți din fiecare Camerã.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
încãlcãrii dreptului de proprietate în situația declanșãrii
procedurii falimentului, în condițiile în care, totuși, debitorul
are un patrimoniu suficient, precum și pe faptul cã
procedura falimentului este reglementatã prin textele unei
legi ordinare, care modificã astfel, în opinia autorului
excepției, o lege organicã Ñ Codul de procedurã civilã Ñ
care reglementeazã materia executãrii silite.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile criticate au mai format obiectul
controlului de constituționalitate exercitat de Curte. Prin mai
multe decizii Curtea a respins excepțiile de
neconstituționalitate având ca obiect prevederile art. 29 sau
ale art. 29 alin. 1 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare. (A se vedea, de exemplu: Decizia
nr. 341 din 5 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 15 din 13 ianuarie 2003; Decizia
nr. 60 din 11 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 217 din 2 aprilie 2003; Decizia
nr. 245 din 10 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 548 din 30 iulie 2003; Decizia
nr. 284 din 3 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 560 din 5 august 2003.)
Prin deciziile nr. 60/2003, nr. 245/2003 și nr. 284/2003
Curtea Constituționalã a reținut cã textul criticat, art. 29
alin. 1 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu încalcã
prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție [în prezent
art. 44 alin. (1) și (2) din Constituția revizuitã și
republicatã].

7

În considerentele Deciziei nr. 245/2003 s-a reținut cã
”scopul legii privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului este, potrivit art. 2 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului în încetare de plãți, fie prin reorganizarea
întreprinderii și activitãții acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui pânã la acoperirea pasivului, fie prin
faliment. Astfel, dispozițiile legii au fost instituite și pentru
protejarea intereselor debitorului, având în vedere faptul cã
acesta este supus unei singure urmãriri silite, iar nu câte
uneia sau mai multor executãri silite efectuate de cãtre
fiecare creditor,,. Totodatã, Curtea a reținut cã ”procedura
prevãzutã de Legea nr. 64/1995 a fost instituitã de legiuitor
ca un mijloc de constrângere a debitorului care nu și-a
îndeplinit obligațiile de platã de bunãvoie, iar dreptul de
proprietate și prerogativele sale, în special dreptul de
dispoziție, trebuie exercitate în condițiile legii, cu
respectarea drepturilor creditorilor. În acest sens, dispozițiile
art. 1718 din Codul civil stabilesc, cu valoare de principiu,
cã patrimoniul unei persoane reprezintã gajul general al
creditorilor acesteia pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor
sale,,.
De asemenea, Curtea a reținut cã, ”în cazul în care
creanțele creditorilor au fost acoperite în totalitate, se va
proceda la închiderea procedurii falimentului înainte ca
bunurile din averea debitorului sã fi fost lichidate în
întregime,,.
Curtea nu poate reține nici susținerea autorului excepției
cã textul criticat ar fi neconstituțional, întrucât a fost
modificat și completat prin Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, emisã în condițiile art. 114 alin. (1) din
Constituție [devenit art. 115 alin. (1) în redactarea
Constituției revizuite și republicate], care nu putea abilita
Guvernul decât pentru reglementarea în domenii care nu
fac obiectul legii organice, deoarece întreaga lege în
discuție, dar și Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 cuprind
norme de procedurã (în cazul dat o procedurã specialã).
Or, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție [fost
art. 125 alin. (3)], competența instanțelor și procedura de
judecatã sunt stabilite prin lege, ceea ce înseamnã lege
ordinarã, iar nu lege organicã, întrucât în sistemul nostru
constituțional domeniile pentru care se adoptã legi organice
sunt prevãzute expres în Constituție [a se vedea în acest
sens art. 73 alin. (3) și, în special, lit. t) a acestui text].
În ceea ce privește invocarea, de cãtre autorul
excepției, a încãlcãrii dispozițiilor altor legi (Codul de
procedurã civilã și Legea nr. 469/2002 privind unele mãsuri
pentru întãrirea disciplinei contractuale), Curtea reține cã
aceasta, chiar dacã ar fi realã, nu constituie o problemã
de constituționalitate, ci o problemã de coordonare
legislativã, de resortul exclusiv al autoritãții legiuitoare.
Pe baza considerentelor expuse, Curtea constatã cã
este neîntemeiatã și susținerea privind încãlcarea
dispozițiilor art. 1 alin. (5) din Constituție, invocat, de
asemenea, întrucât nu s-a constatat încãlcarea celorlalte
texte constituționale invocate de autorul excepției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Petroconstruct,, Ñ S.A. Arad în Dosarul nr. 3.427/2003 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea
tehnologicã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 324/2003, și ale Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de
aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare care funcționeazã în coordonarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului:
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ð I.C.I.M. București;
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța;
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta
Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor sunt
prezentate în anexele nr. 1Ñ3*) care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limite maxime ce nu pot fi depãșite decât

în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri de venituri aprobate, institutele naționale de
cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrare în indicatorii de eficiențã
aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã buget finanțe va comunica
bugetele de venituri și cheltuieli institutelor sus-menționate
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor acestora.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 13 februarie 2004.
Nr. 118.
*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

9
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI Ñ I.C.I.M. București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

11
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE MARINÃ
”GRIGORE ANTIPA,, CONSTANÞA

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
”DELTA DUNÃRII,, TULCEA

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/19.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/19.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

