Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 340

PARTEA

I

Luni, 19 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 151 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare ...

privind manipularea cadavrelor umane și
prelevarea organelor și țesuturilor de la cadavre în
vederea transplantului .............................................

55.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 104/2003

DECIZII

ALE

CURÞII

5Ð13

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
451.

Pagina

Ñ Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii și a Regulamentului
privind ajutorul de stat regional .............................

14Ð47

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent șef
Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Aneta Anton în Dosarul nr. 2.173/C/2003 al Tribunalului
Galați Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența constantã în materie a Curții Constituționale,
pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

Prin Încheierea din 18 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.173/C/2003, Tribunalul Galați Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost
ridicatã de Aneta Anton cu ocazia soluționãrii apelului
declarat împotriva Sentinței civile nr. 2.618 din 25 aprilie
2003, pronunțatã de Judecãtoria Galați în Dosarul
nr. 9.879/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 1, 4, 11, 15,
20, 21, 24, 31, 53 și 125. De asemenea, considerã cã
sunt înfrânte și dispozițiile art. 6 și 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și cele ale art. 1, 2, 3, 7, 9, 10 și 30 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului. În acest sens,
aratã cã, pentru justițiabilul care nu are posibilitãți
financiare sã achite taxele judiciare de timbru, liberul acces
la justiție, dreptul la un proces echitabil și nepãrtinitor,
principiul egalitãții, dreptul la apãrare și dreptul la informare
nu mai sunt garantate, fapt ce ”situeazã statul mai presus
de lege și de cetãțean,,.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, aratã
cã ”accesul liber la justiție nu trebuie sã fie în toate
cazurile gratuit,,. Astfel, observã cã art. 21 din Constituție
nu instituie nici o interdicție cu privire la taxele în justiție,
”fiind legal și normal ca justițiabilii care trag un folos
nemijlocit din activitatea desfãșuratã de autoritãțile
judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor
acestora,,. În sprijinul acestor argumente este invocatã și
jurisprudența Curții Constituționale, amintind, printre altele,
și Decizia nr. 422/2003 în care, pronunțându-se asupra
constituționalitãții art. 1 din Legea nr. 146/1997, Curtea a
statuat cã ”reclamantul care a plãtit taxele judiciare de
timbru va suporta pierderea sumelor de bani plãtite cu titlul
acesta, numai atunci când instanța hotãrãște cã acțiunea
sa nu este întemeiatã sau nu îndeplinește alte condiții
prevãzute de lege pentru a fi admisã, altfel spus, atunci
când reclamantul a pus în mișcare în mod nejustificat
serviciul public al justiției. În cazul în care acțiunea
introdusã de reclamant a fost admisã, instanța de judecatã
îl obligã pe pârât la plata cheltuielilor de judecatã, în
acestea cuprinzându-se și taxele judiciare de timbru,,. În
final, aratã cã plata de taxe și impozite nu reprezintã un
drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã
de dispozițiile constituționale, iar legiuitorul este suveran în
a acorda scutiri de la plata taxelor de timbru în
considerarea unor situații determinate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului apreciazã cã susținerile autorului
excepției referitoare la neconstituționalitatea art. 1 din
Legea nr. 146/1997 nu sunt întemeiate. Astfel, în ceea ce
privește neconstituționalitatea prevederilor legale criticate
fațã de dispozițiile art. 21 din Constituția republicatã, reține

cã în jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat, în mod
constant, cã liberul acees la justiție nu presupune și
gratuitatea acestuia. Legea fundamentalã nu interzice
stabilirea taxelor judiciare de timbru, ”fiind justificat ca
persoanele care se adreseazã autoritãții judecãtorești sã
contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție,,. De asemenea, reține cã regula este cea
a timbrãrii acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile
numai în mãsura în care sunt stabilite de legiuitor. Taxa
judiciarã de timbru apare astfel ca o modalitate de
acoperire, în parte, a cheltuielilor pe care le implicã
serviciul public al justiției, contribuabilul având posibilitatea,
în virtutea legii, de a recupera contribuția sa de la partea
care cade în pretenții. În acest sens invocã și jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, concretizatã prin Decizia
nr. 7/1993, Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1994, Decizia nr. 18/1997 și Decizia nr. 198/1999.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauzã de
judecãtorul-raportor, concluziile scrise depuse de autorul
excepției, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției republicate, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Aceste dispoziții
legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1: ”Acțiunile și cererile introduse la instanțele
judecãtorești, precum și cererile adresate Ministerului Justiției
și Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sunt
supuse taxelor judiciare de timbru, prevãzute în prezenta lege,
și se taxeazã în mod diferențiat, dupã cum obiectul acestora
este sau nu evaluabil în bani, cu excepțiile prevãzute de lege,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 1, 4, 11, 15, 20, 21, 24, 31, 53
și 125, dispoziții care, în urma revizuirii și republicãrii
Constituției, au dobândit urmãtoarea redactare și
numerotare:
Ñ Art. 1 alin. (1), (2) și (3): ”(1) România este stat
național, suveran și independent, unitar și indivizibil.
(2) Forma de guvernãmânt a statului român este republica.
(3) România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera
dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul
politic reprezintã valori supreme, în spiritul tradițiilor
democratice ale poporului român și idealurilor Revoluției din
decembrie 1989, și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 4: ”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului
român și solidaritatea cetãțenilor sãi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004
(2) România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de
origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de
apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.,,;
Ñ Art. 11 alin. (1) și (2): ”(1) Statul român se obligã sã
îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 31: ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile
de protecție a tinerilor sau securitatea naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt
autonome. Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și
politice importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea
acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se
reglementeazã prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 56: ”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,;
Ñ Art. 126 alin. (1), (2) și (5): ”(1) Justiția se realizeazã
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.
.........................................................................................
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.,,
Autorul excepției invocã, de asemenea, și încãlcarea
prevederilor art. 6 și 14 din Convenția pentru apãrarea

3

drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi
ce au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,;
Ñ Art. 14: ”Exercitarea drepturilor și libertãților
recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã
nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare,
limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine
naționalã sau socialã, apartenențã la o minoritate naționalã,
avere, naștere sau orice altã situație.,,
Autorul susține, de asemenea, cã dispozițiile legale
criticate contravin și urmãtoarelor prevederi din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului:
Ñ Art. 1: ”Toate ființele umane se nasc libere și egale în
demnitate și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu rațiune și
conștiințã și trebuie sã se comporte unele fațã de altele în
spiritul fraternitãții.,,;
Ñ Art. 2: ”1. Fiecare om se poate prevala de toate drepturile
și libertãțile proclamate în prezenta declarație, fãrã nici un fel
de deosebire, ca de pildã deosebirea de rasã, culoare, sex,
limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, de origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau orice alte împrejurãri.
2. Pe lângã aceasta, nu se va face nici o deosebire bazatã
pe statutul politic, juridic sau internațional al țãrii sau al
teritoriului de care aparține o persoanã, fie aceastã țarã sau
teritoriu sunt independente, sub tutelã, neautonome sau
supuse unei limitãri oarecare a suveranitãții.,,;
Ñ Art. 3: ”Orice ființã umanã are dreptul la viațã, la
libertate și la securitatea persoanei sale.,,;
Ñ Art. 7: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul
fãrã nici o deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au
dreptul la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care
ar încãlca prezenta declarație și împotriva oricãrei provocãri la
o astfel de discriminare.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

Ñ Art. 9: ”Nimeni nu trebuie sã fie arestat, deținut sau
exilat în mod arbitrar.,,;
Ñ Art. 10: ”Orice persoanã are dreptul, în deplinã
egalitate, sã fie ascultatã în mod echitabil și public de un
tribunal independent și imparțial, care va hotãrî fie asupra
drepturilor și obligațiilor sale, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptatã împotriva sa.,,;
Ñ Art. 30: ”Nici o dispoziție a prezentei declarații nu poate
fi interpretatã ca implicând pentru vreun stat, grupare sau
persoanã, dreptul de a se deda la vreo activitate sau de a
sãvârși vreun act îndreptat spre desființarea unor drepturi sau
libertãți enunțate în prezenta declarație.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a
dezbãtut în numeroase rânduri problema constituționalitãții
unor prevederi legale prin care s-au instituit taxe de timbru
pentru introducerea unor cereri în justiție, prevederi între
care se numãrã și art. 1 din Legea nr. 146/1997. În acest
sens pot fi amintite Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Decizia
nr. 198 din 23 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 7 ianuarie 2000, și
Decizia nr. 422 din 13 noiembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din
19 decembrie 2003. În toate aceste cazuri, Curtea a
statuat, în mod constant, cã accesul liber la justiție nu
înseamnã cã acesta trebuie sã fie în toate cazurile gratuit.
Astfel, s-a reținut cã art. 21 din Constituție nu instituie nici
o interdicție cu privire la taxele în justiție, fiind legal și
normal ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din
activitatea desfãșuratã de autoritãțile judecãtorești sã
contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora.
Pe de altã parte, s-a arãtat cã echivalentul taxelor
judiciare de timbru este integrat în valoarea cheltuielilor de
judecatã stabilite de instanța de judecatã prin hotãrârea pe
care o pronunțã în cauzã, plata acestora revenind pãrții
care cade în pretenții.
Curtea observã, de asemenea, cã Legea nr. 146/1997,
cu modificãrile ulterioare, consacrã, prin dispozițiile art. 21,
posibilitatea Ministerului Finanțelor Publice de a acorda
scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru plata taxelor
judiciare de timbru.

Având în vedere toate aceste argumente, Curtea
considerã cã nu poate fi reținutã critica autorului excepției
referitoare la încãlcarea principiului constituțional al liberului
acces la justiție și a dreptului la apãrare.
De asemenea, Curtea constatã cã prevederile legale
criticate nu aduc atingere nici principiului egalitãții în
drepturi, deoarece nu fac nici un fel de diferențiere între
contribuabili.
În ceea ce privește problema constituționalitãții art. 1 din
Legea nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare, în raport cu
art. 56 din Constituția republicatã, Curtea reține cã textul
de lege criticat nu numai cã nu contravine acestor
prevederi constituționale, dar reprezintã o aplicare a literei
și spiritului acestora. Astfel, Curtea observã cã, potrivit
art. 56 alin. (1) din Constituția republicatã, care consacrã
obligația cetãțenilor de a contribui, prin impozite și taxe, la
cheltuielile publice, regula este aceea cã pentru anumite
activitãți desfãșurate de instituțiile publice, inclusiv pentru
soluționarea contestațiilor la impuneri și taxe, se datoreazã
taxe de timbru, cu excepția persoanelor care beneficiazã
de scutire, aceste taxe având rolul de contribuție la
cheltuielile publice.
În legãturã cu invocarea principiilor și normelor
constituționale prevãzute la art. 1 alin. (1), (2) și (3), art. 4,
15, 31 și art. 126 alin. (1), (2) și (5), Curtea constatã cã
aceste critici sunt nerelevante pentru soluționarea excepției
de fațã, neavând incidențã cu obiectul acesteia.
De asemenea, nu poate fi reținutã nici critica ce
privește încãlcarea art. 11 și 20 din Constituția republicatã,
prin raportare la prevederile Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și ale
Declarației Universale a Drepturilor Omului, deoarece
aceste acte internaționale nu conțin prevederi care sã
consacre gratuitatea actului de justiție.
De altfel, în jurisprudența sa, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a statuat cã o caracteristicã a
principiului liberului acces la justiție este aceea cã nu este
un drept absolut. (Ashingdane contra Regatului Unit al Marii
Britanii, 1985). Astfel, acest drept, care cere, prin însãși
natura sa, o reglementare din partea statului, poate fi
subiectul unor limitãri atât timp cât nu este atinsã însãși
substanța sa.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Aneta Anton în Dosarul nr. 2.173/C/2003 al
Tribunalului Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 104/2003 privind manipularea cadavrelor umane
și prelevarea organelor și țesuturilor de la cadavre
în vederea transplantului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 28
din Legea nr. 104/2003 privind manipularea cadavrelor umane și prelevarea
organelor și țesuturilor de la cadavre în vederea transplantului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 104/2003 privind manipularea cadavrelor umane și prelevarea organelor
și țesuturilor de la cadavre în vederea transplantului, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale
și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 451.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 104/2003 privind manipularea cadavrelor umane și prelevarea organelor
și țesuturilor de la cadavre în vederea transplantului
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, reglementeazã regulile obligatorii pentru
punerea în aplicare a Legii nr. 104/2003 privind
manipularea cadavrelor umane și prelevarea organelor și
țesuturilor de la cadavre în vederea transplantului.
Art. 2. Ñ (1) În stabilirea decesului unei persoane,
definitorie este încetarea ireversibilã a activitãții cerebrale
sau a activitãții cardiace, stabilitã prin mijloace medicale.
(2) Protocolul de declarare a morții cerebrale, aprobat
de Comisia de transplant de țesuturi și organe umane a
Ministerului Sãnãtãții, este prevãzut în anexa nr. 1.
(3) Pentru confirmarea medicalã a morții cerebrale, în
cazul adultului trebuie efectuate douã examinãri la interval
de cel puțin 6 ore, iar pentru copilul cu vârsta sub 7 ani,
douã examinãri la interval de cel puțin 12 ore.
Art. 3. Ñ (1) Manipularea cadavrelor în cadrul spitalelor
se face dupã cum urmeazã:
a) decesul se constatã de cãtre medicul curant sau de
medicul de gardã, dupã caz, care consemneazã data și

ora decesului în foaia de observație cu semnãturã și
parafã; medicul curant sau, în lipsa acestuia, medicul de
gardã care a constatat decesul scrie epicriza de deces,
menționând data completãrii acesteia, semneazã și
parafeazã. În cazul declarãrii morții cerebrale, confirmarea
medicalã a acesteia de cãtre medicul curant se face cu
respectarea criteriilor prevãzute la art. 2 alin. (2);
b) dupã constatarea decesului, cadavrul este pãstrat
douã ore în secția unde a fost internat pacientul, într-o
camerã special amenajatã;
c) anunțarea aparținãtorilor sau reprezentantului legal
despre survenirea decesului se face dupã douã ore de la
constatarea acestuia de cãtre un reprezentant al spitalului,
special desemnat;
d) dupã douã ore de la deces, cadavrul este transferat
la morgã de cãtre brancardierii secției unde a decedat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

bolnavul și este depus în frigiderul mortuar/camera
frigorificã;
e) decedatul este transportat dezbrãcat, fãrã obiecte
prețioase, precum: inele, cercei etc., învelit într-un cearșaf
sau introdus într-un sac de plastic opac; se va menționa în
scris, pe biletul de însoțire a decedatului, prezența de
proteze dentare fixe din aur;
f) decedatului i se va aplica, de preferințã pe antebraț,
o brãțarã de identificare cu: numele și prenumele, vârsta,
secția unde a fost internat, data și ora decesului, numãrul
foii de observație;
g) în cazul donatorilor de organe și țesuturi este
obligatorie respectarea normelor pentru procedurile de
prelevare, aprobate potrivit Legii nr. 104/2003.
(2) Decedatul este transportat cãtre serviciul de
anatomie patologicã împreunã cu urmãtoarele acte:
a) biletul de însoțire a decedatului cãtre serviciul de
anatomie patologicã, prevãzut în anexa nr. 2;
b) foaia de observație cu evoluția completatã la zi,
inclusiv constatarea decesului și epicriza de deces, cu
semnãturã, parafã și data efectuãrii;
c) buletinul de identitate/cartea de identitate/pașaportul
decedatului;
d) actele care însoțesc decedatul se transmit cãtre
medicul anatomopatolog prin intermediul unui cadru medical
din cadrul secției unde a decedat bolnavul; foaia de
observație și actul de identitate ale decedatului se aduc în
serviciul de anatomie patologicã cel mai târziu pânã la
ora 9,00 a zilei urmãtoare survenirii decesului.
(3) Decedatul este înscris în registrul de înregistrare a
decedaților, care include: numele și prenumele, vârsta,
ultimul domiciliu, data nașterii, codul numeric personal, data
și ora decesului, secția unde a fost internat pacientul,
numãrul foii de observație, diagnosticul de deces, numele
medicului curant.
(4) Urmãtoarele acte/manevre medicale post-mortem se
efectueazã numai dupã împlinirea a 24 de ore de la
deces:
a) autopsia;
b) certificatul medical constatator de deces;
c) îmbãlsãmarea.
Art. 4. Ñ Pentru stabilirea diagnosticului de certitudine,
serviciile de anatomie patologicã vor efectua tehnicile
histopatologice uzuale și, dacã au dotarea necesarã, vor
executa și alte explorãri specifice pe produsele biologice
trimise: histochimie, histoenzimologie, imunofluorescențã,
imunohistochimie, microscopie electronicã, citogeneticã,
tehnici de biologie molecularã.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile de anatomie patologicã, în
aplicarea prezentelor norme, au urmãtoarele atribuții:
a) efectuarea diagnosticului histopatologic sau
citopatologic, dupã caz, asupra produselor biologice
recoltate, și anume: piese operatorii, material bioptic, biopsii
de tract digestiv, bronșice, hepatice, pancreatice, renale,
puncții medulare, ganglionare, lichide biologice, material
aspirat cu ac fin, frotiuri exfoliative, organe, fragmente
tisulare și altele asemenea;

b) efectuarea de autopsii tuturor pacienților decedați în
spital, care nu sunt cazuri medico-legale, și, unde este
necesarã confirmarea, precizarea sau completarea
diagnosticului clinic, inclusiv tuturor copiilor pânã la vârsta
de un an, indiferent de locul decesului, precum și
deceselor materne care nu sunt cazuri medico-legale;
c) efectuarea de îmbãlsãmãri, spãlarea, îmbrãcarea și
cosmetizarea cadavrelor.
(2) Este obligatorie trimiterea pentru diagnostic
histopatologic în serviciile de anatomie patologicã a tuturor
fragmentelor tisulare recoltate de la pacienți în cursul
intervențiilor chirurgicale și a materialului bioptic, împreunã cu
fișa de însoțire a materialului bioptic prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Regimul produselor biologice examinate în
serviciul de anatomie patologicã este urmãtorul:
a) fragmentele tisulare incluse în blocuri de parafinã,
lamele histopatologice preparate din acestea, precum și
frotiurile citologice se pãstreazã în histoteca serviciului de
anatomie patologicã timp de cel puțin 10 ani pentru lame
și de cel puțin 30 de ani pentru blocurile de parafinã;
b) medicul anatomopatolog este obligat ca, la cererea
pacientului/aparținãtorilor acestuia sau a reprezentantului
legal, a medicului curant sau a medicului anatomopatolog
din alt spital, sã elibereze blocurile de parafinã și/sau
lamele histopatologice în vederea unui consult, cu condiția
asumãrii responsabilitãții returnãrii lor de cãtre persoana
care le solicitã în scris și cu menționarea datelor de
identitate ale acesteia;
c) pacientului, aparținãtorilor acestuia sau reprezentantului
legal, dupã caz, i se solicitã exprimarea acordului, în scris,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 4, pentru:
distrugerea țesuturilor care rãmân dupã orientarea
macroscopicã a pieselor chirurgicale, biopsiilor sau
fragmentelor recoltate la autopsie, numai dupã definitivarea
diagnosticului histopatologic; folosirea unor fragmente
tisulare/organe în scop didactic sau ca piese de muzeu,
fãrã însã ca aceastã situație sã prejudicieze diagnosticul
histopatologic; folosirea produselor biologice recoltate în
studii medicale; folosirea în scop didactic/științific a
imaginilor fotografice ale țesuturilor sau organelor recoltate/
examinate;
d) nou-nãscuții decedați, mort-nãscuții și avortonii vor fi
aduși în serviciul de anatomie patologicã însoțiți de un bilet
privind acordul de incinerare, prevãzut în anexa nr. 5,
semnat de cãtre pãrinte, aparținãtor sau de reprezentantul
legal;
e) dacã pacientul, aparținãtorul acestuia sau, dupã caz,
reprezentantul legal își exprimã dezacordul pentru
distrugerea țesuturilor care rãmân dupã orientarea
macroscopicã, pacientul, aparținãtorul acestuia sau
reprezentantul legal, dupã caz, își asumã în scris obligația
sã distrugã țesuturile, prin incinerare sau înhumare, pentru
a nu aduce prejudicii sãnãtãții publice și sã aducã dovada
efectuãrii acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004
Art. 7. Ñ Produsele biologice examinate în compartimentul
de histopatologie pot avea urmãtoarea proveniențã:
a) piese operatorii;
b) material bioptic: biopsii de tract digestiv, bronșice,
hepatice, pancreatice, renale, ganglionare, puncție medularã
și altele asemenea;
c) fragmente tisulare recoltate la autopsie;
d) material destinat examenului citologic.
Art. 8. Ñ Modalitatea de aducere a produselor biologice
în serviciul de anatomie patologicã este urmãtoarea:
a) produsele biologice vor fi însoțite de un bilet de
trimitere care trebuie sã cuprindã: numele și prenumele
pacientului; sexul; vârsta; codul numeric personal; numãrul
foii de observație; date clinice și tratamente aplicate
anterior; datele examenului macroscopic intraoperator al
piesei prelevate, în cazul pieselor chirurgicale; rezultate
histopatologice sau citopatologice anterioare; diagnosticul
prezumtiv; data operației sau efectuãrii biopsiei; semnãtura
și parafa medicului care trimite aceste produse;
b) produsele biologice vor fi înregistrate în registrul de
biopsii, cu urmãtoarele rubrici: numãrul de ordine, numele
și prenumele pacientului, codul numeric personal, sexul,
vârsta, piesa trimisã, numãrul foii de observație,
diagnosticul clinic, secția care trimite piesa, numele
operatorului, data primirii piesei;
c) piesele operatorii se trimit în totalitate; nu sunt
admise împãrțirea piesei și trimiterea de țesut în mai multe
servicii de anatomie patologicã simultan; piesa se poate
trimite proaspãtã (nefixatã) în maximum douã ore de la
operație sau în formol tamponat 10% dupã acest interval,
într-un container care trebuie sã conținã un volum de
formol de 2Ñ10 ori mai mare decât volumul piesei;
containerul va fi inscripționat cu numele și prenumele
pacientului, numele piesei trimise, data operației, numele
operatorului; piesa chirurgicalã va fi trimisã nesecționatã,
deschiderea ei fãcându-se de cãtre medicul anatomopatolog;
când acesta considerã necesar, poate solicita prezența
medicului operator la orientarea macroscopicã; medicul
anatomopatolog consemneazã numãrul, dimensiunile,
aspectul pe suprafațã, aspectul pe secțiune al pieselor
operatorii, date care vor fi incluse în buletinul histopatologic
la rubrica examenului macroscopic al piesei; se repereazã
zonele interesante din punct de vedere al diagnosticului, se
recolteazã și se prelucreazã corespunzãtor; piesele
operatorii restante dupã recoltarea fragmentelor pentru
examinarea histopatologicã se vor ține minimum 3 luni
dupã elaborarea diagnosticului anatomopatologic în
containere cu formol tamponat 10%, etichetate cu numãrul
de înregistrare din registrul de biopsii, dupã care vor fi
distruse; lamele histopatologice rezultate se vor pãstra o
perioadã de minimum 10 ani, iar blocurile de parafinã
rezultate se vor pãstra o perioadã de minimum 30 de ani;
d) biopsiile se trimit în formol tamponat 10%; containerul
trebuie inscripționat cu datele de identitate ale pacientului
și secția care trimite; se consemneazã numãrul,

7

dimensiunile și aspectul macroscopic, dupã caz; se
prelucreazã corespunzãtor standardelor histopatologice;
lamele histopatologice rezultate se vor pãstra o perioadã
de minimum 10 ani, iar blocurile rezultate se vor pãstra o
perioadã de minimum 30 de ani.
Art. 9. Ñ Tipurile de diagnostic histopatologic sunt
urmãtoarele:
a) diagnostic histopatologic la parafinã;
b) diagnostic histopatologic la gheațã/examen extemporaneu.
Art. 10. Ñ (1) Elaborarea diagnosticului histopatologic
se face de cãtre medicul anatomopatolog, folosind tehnicile
de anatomie patologicã de care dispune: obligatoriu
colorație uzualã Ñ hematoxilinã eozinã Ñ și, dupã caz,
colorații speciale, în maximum 30 de zile lucrãtoare din
momentul primirii pieselor, cel puțin ca diagnostic de etapã.
(2) Dacã medicul anatomopatolog considerã cã, pentru
stabilirea cu precizie a diagnosticului, sunt necesare tehnici
speciale de anatomie patologicã care nu sunt disponibile în
serviciul respectiv, precum: imunohistochimie, biologie
molecularã, imunofluorescențã sau microscopie electronicã,
va consemna acest lucru în buletinul histopatologic pe care
îl elibereazã.
Art. 11. Ñ (1) Examenele extemporanee se efectueazã
la cererea clinicianului, fiind recomandabil sã fie anunțate
cu 24 de ore înainte de intervenția chirurgicalã.
(2) Medicul anatomopatolog are dreptul sã refuze
examenul extemporaneu în oricare dintre urmãtoarele
situații:
a) țesutul trimis este impropriu, din punct de vedere
tehnic, examenului histopatologic la gheațã, de exemplu:
os/zone calcificate, debriuri necrotice etc.;
b) piesa trimisã sau leziunea este foarte micã, existând
riscul prejudicierii diagnosticului la parafinã;
c) în circumstanțe speciale, care se apreciazã de
medicul anatomopatolog dupã secționarea la gheațã, de
exemplu: noduli tiroidieni, ganglion limfatic suspect de
malignitate limfoidã.
(3) Rezultatul histopatologic al examenului extemporaneu
este comunicat secției; acesta poate cuprinde numai
afirmarea sau infirmarea malignitãții și este utilizat numai
pentru luarea deciziei terapeutice intraoperatorii; orice altã
decizie terapeuticã se ia doar pe baza diagnosticului
definitiv la parafinã.
(4) Este obligatorie prelucrarea la parafinã a
fragmentului tisular examinat la examenul extemporaneu.
Art. 12. Ñ (1) Buletinul histopatologic este elaborat
numai de medicul anatomopatolog; acesta cuprinde
diagnosticul histopatologic și va avea obligatoriu
urmãtoarele puncte: numãrul de ordine din registrul de
biopsii și data înregistrãrii, datele din biletul de trimitere,
descrierea macroscopicã a piesei, descrierea microscopicã
a piesei, concluzia diagnosticã, semnãtura și parafa
medicului anatomopatolog.
(2) Se elibereazã buletin histopatologic separat pentru
examenul extemporaneu, rezultatul acestuia fiind inclus și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

în buletinul histopatologic elaborat dupã examinarea la
parafinã.
(3) Originalul buletinului histopatologic se pãstreazã în
arhiva serviciului de anatomie patologicã împreunã cu biletul
de trimitere a produsului biologic, minimum 30 de ani.
(4) Copii ale buletinului histopatologic se elibereazã în
douã exemplare: un exemplar este destinat medicului care
a solicitat examenul histopatologic, celãlalt exemplar este
înmânat pacientului. Buletinul histopatologic poate fi eliberat
unui aparținãtor legal, pe bazã de procurã, conform
dreptului la confidențialitatea informațiilor.
(5) Exemplarul destinat medicului care a solicitat
examenul histopatologic se atașeazã de cãtre acesta în
mod obligatoriu la foaia de observație a pacientului.
Art. 13. Ñ Metodologia examinãrii histopatologice în
consult este urmãtoarea:
a) lamele/blocurile în consult vor fi înregistrate în
registrul de biopsii cu mențiunea de lame/blocuri în consult,
cu acordarea unui numãr de înregistrare din serviciul
propriu;
b) diagnosticul histopatologic va îndeplini aceleași
condiții ca cel elaborat pentru piesele prelucrate în serviciul
propriu.
Art. 14. Ñ Produsele biologice examinate în
compartimentul de citologie pot avea urmãtoarea
proveniențã:
a) lichide biologice;
b) material aspirat cu ac fin;
c) frotiuri exfoliative;
d) amprente.
Art. 15. Ñ Produsele biologice citologice vor fi însoțite
de un bilet de trimitere care trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) datele de identitate ale pacientului;
b) informații medicale privind afecțiunile pacientului;
c) precizarea zonei anatomice din care s-a recoltat
produsul citologic;
d) tehnica de recoltare;
e) diagnosticul prezumtiv;
f) semnãtura și parafa medicului care solicitã examenul
citopatologic.
Art. 16. Ñ (1) Diagnosticul citopatologic se elaboreazã
de medicul anatomopatolog, folosind tehnicile de care
dispune, obligatoriu colorație Papanicolau pentru frotiurile
cervico-vaginale și, facultativ, dupã caz, colorații speciale.
(2) Dacã medicul anatomopatolog considerã cã pentru
stabilirea cu precizie a diagnosticului sunt necesare tehnici
speciale de anatomie patologicã care nu sunt disponibile în
serviciul respectiv, de exemplu: imunohistochimie, biologie
molecularã, imunofluorescențã, va consemna acest lucru în
buletinul citopatologic pe care îl elibereazã.
Art. 17. Ñ (1) Buletinul citopatologic cuprinde
diagnosticul citopatologic și este elaborat numai de cãtre
medicul anatomopatolog.
(2) Originalul buletinului citopatologic se pãstreazã în
arhiva serviciului de anatomie patologicã împreunã cu biletul
de trimitere a produsului biologic, minimum 30 de ani.

(3) Copia buletinului citopatologic se elibereazã
medicului care a solicitat examenul citopatologic și/sau
pacientului ori aparținãtorilor acestuia, cu procurã din
partea pacientului, dupã caz.
(4) Copia buletinului citopatologic se atașeazã în mod
obligatoriu la foaia de observație a pacientului.
Art. 18. Ñ (1) Autopsia se efectueazã de medicul
anatomopatolog dupã studierea foii de observație a
decedatului.
(2) La autopsie asistã obligatoriu medicul șef de secție
al secției unde a decedat bolnavul, medicul curant sau un
medic desemnat de medicul șef de secție al secției unde a
decedat bolnavul.
(3) La autopsie pot asista, în funcție de circumstanțã,
alți medici, studenți la medicinã sau elevi la școli sanitare,
dar numai cu acordul medicului șef de secție al serviciului
de anatomie patologicã.
Art. 19. Ñ (1) Tehnica de autopsie anatomopatologicã
poate cuprinde autopsii generale sau parțiale.
(2) Autopsia se efectueazã cu instrumentarul special din
trusa de necropsie: bisturie, cuțite de amputație, ferãstrãu
electric, pense anatomice și Pean, depãrtãtoare, sonde,
foarfece etc.; nu este permisã folosirea în cursul necropsiei
a instrumentarului utilizat pentru orientarea pieselor în
compartimentul de histopatologie.
(3) Persoanele care efectueazã autopsia vor purta
echipament de protecție: halat, șorț de cauciuc, mascã,
ochelari, mãnuși lungi.
(4) În cursul autopsiei se recolteazã fragmente din
organele examinate pentru diagnosticul histopatologic, care
este obligatoriu.
Art. 20. Ñ (1) Rezultatul autopsiei anatomopatologice va
cuprinde stabilirea tanatogenezei.
(2) Certificatul medical constatator de deces se
completeazã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre medicul anatomopatolog, în cazul în care se
efectueazã autopsia;
b) în cazul în care nu se efectueazã autopsia și
decesul nu constituie caz medico-legal, certificatul medical
constatator de deces se elibereazã de cãtre medicul curant
care a îngrijit bolnavul înaintea decesului;
c) diagnosticul din certificatul medical constatator de
deces se trece în foaia de observație, pe biletul de însoțire
a decedatului și în registrul de înregistrare a decedaților.
Art. 21. Ñ (1) Diagnosticul anatomopatologic
macroscopic postnecroptic se completeazã în foaia de
observație și în registrul de protocoale de autopsie al
serviciului de anatomie patologicã.
(2) Medicul anatomopatolog le explicã aparținãtorilor
leziunile gãsite, mecanismul morții, cu precizarea cã
rezultatul definitiv este stabilit numai dupã examenul
microscopic.
(3) Medicul anatomopatolog redacteazã protocolul de
autopsie în maximum 48 de ore de la efectuarea autopsiei,
conform standardelor în vigoare ale specialitãții, și îl trece
în registrul de protocoale de autopsie al serviciului de
anatomie patologicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004
(4) Examenul histopatologic al fragmentelor recoltate în
cursul autopsiei se efectueazã în maximum douã luni de la
data acesteia și se stabilește diagnosticul final
postnecroptic care:
a) se anexeazã protocolului de autopsie în registrul de
protocoale de autopsie;
b) se comunicã în scris medicului curant al decedatului,
care are obligația de a-l anexa în foaia de observație a
pacientului;
c) se comunicã în scris aparținãtorilor decedatului, dacã
aparținãtorii solicitã în scris direcției spitalului eliberarea
acestuia.
(5) Gradul concordanței anatomoclinice se stabilește
dupã cum urmeazã:
a) neconcordanța anatomoclinicã se comunicã medicului
curant și medicului șef de secție al secției unde a decedat
bolnavul;
b) serviciul de anatomie patologicã comunicã trimestrial
direcției spitalului, care are obligația de a comunica în scris
casei de asigurãri de sãnãtate situația cazurilor finalizate
sub urmãtoarele rubrici: numãrul de cazuri autopsiate,
numãrul de cazuri scutite de autopsie, numãrul de cazuri
cu diagnostic concordant, numãrul de cazuri cu diagnostic
discordant parțial și numãrul de cazuri de discordanțã
majorã între diagnosticul final și diagnosticul la deces
stabilit în secție.
(6) În cadrul spitalelor clinice universitare se vor
organiza ședințe de confruntãri anatomoclinice, prin
colaborarea dintre secțiile clinice și cele de anatomie
patologicã.
(7) Actele compartimentului de prosecturã se pãstreazã
dupã cum urmeazã:
a) registrul de înregistrare a decedaților Ñ permanent;
b) biletul de însoțire a cadavrului, la care se atașeazã
cererea de scutire de autopsie și copia de pe actul de
identitate al solicitatorului, dupã caz Ñ minimum 30 de ani;
c) protocolul de autopsie: macroscopie, microscopie Ñ
minimum 30 de ani.
Art. 22. Ñ (1) Serviciul de anatomie patologicã este
încadrat cu personal medical conform normativelor de
personal din unitãțile sanitare.
(2) Serviciul de anatomie patologicã trebuie încadrat cel
puțin cu:
a) 2 medici anatomopatologi, cel puțin unul dintre ei
medic specialist, încadrat ca medic sau cercetãtor științific;
b) 2 asistenți de anatomie patologicã;
c) 2 autopsieri;
d) 2 bãieși/îngrijitoare.
(3) În cadrul serviciului de anatomie patologicã pot
activa medici anatomopatologi, biologi, chimiști, asistenți de
anatomie patologicã, registratori medicali, laboranți,
autopsieri, îngrijitoare, bãieși.
(4) Datoritã specificului activitãții, riscului de contaminare
și implicațiilor medico-legale ale activitãții, nu este permisã
rotarea personalului care lucreazã în cadrul serviciului de
anatomie patologicã cu personal din cadrul restului secțiilor
spitalului.

9

(5) Asistenții medicali trebuie sã fie în mod obligatoriu
absolvenți ai unei instituții de învãțãmânt medical, pregãtiți
în specialitatea asistent medical de laborator.
(6) Șeful serviciului de anatomie patologicã este în mod
obligatoriu medic anatomopatolog, cel puțin specialist,
încadrat ca medic sau cercetãtor științific.
(7) Pentru perioada concediului de odihnã sau, dupã
caz, a sãrbãtorilor legale, șeful serviciului de anatomie
patologicã va delega în scris un alt medic anatomopatolog
din serviciu, care va prelua atribuțiile șefului de secție.
Art. 23. Ñ Efectuarea autopsiei anatomopatologice se
face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) autopsia este obligatorie pentru toate situațiile
prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. b);
b) la cerere și contra cost se pot efectua autopsii ale
unor persoane decedate la domiciliu, dacã acestea nu
constituie cazuri medico-legale;
c) dacã în cursul autopsiei medicul anatomopatolog
constatã leziuni cu implicații medico-legale, oprește
autopsia și anunțã organul judiciar competent, potrivit legii;
d) decizia autopsiei anatomopatologice (versus cea
medico-legalã) o ia medicul șef de serviciu de anatomie
patologicã, care rãspunde pentru ea; cazurile ce necesitã
o autopsie medico-legalã sunt precizate prin lege.
Art. 24. Ñ În situația în care decesul survine în
ambulanțã sau în camera de gardã a spitalului, se va
întocmi foaia de examinare pentru decedatul respectiv și
va fi anunțat Serviciul de intervenție la evenimente din
cadrul Poliției, care va proceda conform reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 25. Ñ În cazul decesului copilului cu vârsta sub
1 an la domiciliu, se va proceda dupã cum urmeazã:
a) constatarea decesului se face de cãtre medicul de
familie/medicul ambulanței;
b) medicul care a constatat decesul anunțã Serviciul de
intervenție la evenimente din cadrul Poliției, care va
proceda conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 26. Ñ În situația în care aparținãtorii/reprezentanții
legali solicitã scutirea de autopsie și sunt întrunite condițiile
legale acordãrii acesteia, se va proceda dupã cum
urmeazã:
a) aparținãtorii/reprezentanții legali vor completa
formularul privind scutirea de autopsie, prevãzut în anexa
nr. 6;
b) solicitarea scutirii de autopsie se va face în cel mai
scurt timp de la anunțarea decesului, de preferințã în
primele 24 de ore;
c) scutirea de autopsie, la care se atașeazã o copie de
pe actul de identitate al aparținãtorului/reprezentantului
legal, va fi aprobatã de medicul curant, șeful de secție
unde a decedat bolnavul, șeful serviciului de anatomie
patologicã și directorul spitalului și va fi pãstratã împreunã
cu biletul de însoțire a decedatului;
d) se poate acorda scutire de autopsie, dacã nu existã
dubii asupra tratamentului aplicat sau asupra diagnosticului
de deces, precum și în cazul decesului survenit în cursul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

internãrii pentru o curã periodicã a unei afecțiuni cronice
terminale.
Art. 27. Ñ În situația în care nu este posibilã
contactarea aparținãtorilor decedatului și nu se întrunesc
condițiile legale pentru prelevarea de organe și țesuturi, se
va proceda dupã cum urmeazã:
a) dupã 3 zile de la deces va fi anunțatã, în scris,
Poliția de cãtre secția spitalului unde a decedat bolnavul;
b) dacã, într-un interval de 10 zile de la survenirea
decesului, nu se prezintã aparținãtorii, decedatul va fi
considerat caz social;
c) în situația în care între spital și instituțiile de
învãțãmânt medical superior uman existã norme comune
semnate de ambele instituții, dacã nu existã probleme
referitoare la diagnosticul și tratamentul aplicat și dacã
pacientul nu a suferit de boli infectocontagioase, de
exemplu: tuberculozã, SIDA etc., cadavrul poate fi preluat
de serviciul pentru exploatarea cadavrelor al catedrei de
anatomie din instituția de învãțãmânt medical superior;
d) pentru cadavrele nerevendicate și nepreluate de
serviciile pentru exploatarea cadavrelor ale catedrelor de
anatomie din instituțiile de învãțãmânt medical superior, se
va efectua autopsia și va fi anunțatã în scris primãria din
raza teritorialã a spitalului.
Art. 28. Ñ (1) Cheltuielile aferente serviciilor medicale
efectuate în serviciul de anatomie patologicã sunt suportate
prin contractul încheiat de spital cu casa de asigurãri de
sãnãtate.
(2) În condițiile în care spitalul nu are serviciu propriu
de anatomie patologicã, se va încheia un contract cu un
spital care are serviciu de anatomie patologicã, cheltuielile
aferente serviciilor medicale de anatomie patologicã fiind
suportate din bugetul spitalului care solicitã examenele
histopatologice.
(3) Cheltuielile aferente serviciilor medicale de anatomie
patologicã se suportã direct de cãtre pacient, în condițiile
în care:
a) recoltarea produselor biologice de examinat se face
într-un cabinet sau spital privat;
b) pacientul dorește ca examenul histopatologic sã fie
efectuat în alt serviciu de anatomie patologicã decât cel
care deservește unitatea medicalã în care s-a fãcut
recoltarea; pentru aceasta, pacientul trebuie sã solicite în
scris efectuarea examenului histopatologic în altã unitate,
precizând care este aceastã unitate și asumându-și
responsabilitatea pentru remiterea buletinului histopatologic
medicului operator/recoltator; medicul operator/recoltator va
asigura introducerea piesei într-un container etanș, care sã
îndeplineascã toate cerințele trimiterii unei piese operatorii
la mai mult de douã ore de la recoltare, într-un volum de
formol tamponat 10% de 2Ñ10 ori mai mare decât
volumul piesei; containerul va fi inscripționat cu numele și
prenumele pacientului, numele piesei trimise, data operației,
numele operatorului;
c) pacientul solicitã un consult histopatologic;
d) pacientul este internat în spital, în regim cu platã.

Art. 29. Ñ (1) Spitalul va organiza contabilitatea
costurilor pentru secția de terapie intensivã, în vederea
stabilirii cheltuielilor specifice serviciilor medicale aferente
menținerii în condiții fiziologice a cadavrului, din momentul
declarãrii morții cerebrale. Aceste deconturi vor include și
cheltuielile efectuate pentru diagnosticarea morții cerebrale.
Ora decesului este consideratã ora la care s-a efectuat a
doua diagnosticare a morții cerebrale.
(2) Plata coordonatorului de transplant se va face, cu
timp parțial de muncã, în cadrul Programului național de
transplant de organe și țesuturi, din fondurile alocate pentru
cheltuieli de personal.
(3) Plãțile cãtre spitale se vor face în termen de 30 de
zile din momentul facturãrii de cãtre spital a serviciilor
medicale respective.
Art. 30. Ñ (1) Solicitarea acceptãrii prealabile, exprimatã
în scris în timpul vieții pentru prelevarea de țesuturi și
organe în vederea transplantului, se va efectua în
momentul introducerii cãrții de donator.
(2) Acordul scris privind prelevarea de organe și țesuturi
se obține dupã declararea morții cerebrale și este explicit
în privința organelor și țesuturilor ce urmeazã a fi
prelevate.
(3) Prin persoane nerevendicate se înțelege acei pacienți
nerevendicați legal de nici un aparținãtor de gradul I, de
soț/soție sau reprezentant legal, dupã caz, pe toatã durata
spitalizãrii, pânã la declararea legalã a decesului și ale
cãror servicii funerare intrã în grija statului. De asemenea,
în aceastã categorie intrã și persoanele fãrã aparținãtori
aflate în unitãțile de îngrijire socialã, cum sunt: cãmine de
bãtrâni, cãmine-spital etc.
(4) Prelevarea de organe și/sau țesuturi de la cadavrele
aflate în situația menționatã la alin. (3) se face cu acordul
scris al șefului de secție sau al directorului instituției, al
unui reprezentant al Comisiei de transplant de țesuturi și
organe a Ministerului Sãnãtãții și, dupã caz, al unui medic
legist.
Art. 31. Ñ Comisia de transplant de țesuturi și organe
a Ministerului Sãnãtãții va fi înștiințatã asupra prelevãrii de
organe și/sau țesuturi de la cadavru, efectuatã în scopul
transplantului.
Art. 32. Ñ Prelevarea de organe și țesuturi se face
numai dupã testarea clinicã și biologicã, în conformitate cu
criteriile evidențiate în Legea nr. 2/1998 privind prelevarea
și transplantul de țesuturi și organe umane, cu modificãrile
ulterioare. Responsabilitatea privind calitatea acestor organe
și țesuturi revine Comisiei de transplant de țesuturi și
organe a Ministerului Sãnãtãții.
Art. 33. Ñ Ministerul Sãnãtãții va înființa și va gestiona
Registrul național de transplant.
Art. 34. Ñ Orice prelevare de la cadavru, în cazul
decesului care face obiectul unei anchete medico-legale, se
va efectua numai cu aprobarea scrisã a medicului legist.
Art. 35. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004
ANEXA Nr. 1
la norme
PROTOCOL

de declarare a morții cerebrale
Numele donatorului .................................................................................., vârsta ......................,
FO nr. ....................., cauza morții cerebrale ..........................................................................,
Debutul comei: data ..................... ora ...............
Criterii de diagnosticare a morții cerebrale:
Evaluare
I

Examen neurologic

Ziua
Ora

II

¡
¡

1. Reflex pupilar fotomotor (a se folosi luminã puternicã)
2. Reflex cornean
3. Reflex de vomã
4. Reflex de tuse
5. Rãspuns motor în aria nervilor cranieni (a se apãsa
patul unghial, șanțul nazo-genian și zona supraciliarã)
6. Reflex oculo-cefalic (deviație conjugatã a privirii
la mișcarea bruscã a capului în plan orizontal și vertical)
7. Reflex oculo-vestibular (deviația conjugatã a privirii când
se irigã conductul auditiv extern cu 50 ml apã la 4¼C.
Trebuie sã se asigure în prealabil de integritatea timpanului).
8. Evaluarea respirației spontane:
Ñ prezența mișcãrilor respiratorii spontane
Ñ testul de apnee:
1. se preoxigeneazã pacientul timp de 10 min.
cu oxigen 100%
0Õ
2. se realizeazã gazometria: PaCO2 bazal
trebuie sã fie 36Ñ40 mmHg
5Õ
3. se deconecteazã pacientul de la ventilator timp
de 10 min. Se menține sonda de oxigen
10Õ
cu un debit de 6Ñ12 l/min. pe sonda endotrahealã
4. se realizeazã din nou gazometria: PaCO2
15Õ
trebuie sã fie minimum 60 mmHg la sfârșitul
perioadei de deconectare

PaCO2

pH

PaO2

I
II
I
II
I
II
I
II

Ñ prezența mișcãrilor respiratorii spontane
Electroencefalograma:
A = Medic primar ATI

B = Medic primar neurolog, neurochirurg sau ATI

ANEXA Nr. 2
la norme

Unitatea .............................
Clinica/Secția .....................
Cãtre
Departamentul/Secția de anatomie patologicã
Vã trimitem decedatul/decedata ........................................................., în vârstã de .......... ani,
cu ultimul domiciliu în orașul ..........................., str. .......................... nr. ......., județul .....................,
data nașterii ........................, CNP ....................................., internat în clinica/secția .....................,
FO nr. ....................., care a decedat la data de ....................., ora .........., cu diagnosticul
...............................................................................................................................................................
Data
.........................

Medic,
....................................
(semnãtura și parafa)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004
ANEXA Nr. 3
la norme

Localitatea ............................
Unitatea sanitarã .................

Adus de .......................
Primit de ......................
Data primirii .................

FIȘA DE ÎNSOÞIRE A MATERIALULUI BIOPTIC

Cãtre
Departamentul/Secția de anatomie patologicã
Clinica/Secția ................................................. trimite material bioptic/citologic de la bolnavul
........................................................, sex M/F, vârsta ......., CNP ..............., FO nr. ........................
Diagnosticul clinic .......................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Piesa trimisã ...............................................................................................................................
Examenul cerut extemporaneu/histopatologic la parafinã/citologic
Date anatomoclinice în legãturã cu examenul histopatologic cerut (date clinice, terapie
anterioarã examenului macroscopic intraoperator al piesei prelevate):
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Rezultate histopatologice sau citopatologice anterioare
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Fixare prealabilã în ................. (dacã este cazul)
Data recoltãrii (operației) ................
Medic,
.............................
(semnãtura și parafa)

ANEXA Nr. 4
la norme

Domnule director,
Subsemnatul/Subsemnata ............................................................................, domiciliat/domiciliatã
în orașul .............................., str. .................................... nr. .............., bl. ........., sc. ........, et. .........,
ap. .........., județul ..................................., telefon ......................., posesor al actului de identitate
seria ........ nr. ............., eliberat la data de .............................., de cãtre ..........................................,
declar cã sunt/nu sunt de acord cu urmãtoarele:
1. distrugerea țesuturilor care rãmân dupã orientarea macroscopicã a pieselor
chirurgicale/biopsiilor (dupã definitivarea diagnosticului histopatologic)
DA (semnãtura) ...........................
NU și în acest caz mã oblig sã distrug țesuturile rãmase prin incinerare la crematoriul uman
pentru a nu aduce prejudicii sãnãtãții publice; în plus, mã oblig sã aduc o adeverințã scrisã de la
crematoriul uman în acest sens
(semnãtura) ................................
2. folosirea unor fragmente tisulare/organe în scop didactic (piese de muzeu), cu condiția ca
aceastã situație sã nu prejudicieze diagnosticul histopatologic și sã se pãstreze secretul identitãții
mele
DA (semnãtura) ...........................

NU (semnãtura) ...........................

3. folosirea în studii medicale a produselor biologice care îmi sunt recoltate
DA (semnãtura) ...........................

NU (semnãtura) ...........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004
4. folosirea în scop didactic/științific a imaginilor fotografice ale țesuturilor sau organelor
recoltate/examinate, cu condiția pãstrãrii secretului identitãții mele
DA (semnãtura) ...........................
NU (semnãtura) ...........................
Data .........................

ANEXA Nr. 5
la norme

Domnule director,
Subsemnatul/Subsemnata É......................................................É, domiciliat/domiciliatã
în É...................É, str. É...............................É nr. É.....É, bl. É......É, sc. É....É, et. ÉÉ,
ap. ..............., județul É.......É, telefon É...................É, posesor al actului de identitate seria ÉÉ
nr. ÉÉ, eliberat la data de É.........................É, de cãtre É.....................É, în calitate de
É...................É al copilului meu decedat, nãscut la data de É....................É, declar urmãtoarele:
Ñ sunt de acord cu incinerarea
copilului meu decedat

Ñ nu sunt de acord cu incinerarea copilului meu
decedat și în acest caz mã oblig sã aduc o copie
de pe adeverința de înhumare.

Semnãtura
É..............É

Semnãtura
É............É

Data É.....É

ANEXA Nr. 6
la norme

Se aprobã.
Director,
........................

Aviz șef secție

Aviz serviciu prosecturã

Domnule director,
Subsemnatul/Subsemnata ....................................................................., domiciliat/domiciliatã
în orașul................................, str. ..................................... nr. ..........., bl. ..............., sc. ...........,
et. ..........., ap. ......, județul ........................, în calitate de ...................................... fațã de
decedatul/decedata ..........................., vã rog sã binevoiți a aproba scutirea de autopsie.
Menționez cã nu am nici un fel de obiecții asupra tratamentului și diagnosticului stabilit în
clinica/secția ........................... a spitalului................................. . Îmi asum întreaga responsabilitate
în fața familiei privind orice revendicãri ulterioare.

Data ...................................

Semnãtura ........................................................
Act de identitate seria .............. nr. ................,
eliberat de .................. la data de ....................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutorul de stat
pentru întreprinderile mici și mijlocii și a Regulamentului privind ajutorul de stat regional
În baza:
Ñ prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2003, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 875 din 10 decembrie 2003;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (5) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ referitor la proiectele de Regulament privind ajutorul de
stat pentru întreprinderile mici și mijlocii și Regulament privind ajutorul de stat regional,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței, se pun în aplicare urmãtoarele regulamente:
Regulamentul privind ajutorul de stat pentru întreprinderile
mici și mijlocii și Regulamentul privind ajutorul de stat
regional, prevãzute în anexele nr. I și II care fac parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și regulamentele menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 23 martie 2004.
Nr. 55.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

15
ANEXA Nr. I*)

*) Anexa nr. I este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

27
ANEXA Nr. II*)

*) Anexa nr. II este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/19.IV.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340/19.IV.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 46.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

