Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 342

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
090.

201.

Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun ..............

53.
1Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea și completarea Legii nr. 349/2002
pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun ..............................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

4Ð6

ȘI

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Comercialã ”CESAR,,ÑS.A.
Câmpulung, județul Argeș ........................................

6Ð7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
78.

Decizia nr. 123 din 16 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c)
din Legea locuinței nr. 114/1996 .............................

LEGI

Pagina

Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”TIMCO,, Ñ S.A. Timișoara prin dobândirea
controlului unic direct asupra Societãții Comerciale
”MULTIM,, Ñ S.A. Timișoara ...................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și
combaterea efectelor consumului produselor din tutun,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435
din 21 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește unele mãsuri privind
prevenirea și combaterea consumului produselor din tutun,
prin restrângerea fumatului în spații publice închise, prin
inscripționarea pachetelor cu produse din tutun, prin
desfãșurarea de campanii de informare și educare a

populației, informarea consumatorilor cu privire la produsele
din tutun pe care urmeazã sã le achiziționeze, prin
indicarea în produsele finale a conținutului de gudron,
nicotinã și monoxid de carbon, precum și unele mãsuri
privind utilizarea ingredientelor pentru produsele din tutun,
având ca scop protejarea sãnãtãții persoanelor fumãtoare și
nefumãtoare de efectele dãunãtoare ale fumatului,
prevenirea rãspândirii fumatului în rândul minorilor și
asigurarea unui nivel adecvat al calitãții vieții populației din
România.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.IV.2004

2. La articolul 2, literele b) și j) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) tutun de uz oral se înțelege toate produsele destinate
uzului oral, cu excepția celor care se fumeazã sau se
mestecã, fabricate în totalitate sau parțial din tutun, sub
formã de pudrã, de particule fine sau orice altã combinație
a acestora, în special cele prezentate în pliculețe
porționate sau poroase, precum și cele având orice formã
care amintește de un produs alimentar;
...........................................................................................
j) gudron se înțelege condensatul anhidru brut de fum
fãrã nicotinã;,,
3. La articolul 2, dupã litera k) se introduce litera k1) cu
urmãtorul cuprins:
”k1) substanțe de plecare se înțelege arome, solvenți,
umectanți, adezivi și agenți de îngroșare, aditivi, sosuri,
coloranți și agenți de colorare, conservanți;,,
4. La articolul 3, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Se interzice comercializarea produselor din tutun
prin automate.,,
5. La articolul 3, alineatul (81) se abrogã.
6. La articolul 3, alineatul (9) va avea urmãtorul cuprins:
”(9) Sunt interzise producția și importul destinate pieței
interne, precum și punerea pe piațã a oricãrui produs din
tutun care nu poartã inscripționate avertismentele prevãzute
de prezenta lege privind pericolul consumãrii acestuia
asupra sãnãtãții individuale și publice.,,
7. Dupã articolul 3 se introduc articolele 31, 32, 33 și 34
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 3 1. Ñ Tutunul, produsele din tutun, precum și
ingredientele utilizate la fabricarea produselor din tutun
trebuie sã îndeplineascã cel puțin nivelul minim al
condițiilor prevãzute în reglementãrile legale în vigoare.
Art. 3 2 . Ñ (1) Þigaretele puse în circulație
comercializate sau fabricate nu vor avea un conținut mai
mare de:
a) 10 mg/țigaretã, pentru gudron;
b) 1 mg/țigaretã, pentru nicotinã;
c) 10 mg/țigaretã, pentru monoxid de carbon.
(2) Este permis importul de țigarete fabricate în statele
membre ale Uniunii Europene care respectã reglementãrile
comunitare privind conținutul maxim de gudron, nicotinã și
monoxid de carbon.
(3) Mãsurarea conținutului de gudron, nicotinã și
monoxid de carbon al țigaretelor se realizeazã în
laboratoare agreate și monitorizate de Ministerul Sãnãtãții.
(4) Ministerul Sãnãtãții va face publicã lista
laboratoarelor agreate, specificând criteriile utilizate la
aprobare, precum și metodele de monitorizare aplicate.
(5) Determinarea conținutului de gudron, nicotinã și
monoxid de carbon al țigaretelor se face pe baza
standardelor urmãtoare: ISO 4387 Ñ pentru gudron, ISO
10315 Ñ pentru nicotinã, ISO 8454 Ñ pentru monoxid de
carbon. Acuratețea indicațiilor privind gudronul și nicotina
de pe pachete se verificã în conformitate cu ISO 8243.
(6) Ministerul Sãnãtãții poate sã solicite producãtorilor
sau importatorilor efectuarea oricãror teste suplimentare în
vederea determinãrii concentrației altor substanțe conținute
de produsele din tutun, pentru fiecare marcã sau tip, în
scopul evaluãrii efectului acestor substanțe asupra sãnãtãții,
în mod special a potențialului acestora de a provoca
dependențã.
(7) Rezultatele testelor efectuate conform prevederilor
alin. (6) vor fi transmise anual Ministerului Sãnãtãții.
(8) Ministerul Sãnãtãții poate solicita rezultatele testelor
efectuate conform prevederilor alin. (6) la un interval mai

mare decât cel prevãzut la alin. (7) atunci când
caracteristicile produselor din tutun nu se modificã.
(9) Ministerul Sãnãtãții este notificat de fiecare datã
când caracteristicile produselor din tutun se modificã.
(10) Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului și Asociația de Standardizare din
România Ñ ASRO Ñ vor asigura adoptarea standardelor
ISO ca standarde române pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.
Art. 3 3 . Ñ La fabricarea produselor din tutun se
utilizeazã numai substanțe de plecare din lista aprobatã
prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, emis pânã la
31 decembrie 2004.
Art. 34. Ñ (1) Producãtorii sau importatorii de produse
din tutun întocmesc un dosar al produsului care conține
urmãtoarele:
a) lista cu toate ingredientele utilizate în procesul de
fabricație a produselor din tutun, precum și cantitãțile
acestora, dupã tipul și marca produsului. Lista va fi
redactatã în ordinea descrescãtoare a cantitãții fiecãrui
ingredient din produs;
b) declarație cu privire la motivul utilizãrii ingredientelor
listate în produsele din tutun, cu indicații referitoare la
categoria și funcția lor;
c) date toxicologice disponibile producãtorului sau
importatorului referitoare la ingredientele utilizate, indiferent
de forma lor de prezentare, cu referiri speciale la efectul
lor asupra sãnãtãții, menționând orice efect de inducere a
dependenței.
(2) Dosarul întocmit în conformitate cu prevederile
alin. (1) se depune anual de cãtre producãtor sau
importator, pentru notificare, la Direcția generalã sãnãtate
publicã și inspecția sanitarã de stat a Ministerului Sãnãtãții.
Primul dosar se va depune pânã cel mai târziu la
31 decembrie 2004.
(3) Informațiile cu privire la conținutul de gudron,
nicotinã și monoxid de carbon, rezultatul testelor
suplimentare efectuate la solicitarea Ministerului Sãnãtãții,
precum și declarația, datele toxicologice din dosarul
produsului, lista cu ingredientele utilizate în procesul de
fabricație, cu excepția celor care conțin formule specifice
de produs, indicate de producãtor drept secret de
fabricație, sunt informații publice.
(4) Ministerul Sãnãtãții asigurã informarea consumatorilor
cu privire la datele prevãzute la alin. (3), prin orice mijloc
adecvat. Lista de ingrediente a fiecãrui produs, precum și
conținutul de gudron, nicotinã și monoxid de carbon vor fi
fãcute publice de cãtre Ministerul Sãnãtãții.,,
8. La articolul 6, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Fiecare pachet care conține produse din tutun, cu
excepția tutunului de uz oral sau a altor produse din tutun
care nu se fumeazã, se inscripționeazã, în limba românã,
cu un avertisment general, precum și cu unul adițional,
dupã cum urmeazã:
a) avertismentul general se tipãrește alternativ, astfel
încât sã se asigure apariția regulatã, folosindu-se unul
dintre cele douã texte, precum: ÇFumatul ucideÈ, cu
varianta: ÇFumatul poate sã ucidãÈ și ÇFumatul dãuneazã
grav sãnãtãții tale și a celor din jurÈ;
b) avertismentul general se tipãrește pe cea mai vizibilã
suprafațã a pachetului, precum și pe orice ambalaj exterior,
cu excepția celui transparent folosit în vânzarea cu
amãnuntul a produsului;
c) prin cea mai vizibilã suprafațã a pachetului se înțelege
una dintre cele douã suprafețe vizibile mari, aleasã ca
referințã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.IV.2004
d) avertismentul general acoperã cel puțin 30% din aria
externã a suprafeței vizibile a pachetului pe care este
tipãrit;
e) avertismentul adițional se tipãrește alternativ, astfel
încât sã se asigure apariția regulatã a unuia dintre cele
14 texte prevãzute în lista cuprinsã în anexa care face
parte integrantã din prezenta lege;
f) avertismentul adițional se tipãrește pe cealaltã
suprafațã vizibilã mare a pachetului și a oricãrui ambalaj
exterior, cu excepția celui transparent, folosit în vânzarea
cu amãnuntul a produsului;
g) avertismentul adițional acoperã cel puțin 40% din aria
externã a suprafeței pachetului pe care este tipãrit;
h) folosirea imaginilor fotografice sau a desenelor care
ilustreazã consecințele fumatului asupra sãnãtãții va fi
stabilitã conform reglementãrilor comunitare în vigoare, prin
ordin al ministrului sãnãtãții, emis pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi;
i) pentru pachetele cu produse din tutun, altele decât
țigaretele, la care cea mai vizibilã suprafațã depãșește
75 cm2, avertismentele prevãzute de prezenta lege acoperã
o arie de 22,5 cm2 pe fiecare suprafațã.,,
9. La articolul 6, dupã alineatul (2) se introduc
alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) Produsele din tutun care nu se fumeazã se
inscripționeazã, în limba românã, cu urmãtorul avertisment:
ÇAcest produs din tutun poate dãuna sãnãtãții și provoacã
dependențãÈ.
(22) Textul avertismentului de la alin. (2) se tipãrește pe
cea mai vizibilã suprafațã a pachetului și a oricãrui ambalaj
exterior, cu excepția celui transparent, folosit la vânzarea
cu amãnuntul a produsului din tutun.,,
10. La articolul 6, partea introductivã și litera d) a
alineatului (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Textul avertismentelor, precum și conținutul de
gudron, de nicotinã și monoxid de carbon este:
..........................................................................................
d) cu excepția produselor din tutun care nu se fumeazã,
textul avertismentelor este încadrat cu un chenar negru, lat
de 3 mm, și va fi inclus în suprafețele alocate de 30%,
40%, respectiv 10%, care nu se interfereazã cu textul
avertismentului sau cu informațiile prezentate.,,
11. La articolul 6, alineatul (32) se abrogã.
12. La articolul 6, alineatele (4) și (5) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Se interzice tipãrirea textului avertismentelor,
precum și a conținutului de gudron, nicotinã sau monoxid
de carbon pe timbru.
(5) Textul se tipãrește astfel încât sã nu poatã fi mutat
sau șters și sã nu devinã neclar sau sã fie ascuns ori
întrerupt de alte texte sau desene ori în momentul
deschiderii pachetului.,,
13. La articolul 6, dupã alineatul (5) se introduce
alineatul (51) cu urmãtorul cuprins:
”(5 1 ) În cazul produselor din tutun, altele decât
țigaretele, textele avertismentelor pot fi fixate cu ajutorul
adezivilor, astfel încât textul avertismentelor sã nu poatã fi
înlãturat.,,
14. La articolul 6, alineatele (6) și (7) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Pentru a se asigura identificarea produsului,
produsele din tutun vor fi marcate în mod corespunzãtor,
prin indicarea numãrului lotului sau a unui echivalent pe
pachetele cu produse din tutun, fãcând posibilã
determinarea locului și a datei producerii acestora.
(7) Sunt interzise producția și importul destinate pieței
interne, precum și punerea pe piațã a oricãrui produs din

3

tutun care poartã inscripționat orice text, denumire,
însemne ale mãrcii, desene, fotografii sau orice alt semn
care sugereazã cã un produs din tutun este mai puțin
nociv decât altele.,,
15. La articolul 6, alineatul (71) se abrogã.
16. La articolul 7, alineatul (11) se abrogã.
17. La articolul 7, alineatul (1 2 ) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1 2 ) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi*),
producția, importul și comercializarea produselor din tutun
care nu îndeplinesc condițiile prezentei legi sunt interzise.,,
18. La articolul 7, dupã alineatul (1 2 ) se introduce
alineatul (13) cu urmãtorul cuprins:
”(13) Stocul de produse din tutun aflat deja în circuitul
comercial la data intrãrii în vigoare a legii*), care nu
îndeplinește condițiile prezentei legi, va fi lichidat în termen
de 12 luni.,,
19. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Orice produs din tutun importat dintr-un stat
membru al Uniunii Europene este admis pe teritoriul
României dacã produsul a fost în mod legal fabricat sau
comercializat în statul membru de origine și oferã un grad
echivalent de protecție.,,
20. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea contravenționalã civilã sau penalã,
dupã caz, potrivit legii.,,
21. Dupã litera d) a articolului 10 se introduc literele e)
și f) cu urmãtorul cuprins:
”e) încãlcarea dispozițiilor art. 32 alin. (1), (2), (3), (5),
(7) și (9), ale art. 3 3 și ale art. 3 4 alin. (1)Ñ(3) se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, actualizatã anual prin hotãrâre a
Guvernului;
f) încãlcarea dispozițiilor art. 6 alin. (7) se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei,
actualizatã anual prin hotãrâre a Guvernului.,,
22. Dupã articolul 10 se introduce articolul 10 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Tutunul și produsele din tutun care rezultã
din sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 10 se
confiscã, în vederea distrugerii, conform prevederilor legale
în vigoare.,,
23. Articolul 13 se abrogã.
24. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Prevederile referitoare la stabilirea și
sancționarea contravențiilor din prezenta lege se
completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.,,
25. Dupã articolul 14 se introduce articolul 14 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 14 1. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre persoanele împuternicite în
acest sens de cãtre Ministerul Sãnãtãții, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, conform
prevederilor legale în vigoare.,,
Art. II. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se aprobã prin Ordin comun al ministrului sãnãtãții și
al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
normele tehnice privind depozitarea, ambalarea și
comercializarea produselor din tutun.

*) Data intrãrii în vigoare a textelor este data intrãrii în vigoare a Legii nr. 90/2004.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.IV.2004

Art. III. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
31 decembrie 2004, cu excepția prevederilor pct. 6 și 7,
respectiv art. 3 alin. (9) și art. 3 1 Ñ3 4 , și ale art. 3
alin. (5), (5 1 ), (8) și (10) din Legea nr. 349/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, care intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2007.
Art. IV. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei legi,

Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 21 iunie
2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu
cele aduse prin prezenta lege, se va republica, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 90.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului
produselor din tutun și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 201.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 16 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c)
din Legea locuinței nr. 114/1996
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c) din Legea
locuinței nr. 114/1996, excepție ridicatã de Valeria Gavra în
Dosarul nr. 2.664/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã dreptului persoanei la locuințã îi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.IV.2004
corespunde obligația corelativã de a achita cheltuielile
comune ale imobilului, nerespectarea acestei obligații
putând determina rezilierea contractului de închiriere, fãrã
a se putea reține o încãlcare a dreptului de proprietate. De
altfel, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã nu este competentã a
se pronunța cu privire la probleme de fapt.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.664/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c) din Legea
locuinței nr. 114/1996, excepție ridicatã de Valeria Gavra.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 24 lit. c) din Legea nr. 114/1996 încalcã
prevederile art. 1 alin. (3) din Constituție, republicatã,
referitoare la statul de drept și statul social, precum și cele
cuprinse în titlul II al Legii fundamentale, în special art. 26
privitor la viața privatã și la dreptul persoanei de a dispune
în mod liber de ea însãși, inclusiv în plan contractual.
Astfel, se considerã cã este neconstituțional dreptul unei
asociații de locatari de a solicita în fața instanței
judecãtorești rezilierea unui contract civil de închiriere în
care nu este parte și prin derularea cãruia nu s-au încãlcat
drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã sau bunele
moravuri, acestor asociații fiind suficient sã li se confere
dreptul de a solicita obligarea locatorului de a dispune
rezilierea contractului încheiat cu un locatar ”care ridicã
probleme,,.
De asemenea, se susține neconstituționalitatea textului
de lege criticat și în raport cu art. 47 din Constituție,
republicatã, potrivit cãruia statul este obligat sã ia mãsuri
de protecție socialã și sã asigure cetãțenilor un nivel de
trai decent.
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã
apreciazã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 24 lit. c) din Legea locuinței nr. 114/1996 ca fiind
neîntemeiatã,
arãtând
cã
”pentru
susținerea
neconstituționalitãții unui text de lege trebuie sã se facã
raportarea acestuia la Constituția în vigoare la data
adoptãrii legii respective și nu la o Constituție adoptatã
ulterior,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã, în cazul clãdirilor cu mai multe
locuințe, chiriașul este obligat sã plãteascã cu regularitate
cotele ce-i revin din cheltuielile sau obligațiile financiare,
care sunt legate de proprietatea comunã sau care nu pot fi
înregistrate pe fiecare locuințã. Asociația de proprietari a
fost creatã prin lege în vederea realizãrii unui interes
general, și anume administrarea în bune condiții a acestor
clãdiri, luându-se în seamã și interesele proprietarilor legate
de realizarea unei bune conviețuiri, inclusiv prin stabilirea
cheltuielilor comune.
Plata cheltuielilor comune de cãtre chiriași constituie o
obligație civilã izvorâtã din contractul de închiriere, neplata
cotei-pãrți corespunzãtoare unei perioade de 3 luni
justificând rezilierea contractului la cererea asociației de
proprietari, obligatã, la rândul sãu, fațã de creditori la plata
serviciilor prestate de aceștia. Astfel, obligația datornicului

5

de a plãti creditorului contravaloarea unor bunuri sau a
unor servicii de care a beneficiat nu poate fi privitã ca o
încãlcare a prevederilor art. 26 și 47 din Constituție.
În consecințã, se apreciazã cã dispozițiile art. 24 lit. c)
din Legea locuinței nr. 114/1996 sunt constituționale.
Avocatul Poporului considerã cã, în ceea ce privește
neconstituționalitatea art. 24 lit. c) din Legea locuinței
nr. 114/1996 prin raportare la art. 26 din Legea
fundamentalã, referirea la acest text constituțional nu are
relevanțã în soluționarea excepției ridicate.
Critica întemeiatã pe art. 47 din Constituția republicatã
nu poate fi reținutã, deoarece dreptului la un nivel de trai
decent, care presupune și asigurarea unei locuințe, îi
corespunde obligația corelativã de a plãti cheltuielile aferente
folosinței acestei locuințe. Prin urmare, în cazul neachitãrii
acestor cheltuieli, este justificat ca textul de lege criticat sã
prevadã, printre altele, rezilierea contractului de închiriere
chiar și înainte de termenul stabilit prin acest contract.
Referitor la propunerea autoarei excepției de a modifica
prevederile menționate, se aratã cã instanța de contencios
constituțional nu poate îndeplini rolul de legislator pozitiv și
nici nu se poate substitui legiuitorului pentru adãugarea
unor noi prevederi celor deja instituite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 24 lit. c) din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din
31 decembrie 1997. Textul legal criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 24 lit. c): ”Rezilierea contractului de închiriere
înainte de termenul stabilit se face în urmãtoarele condiții: [É]
c) la cererea asociației de proprietari, atunci când chiriașul
nu și-a achitat obligațiile ce-i revin din cheltuielile comune pe o
perioadã de 3 luni, dacã au fost stabilite, prin contractul de
închiriere, în sarcina chiriașului.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 1 alin. (3), art. 26 și ale art. 47
alin. (1) din Constituția României, republicatã, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.,,
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,
Ñ Art. 47 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã art. 24 lit. c) din Legea locuinței nr. 114/1996
instituie dreptul asociației de proprietari, care este

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.IV.2004

organizația proprietarilor tuturor apartamentelor dintr-o
clãdire cu mai multe apartamente proprietate privatã sau
mixtã, de a solicita rezilierea unui contract de închiriere a
unei locuințe, pentru neplata cheltuielilor comune de
întreținere, la care chiriașul este obligat prin convenția
încheiatã cu proprietarul. Întrucât, fațã de respectivul
contract, asociația de proprietari este terț, reglementarea
criticatã poate fi consideratã ca o excepție de la principiul
relativitãții efectelor contractului, potrivit cãruia puterea
obligatorie a acestuia privește numai pãrțile contractante,
nimeni neputând fi obligat prin voința altei persoane. Astfel,
legislația civilã în vigoare prevede în mod expres aplicații
ale contractului în folosul unei terțe persoane, cu
respectarea condițiilor generale de validitate ale convenției
între pãrți, referitoare la capacitate, voințã, obiect, cauzã și,
dacã este necesar, formã. Drepturile nãscute din acest
raport juridic aparțin în mod direct și nemijlocit terțului
beneficiar. Acceptând obligațiile ce îi revin prin încheierea
contractului de locațiune, chiriașul a achiesat inclusiv la
obligația de a achita cãtre asociația de proprietari cotaparte din cheltuielile care sunt legate de proprietatea
comunã sau care nu pot fi înregistrate pe fiecare locuințã.
Neplata acestor cheltuieli, în mãsura în care constituie o
obligație contractualã a chiriașului, este de naturã sã
antreneze rãspunderea acestuia, materializatã inclusiv prin
rezilierea contractului de închiriere.
Împrejurarea cã legiuitorul a înțeles sã recunoascã
dreptul de a solicita o asemenea mãsurã asociației de
proprietari, în calitatea sa de beneficiarã a respectivei
prestații, și, deci, nemijlocit interesatã în executarea

acesteia, nu contravine principiilor statului de drept, nici
obligației de respectare și ocrotire a vieții intime, familiale
și private a persoanei, precum nici celei privind adoptarea
de mãsuri de dezvoltare economicã și protecție socialã de
naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
Autorul excepției pierde din vedere faptul cã
neexecutarea acestei obligații, chiar dacã de sorginte
contractualã, afecteazã interesele colectivitãții din care,
independent de voința sa, face parte. Acestea impun și
justificã recunoașterea calitãții procesuale active asociației
de proprietari, ca reprezentantã a respectivei colectivitãți,
pentru promovarea acțiunii în rezilierea contractului de
închiriere. Sub acest aspect textul de lege criticat dã
expresie principiului constituțional potrivit cãruia cetãțenii
trebuie sã își exercite drepturile și obligațiile cu bunãcredințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.
De altfel, în ceea ce privește critica referitoare la
încãlcarea principiului relativitãții efectelor contractului,
Curtea reține cã, în condițiile în care acest principiu nu
este consacrat ca atare de Constituție, el nu constituie un
criteriu de constituționalitate pe care Curtea sã-l aibã în
vedere și la care sã se raporteze.
De asemenea, Curtea considerã cã împrejurãrile în care
nerespectarea obligației de platã a cheltuielilor comune nu
depinde de culpa chiriașului, având o justificare obiectivã,
sau cele în care cheltuielile nu corespund realitãții, fiind
stabilite în mod abuziv, constituie probleme de fapt, de
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești, fãrã
relevanțã pe planul constituționalitãții reglementãrii deduse
controlului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 lit. c) din Legea locuinței nr. 114/1996, excepție
ridicatã de Valeria Gavra în Dosarul nr. 2.664/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã ”CESAR,, Ñ S.A.
Câmpulung, județul Argeș
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”CESAR,, Ñ S.A. Câmpulung,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.IV.2004

7

președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare
specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”CESAR,, Ñ S.A. Câmpulung, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Câmpulung,
județul Argeș, str. Traian nr. 223, înmatriculatã la oficiul
registrului comerțului cu nr. J03/54/1997, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în
perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere
financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare înceteazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizãrii societãții comerciale sau la data stabilitã prin
ordin al președintelui Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 53.

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”TIMCO,, Ñ S.A.
Timișoara prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale ”MULTIM,, Ñ S.A.
Timișoara
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ421 din 2 decembrie 2003 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ421 din 2 decembrie 2003;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã nr. V3-319 din 23 februarie 2004,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat ca urmare a încheierii unei oferte publice promovate pe piața RASDAQ,
în data de 26 noiembrie 2003, conform extrasului de cont nr. we-486808 de la REGISCO Ñ S.A. București, operațiune
prin care Societatea Comercialã ”TIMCO,, Ñ S.A. Timișoara a achiziționat un pachet de acțiuni reprezentând 74,15% din
capitalul social al Societãții Comerciale ”MULTIM,, Ñ S.A. Timișoara.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/20.IV.2004

2. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”MULTIM,, Ñ S.A. Timișoara, are ca obiect principal de
activitate fabricarea mașinilor și utilajelor agricole și forestiere, iar ca activitate secundarã producerea și comercializarea
pieselor de schimb pentru producția de tractoare, mașini agricole și utilaje pentru industria alimentarã.
3. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã ”TIMCO,, Ñ S.A. Timișoara, membrã a Grupului Bega, are ca
obiect principal de activitate fabricarea mașinilor-unelte portabile acționate electric.
4. Au fost definite ca piețe relevante aferente operațiunii de concentrare economicã:
¥ piața utilajelor agricole;
¥ piața utilajelor pentru industria alimentarã;
¥ piața pieselor de schimb, pe întreg teritoriul României.
5. Prin concentrarea economicã realizatã segmentele deținute de cãtre Societatea Comercialã ”TIMCO,, Ñ S.A.
Timișoara pe piețele relevante definite sunt de fapt cotele de piațã ale Societãții Comerciale ”MULTIM Ñ S.A.,, Timișoara,
anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã, cu mențiunea cã pe piața utilajelor agricole Grupul BEGA, din
care face parte societatea achizitoare, își mãrește cota de piațã de la 14% la 39%.
6. Pe piețele relevante definite, cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în
industria alimentarã și de cãtre agricultori.
7. Pe piețele relevante, oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”MULTIM,, Ñ S.A. Timișoara, alãturi de
alți producãtori interni și de importatori.
8. Analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piața utilajelor pentru industria alimentarã și piața pieselor de schimb, dar pe piața utilajelor agricole
apare o creștere semnificativã a cotei de piațã a Grupului BEGA de 39%, creștere care poate fi controlatã de Consiliul
Concurenței conform prevederilor legale.
9. Operațiunea de concentrare economicã analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea
concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale pct. 124 lit. b) din cap. II al
pãrții a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea
economicã realizatã, constatându-se cã, deși operațiunea
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, este de 13.206.776 lei și se va
plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat, în
contul nr. 361280053300, deschis la Banca Naționalã a
României Ñ Sucursala județului Timiș, beneficiar Direcția
Trezorerie și Contabilitate Publicã Timiș, cu mențiunea
”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe verso-ul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a
ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Societãții Comerciale ”TIMCO,, Ñ S.A. Timișoara.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
Partea achizitoare
Denumirea:
Societatea Comercialã ”TIMCO,, Ñ
S.A. Timișoara
Sediul:
Str. Circumvalațiunii nr. 8Ñ12,
municipiul Timișoara, județul Timiș
Telefon:
0256/44 77 40
Fax:
0256/22 66 37
Reprezentant legal: Dl Jebelean Aurel, administrator
unic.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 27 februarie 2004.
Nr. 78.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342/20.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

