Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 343

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
criminalitatea informaticã, adoptatã la Budapesta la
23 noiembrie 2001 ....................................................

LEGI ȘI DECRETE
64.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției Consiliului
Europei privind criminalitatea informaticã, adoptatã
la Budapesta la 23 noiembrie 2001........................

1Ð2

Convenția Consiliului Europei privind criminalitatea
informaticã..................................................................

2Ð13

165.

ȘI

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
355.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției Consiliului Europei privind

LEGI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Listei cuprinzând standardele române care adoptã
standarde europene armonizate ale cãror
prevederi se referã la dispozitive medicale pentru
diagnostic in vitro ......................................................

13Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Consiliului Europei privind criminalitatea informaticã,
adoptatã la Budapesta la 23 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ (1) Se ratificã Convenția Consiliului
Europei privind criminalitatea informaticã, adoptatã la
Budapesta la 23 noiembrie 2001.
(2) Cu ocazia depunerii instrumentelor de ratificare se
vor formula urmãtoarele declarații:
a) În baza art. 24 paragraful 7 lit. a) din Convenție:
Autoritatea centralã desemnatã sã primeascã și sã
transmitã cererile de extrãdare sau de arestare provizorie
este Ministerul Justiției.
b) În baza art. 27 paragraful 2 lit. c) din Convenție:

Autoritãțile centrale desemnate sã primeascã și sã
transmitã cererile de asistențã judiciarã sunt:
Ñ Parchetul de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție, pentru cererile de asistențã judiciarã formulate în
faza de urmãrire penalã;
Ñ Ministerul Justiției, pentru cererile de asistențã
judiciarã formulate în faza de judecatã sau de executare a
pedepsei.
c) În baza art. 35 paragraful 1 din Convenție:
Punctul de contact desemnat sã asigure cooperarea
internaționalã imediatã și permanentã în domeniul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

combaterii criminalitãții informatice este Serviciul de
combatere a criminalitãții informatice din cadrul Secției de

combatere a criminalitãții organizate și antidrog din cadrul
Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 64.
Seria Tratatelor Europene nr. 185
CONVENÞIA CONSILIULUI EUROPEI
privind criminalitatea informaticã*)
Ñ Budapesta, 23 noiembrie 2001 Ñ
PREAMBUL
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este realizarea unei uniuni cât mai strânse între membrii sãi,
recunoscând importanța promovãrii cooperãrii cu celelalte state pãrți la prezenta convenție,
convinse de necesitatea de a urmãri, cu prioritate, aplicarea unei politici penale comune, destinatã sã protejeze
societatea împotriva criminalitãții informatice, în special prin adoptarea unei legislații adecvate, precum și prin
îmbunãtãțirea cooperãrii internaționale,
conștiente de profundele schimbãri determinate de digitalizarea, convergența și globalizarea continuã a rețelelor de
calculatoare,
preocupate de riscul cã rețelele de calculatoare și informația electronicã ar putea fi utilizate și pentru comiterea
de infracțiuni și cã probele privind asemenea infracțiuni ar putea fi stocate și transmise prin intermediul acestor rețele,
recunoscând necesitatea cooperãrii între state și industria privatã în lupta împotriva criminalitãții informatice,
precum și nevoia de a proteja interesele legitime în utilizarea și dezvoltarea tehnologiilor informației,
considerând cã lupta eficientã purtatã împotriva criminalitãții informatice impune o cooperare internaționalã
intensificatã, rapidã și eficace în materie penalã,
convinse cã prezenta convenție este necesarã pentru a preveni actele îndreptate împotriva confidențialitãții,
integritãții și disponibilitãții sistemelor informatice, a rețelelor și a datelor, precum și a utilizãrii frauduloase a unor
asemenea sisteme, rețele și date, prin asigurarea incriminãrii unor asemenea conduite, așa cum sunt ele descrise în
prezenta convenție, și prin adoptarea unor mãsuri suficiente pentru a permite combaterea eficace a acestor infracțiuni,
menite sã faciliteze descoperirea, investigarea și urmãrirea penalã a acestora atât la nivel național, cât și internațional,
precum și prin prevederea unor dispoziții materiale necesare asigurãrii unei cooperãri internaționale rapide și sigure,
conștiente de necesitatea garantãrii unui echilibru adecvat între interesele acțiunii represive și respectarea
drepturilor fundamentale ale omului, consacrate prin Convenția Consiliului Europei pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale (1950), Pactul internațional privind drepturile civile și politice al Națiunilor Unite (1966), precum și
prin alte tratate internaționale aplicabile în materia drepturilor omului, care reafirmã dreptul fiecãruia la opinie, libertatea de
expresie, precum și libertatea de a cãuta, de a obține și de a comunica informații și idei de orice naturã, fãrã a ține
seama de frontiere, precum și drepturile privind respectarea intimitãții și a vieții private,
conștiente, de asemenea, de dreptul la protecția datelor personale, conferit, de exemplu, prin Convenția Consiliului
Europei pentru protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu caracter personal (1981),
luând în considerare Convenția Națiunilor Unite privind drepturile copilului (1989) și Convenția Organizației
Internaționale a Muncii privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor (1999),
ținând seama de convențiile în vigoare ale Consiliului Europei privind cooperarea în materie penalã, precum și de
celelalte tratate similare încheiate între statele membre ale Consiliului Europei și alte state și subliniind cã prezenta
convenție are ca scop completarea acestora, în vederea creșterii eficienței anchetelor și procedurilor penale având ca
obiect infracțiunile în legãturã cu sistemele și datele informatice, precum și de a permite colectarea probelor electronice
ale unei infracțiuni,
salutând recentele inițiative destinate sã îmbunãtãțeascã înțelegerea și cooperarea internaționalã în scopul
combaterii criminalitãții în spațiul informatic, în special acțiunile întreprinse de Națiunile Unite, Organizația pentru
Cooperare și Dezvoltare Economicã, Uniunea Europeanã și de Grupul celor 8,
reamintind recomandãrile Comitetului Miniștrilor nr. R (85) 10 privind aplicarea în practicã a Convenției
europene de asistențã judiciarã în materie penalã, referitoare la comisiile rogatorii pentru supravegherea
telecomunicațiilor, nr. R (88) 2 privind mãsurile vizând combaterea pirateriei în domeniul drepturilor de autor și al
drepturilor conexe, nr. R (87) 15 vizând reglementarea utilizãrii datelor cu caracter personal în sectorul poliției,
nr. R (95) 4 privind protecția datelor cu caracter personal în domeniul serviciilor de telecomunicații, cu referire specialã
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

3

la serviciile de telefonie și nr. R (89) 9 referitoare la criminalitatea în legãturã cu utilizarea calculatorului, care indicã
structurilor legiuitoare naționale principiile directoare pentru definirea anumitor infracțiuni, precum și nr. R (95) 13
privind problemele de procedurã penalã în legãturã cu tehnologia informației,
ținând seama de Rezoluția nr. 1, adoptatã de miniștrii europeni de justiție cu ocazia celei de-a XXI-a conferințe
a lor (Praga, 10Ñ11 iunie 1997), care recomandã Comitetului Miniștrilor sã sprijine activitãțile privind combaterea
criminalitãții informatice, desfãșurate de Comitetul European pentru problemele criminalitãții, în scopul de a asigura
apropierea între legislațiile penale naționale și de a permite utilizarea unor mijloace eficiente de investigare a infracțiunilor
informatice, precum și de Rezoluția nr. 3, adoptatã la cea de-a XXIII-a Conferințã a miniștrilor europeni de justiție
(Londra, 8Ñ9 iunie 2000), care încurajeazã pãrțile participante la negocieri sã își continue eforturile pentru gãsirea unor
soluții care sã permitã unui numãr cât mai mare de state sã devinã parte la convenție și recunoaște necesitatea de a
dispune de un mecanism rapid și eficient de cooperare internaționalã care sã ținã seama de exigențele specifice luptei
împotriva criminalitãții informatice,
ținând seama, de asemenea, de planul de acțiune adoptat de șefii de stat și de guvern din Consiliul Europei cu
ocazia celei de-a doua întâlniri a lor la nivel înalt (Strasbourg, 10Ñ11 octombrie 1997), în scopul de a gãsi rãspunsuri
comune, bazate pe normele și valorile Consiliului Europei, la dezvoltarea noilor tehnologii ale informației,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Terminologie
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții:
a) expresia sistem informatic desemneazã orice dispozitiv
izolat sau ansamblu de dispozitive interconectate ori aflate
în legãturã, care asigurã ori dintre care unul sau mai multe
elemente asigurã, prin executarea unui program,
prelucrarea automatã a datelor;
b) expresia date informatice desemneazã orice
reprezentare de fapte, informații sau concepte sub o formã
adecvatã prelucrãrii într-un sistem informatic, inclusiv un
program capabil sã determine executarea unei funcții de
cãtre un sistem informatic;
c) expresia furnizor de servicii desemneazã:
i(i) orice entitate publicã sau privatã care oferã
utilizatorilor serviciilor sale posibilitatea de a
comunica prin intermediul unui sistem informatic;
și
(ii) orice altã entitate care prelucreazã sau stocheazã
date informatice pentru acest serviciu de
comunicații sau pentru utilizatorii sãi;
d) datele referitoare la trafic desemneazã orice date
având legãturã cu o comunicare transmisã printr-un sistem
informatic, produse de acest sistem în calitate de element
al lanțului de comunicare, indicând originea, destinația,
itinerarul, ora, data, mãrimea, durata sau tipul de serviciu
subiacent.
CAPITOLUL II
Mãsuri care trebuie luate la nivel național
SECÞIUNEA 1
Drept penal material
TITLUL 1
Infracțiuni împotriva confidențialitãții, integritãții și
disponibilitãții datelor și sistemelor informatice
ARTICOLUL 2
Accesarea ilegalã

Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri considerate necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, accesarea
intenționatã și fãrã drept a ansamblului ori a unei pãrți a
unui sistem informatic. O parte poate condiționa o astfel de
incriminare de comiterea încãlcãrii respective prin violarea
mãsurilor de securitate, cu intenția de a obține date

informatice ori cu altã intenție delictualã, sau de legãtura
dintre încãlcarea respectivã și un sistem informatic conectat
la alt sistem informatic.
ARTICOLUL 3
Interceptarea ilegalã

Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri considerate necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, interceptarea
intenționatã și fãrã drept, efectuatã prin mijloace tehnice, a
transmisiilor de date informatice care nu sunt publice,
destinate, provenite sau aflate în interiorul unui sistem
informatic, inclusiv a emisiilor electromagnetice provenind
de la un sistem informatic care transportã asemenea date.
O parte poate condiționa o astfel de incriminare de
comiterea încãlcãrii respective cu intenție delictualã sau de
legãtura dintre încãlcarea respectivã și un sistem informatic
conectat la alt sistem informatic.
ARTICOLUL 4
Afectarea integritãții datelor

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri considerate necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, fapta comisã
intenționat și fãrã drept de a distruge, șterge, deteriora,
modifica sau elimina date informatice.
2. O parte va putea sã își rezerve dreptul de a
condiționa incriminarea comportamentului descris la
paragraful 1 de producerea unor daune grave.
ARTICOLUL 5
Afectarea integritãții sistemului

Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care sunt necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, în conformitate cu dreptul intern, afectarea
gravã, intenționatã și fãrã drept a funcționãrii unui sistem
informatic, prin introducerea, transmiterea, periclitarea,
ștergerea, deteriorarea, alterarea sau suprimarea datelor
informatice.
ARTICOLUL 6
Abuzurile asupra dispozitivelor

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri necesare pentru a incrimina ca infracțiuni, conform
dreptului sãu intern, atunci când se comit în mod
intenționat și fãrã drept:
a) producerea, vânzarea, obținerea pentru utilizare,
importarea, difuzarea sau alte forme de punere la
dispoziție:
i(i) a unui dispozitiv, inclusiv un program informatic,
conceput special sau adaptat pentru a permite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

comiterea uneia dintre infracțiunile stabilite în
conformitate cu art. 2Ñ5;
(ii) a unei parole, a unui cod de acces sau a unor
date informatice similare care sã permitã
accesarea în tot sau în parte a unui sistem
informatic,
cu intenția ca acestea sã fie utilizate în vederea comiterii
uneia dintre infracțiunile vizate la art. 2Ñ5; și
b) posesia unui element vizat la subparagrafele a) (i)
sau a) (ii) sus-menționate, cu intenția de a fi utilizat în
vederea comiterii uneia dintre infracțiunile vizate la art. 2Ñ5.
O parte va putea solicita, în conformitate cu dreptul intern,
ca un anumit numãr dintre aceste elemente sã fie deținute
pentru a fi atrasã rãspunderea penalã.
2. Prezentul articol nu va fi interpretat în sensul
impunerii unei rãspunderi penale atunci când producerea,
vânzarea, obținerea pentru utilizare, importarea, difuzarea
sau alte forme de punere la dispoziție, menționate la
paragraful 1 din prezentul articol, nu au ca scop comiterea
unei infracțiuni stabilite în conformitate cu art. 2Ñ5, cum
ar fi situația testãrii sau protecției autorizate a unui sistem
informatic.
3. Fiecare parte își va putea rezerva dreptul de a nu
aplica paragraful 1 al prezentului articol, cu condiția ca
aceastã rezervã sã nu priveascã vânzarea, distribuția sau
orice altã formã de punere la dispoziție a elementelor
menționate la paragraful 1 subparagraful a) (ii) din
prezentul articol.
TITLUL 2
Infracțiuni informatice
ARTICOLUL 7
Falsificarea informaticã

Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, introducerea,
alterarea, ștergerea sau suprimarea intenționatã și fãrã
drept a datelor informatice, din care sã rezulte date
neautentice, cu intenția ca acestea sã fie luate în
considerare sau utilizate în scopuri legale ca și cum ar fi
autentice, chiar dacã sunt sau nu sunt în mod direct lizibile
și inteligibile. O parte va putea condiționa rãspunderea
penalã de existența unei intenții frauduloase sau a unei
alte intenții delictuale.
ARTICOLUL 8
Frauda informaticã

Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, fapta intenționatã și
fãrã drept de a cauza un prejudiciu patrimonial unei alte
persoane:
a) prin orice introducere, alterare, ștergere sau
suprimare a datelor informatice;
b) prin orice formã care aduce atingere funcționãrii unui
sistem informatic,
cu intenția frauduloasã sau delictualã de a obține fãrã
drept un beneficiu economic pentru el însuși sau pentru
altã persoanã.
TITLUL 3
Infracțiuni referitoare la conținut
ARTICOLUL 9
Infracțiuni referitoare la pornografia infantilã

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, urmãtoarele
comportamente, atunci când acestea sunt comise în mod
intenționat și fãrã drept:

a) producerea de materiale pornografice având ca
subiect copii, în vederea difuzãrii acestora prin intermediul
unui sistem informatic;
b) oferirea sau punerea la dispoziție de materiale
pornografice având ca subiect copii, prin intermediul unui
sistem informatic;
c) difuzarea sau transmiterea de materiale pornografice
având ca subiect copii, prin intermediul unui sistem
informatic;
d) fapta de a-și procura sau de a procura pentru alte
persoane materiale pornografice având ca subiect copii,
prin intermediul unui sistem informatic;
e) posesia de materiale pornografice având ca subiect
copii, într-un sistem informatic sau într-un mijloc de stocare
de date informatice.
2. În sensul paragrafului 1 sus-menționat, termenul
materiale pornografice având ca subiect copii desemneazã
orice material pornografic care reprezintã într-un mod
vizual:
a) un minor care se dedã unui comportament sexual
explicit;
b) o persoanã majorã, prezentatã ca o persoanã
minorã, care se dedã unui comportament sexual explicit;
c) imagini realiste reprezentând un minor care se dedã
unui comportament sexual explicit.
3. În sensul paragrafului 2 sus-menționat, termenul
minor desemneazã orice persoanã în vârstã de mai puțin
de 18 ani. Totuși o parte poate solicita o limitã de vârstã
inferioarã, care trebuie sã fie de cel puțin 16 ani.
4. O parte își va putea rezerva dreptul de a nu aplica,
în totalitate sau parțial, paragraful 1 subparagrafele d) și e)
și paragraful 2 subparagrafele b) și c).
TITLUL 4
Infracțiuni referitoare la atingerile aduse proprietãții
intelectuale și drepturilor conexe
ARTICOLUL 10
Infracțiuni referitoare la atingerile aduse proprietãții intelectuale
și drepturilor conexe

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, atingerile aduse
proprietãții intelectuale, definite de legislația acestei pãrți, în
conformitate cu obligațiile pe care le-a subscris în aplicarea
Actului de la Paris din 24 iulie 1971 care revizuiește
Convenția de la Berna pentru protecția operelor literare și
artistice, a Acordului privind aspectele comerciale ale
drepturilor de proprietate intelectualã și a Tratatului OMPI
privind proprietatea intelectualã, cu excepția oricãrui drept
moral conferit de aceste convenții, atunci când astfel de
acte sunt comise deliberat, la scarã comercialã și prin
intermediul unui sistem informatic.
2. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, atingerile aduse
drepturilor conexe definite de legislația acestei pãrți în
conformitate cu obligațiile pe care le-a subscris în aplicarea
Convenției internaționale pentru protecția artiștilor interpreți
sau executanți, a producãtorilor de fonograme și a
organismelor de radiodifuziune (Convenția de la Roma), a
Acordului privind aspecte comerciale ale drepturilor de
proprietate intelectualã și a Tratatului OMPI privind
interpretãrile și fonogramele, cu excepția oricãrui drept
moral conferit de aceste convenții, atunci când astfel de
acte sunt comise deliberat, la scarã comercialã și prin
intermediul unui sistem informatic.
3. O parte va putea, în circumstanțe bine delimitate, sã
își rezerve dreptul de a nu impune rãspunderea penalã în
baza paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol, cu condiția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

5

SECÞIUNEA a 2-a

ca alte recursuri eficiente sã fie disponibile și cu condiția
ca o astfel de rezervã sã nu aducã atingere obligațiilor
internaționale care incumbã acestei pãrți în aplicarea
instrumentelor internaționale menționate la paragrafele 1 și
2 ale prezentului articol.

Dispoziții comune

TITLUL 5
Alte forme de rãspundere și de sancționare

ARTICOLUL 14
Aria de aplicare a mãsurilor procedurale

ARTICOLUL 11
Tentativa și complicitatea

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a stabili
prerogativele și procedurile prevãzute în prezenta secțiune,
în scopul desfãșurãrii anchetelor sau procedurilor penale
specifice.
2. Cu excepția dispoziției contrare care figureazã la
art. 21, fiecare parte va aplica prerogativele și procedurile
menționate la paragraful 1 al prezentului articol:
a) infracțiunilor stabilite în conformitate cu art. 2Ñ11;
b) tuturor celorlalte infracțiuni comise prin intermediul
unui sistem informatic; și
c) strângerii dovezilor electronice referitoare la orice
infracțiune.
3. a) Fiecare parte își va putea rezerva dreptul de a nu
aplica mãsurile menționate la art. 20 decât infracțiunilor sau
categoriilor de infracțiuni specificate în rezervã, astfel încât
sfera acestor infracțiuni sau categorii de infracțiuni sã nu
fie mai redusã decât cea a infracțiunilor cãrora aceasta le
aplicã mãsurile menționate la art. 21. Fiecare parte va
avea în vedere sã limiteze o astfel de rezervã încât sã
permitã cea mai largã aplicare posibilã a mãsurii
menționate la art. 20.
b) În cazul în care o parte, din cauza restricțiilor
impuse de legislația sa în vigoare la momentul adoptãrii
prezentei convenții, nu va fi în mãsurã sã aplice mãsurile
vizate la art. 20 și 21 comunicațiilor transmise într-un
sistem informatic al unui furnizor de servicii:
i(i) care este folosit în beneficiul unui grup închis de
utilizatori; și
(ii) care nu utilizeazã rețelele publice de
telecomunicații și care nu este conectat la un alt
sistem informatic, public sau privat,
aceastã parte își va putea rezerva dreptul de a nu aplica
aceste mãsuri pentru astfel de comunicații. Fiecare parte
va avea în vedere sã limiteze o astfel de rezervã încât sã
permitã cea mai largã aplicare posibilã a mãsurilor
menționate la art. 20 și 21.

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, orice complicitate
intenționatã la comiterea uneia dintre infracțiunile stabilite în
aplicarea art. 2Ñ10, sãvârșite cu intenție.
2. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca
infracțiune, potrivit dreptului sãu intern, orice tentativã
sãvârșitã cu intenția comiterii uneia dintre infracțiunile
stabilite în aplicarea art. 3Ñ5, art. 7, 8 și a art. 9
paragraful 1 subparagrafele a) și c).
3. Fiecare parte își va putea rezerva dreptul de a nu
aplica, în totalitate sau parțial, paragraful 2 al prezentului
articol.
ARTICOLUL 12
Rãspunderea persoanelor juridice

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru ca persoanele
juridice sã poatã fi trase la rãspundere pentru infracțiunile
stabilite în aplicarea prezentei convenții, atunci când
acestea sunt comise pe cont propriu de cãtre orice
persoanã fizicã care acționeazã fie individual, fie în calitate
de membru al unui organ al persoanei juridice, care
exercitã o funcție de conducere în cadrul acesteia, având
la bazã:
a) o calitate de reprezentare a persoanei juridice;
b) puterea de luare a deciziilor în numele persoanei
juridice;
c) puterea de a exercita controlul în cadrul persoanei
juridice.
2. Cu excepția cazurilor deja prevãzute la paragraful 1
al prezentului articol, fiecare parte va adopta mãsurile care
se dovedesc necesare pentru a se asigura cã o persoanã
juridicã poate fi trasã la rãspundere atunci când absența
supravegherii sau a controlului din partea persoanei fizice
menționate la paragraful 1 a permis comiterea infracțiunilor
stabilite în aplicarea prezentei convenții pentru numita
persoanã juridicã de cãtre o persoanã fizicã care
acționeazã sub autoritatea acesteia.
3. În funcție de principiile juridice ale pãrții, rãspunderea
unei persoane juridice poate fi penalã, civilã sau
administrativã.
4. Aceastã rãspundere va fi stabilitã fãrã a prejudicia
rãspunderea penalã a persoanelor fizice care au comis
infracțiunea.
ARTICOLUL 13
Sancțiuni și mãsuri

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru ca infracțiunilor
stabilite în aplicarea art. 2Ñ11 sã li se poatã aplica
sancțiuni efective, proporționale și convingãtoare, care
cuprind pedepse privative de libertate.
2. Fiecare parte va veghea ca toate persoanele juridice
trase la rãspundere în aplicarea art. 12 sã facã obiectul
sancțiunilor sau mãsurilor penale ori nepenale efective,
proporționale și convingãtoare, care cuprind sancțiuni
pecuniare.

Drept procedural
TITLUL 1

ARTICOLUL 15
Condiții și mãsuri de protecție

1. Fiecare parte va veghea ca stabilirea, realizarea și
aplicarea prerogativelor și a procedurilor prevãzute în
prezenta secțiune sã fie supuse condițiilor și mãsurilor de
protecție prevãzute în dreptul sãu intern, care trebuie sã
asigure o protecție adecvatã a drepturilor și a libertãților
omului, în special a drepturilor stabilite în conformitate cu
obligațiile pe care aceasta le-a subscris în aplicarea
Convenției Consiliului Europei pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale (1950), a Pactului
internațional privind drepturile civile și politice al Națiunilor
Unite (1966), precum și a altor instrumente internaționale
aplicabile privind drepturile omului, și care trebuie sã
integreze principiul proporționalitãții.
2. Þinând cont de natura procedurii sau a prerogativelor
acordate, aceste condiții și mãsuri de protecție vor include,
între altele, atunci când situația o impune, o supervizare
judiciarã sau alte forme de supervizare independentã a
motivelor care justificã aplicarea, precum și limitarea ariei
de aplicare și a duratei prerogativelor sau procedurii în
cauzã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

3. În mãsura în care acest lucru este în conformitate cu
interesul public, în special cu buna administrare a justiției,
fiecare parte va examina efectul prerogativelor și al
procedurilor în aceastã secțiune privind drepturile,
responsabilitãțile și interesele legitime ale terților.
TITLUL 2
Conservarea rapidã a datelor informatice stocate
ARTICOLUL 16
Conservarea rapidã a datelor informatice stocate

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a permite
autoritãților sale competente sã ordone sau sã impunã
într-un alt mod conservarea rapidã a datelor informatice
menționate, inclusiv a datelor referitoare la trafic, stocate
prin intermediul unui sistem informatic, cu precãdere atunci
când existã motive de a crede cã acestea sunt în mod
special susceptibile de pierdere sau de modificare.
2. În cazul în care o parte va aplica prevederile
paragrafului anterior, prin intermediul unui ordin adresat
unei persoane de a pãstra date stocate, precum cele
menționate care se gãsesc în posesia sau sub controlul
sãu, aceastã parte va adopta mãsurile legislative, precum
și mãsurile care se dovedesc necesare pentru a obliga
aceastã persoanã sã pãstreze și sã protejeze integritatea
datelor pentru atât timp cât este necesar, cel mult 90 de
zile, în scopul de a permite autoritãților competente sã
obținã dezvãluirea acestora. O parte poate prevedea ca
ordinul sã fie ulterior reînnoit.
3. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a obliga
persoana care vegheazã asupra datelor sau o altã
persoanã însãrcinatã sã le pãstreze sã pãstreze
confidențialitatea cu privire la aplicarea numitelor proceduri
pe durata prevãzutã în dreptul sãu intern.
4. Prerogativelor și procedurilor menționate în prezentul
articol li se aplicã prevederile art. 14 și 15.
ARTICOLUL 17
Conservarea și dezvãluirea parțialã rapidã a datelor
referitoare la trafic

1. În scopul de a asigura conservarea datelor referitoare
la trafic, în aplicarea art. 16, fiecare parte va adopta
mãsurile legislative, precum și mãsurile care se dovedesc
necesare:
a) pentru a veghea ca pãstrarea rapidã a datelor
referitoare la trafic sã fie posibilã, indiferent dacã în
transmiterea comunicației au fost implicați unul sau mai
mulți furnizori de servicii; și
b) pentru a asigura dezvãluirea rapidã cãtre autoritatea
competentã a pãrții sau cãtre o persoanã desemnatã de
aceastã autoritate a unei cantitãți de date referitoare la
trafic, suficientã pentru a permite pãrții identificarea
furnizorilor de servicii și a canalului prin intermediul cãruia
comunicația a fost transmisã.
2. Prerogativelor și procedurilor menționate în prezentul
articol li se aplicã prevederile art. 14 și 15.
TITLUL 3
Ordinul de punere la dispoziție a datelor
ARTICOLUL 18
Ordinul de punere la dispoziție a datelor

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi
autoritãților sale competente dreptul de a ordona:
a) unei persoane prezente pe teritoriul sãu sã comunice
datele informatice menționate, aflate în posesia sau sub

controlul sãu, care sunt stocate într-un sistem informatic ori
pe un suport de stocare informatic; și
b) unui furnizor de servicii care oferã prestații pe
teritoriul pãrții sã comunice datele din posesia sau de sub
controlul sãu referitoare la abonați și la astfel de servicii.
2. Prerogativelor și procedurilor menționate în prezentul
articol li se aplicã prevederile art. 14 și 15.
3. În sensul prezentului articol, expresia date referitoare
la abonați va desemna orice informație, sub formã de date
informatice sau sub orice altã formã, deținutã de un
furnizor de servicii, referitoare la abonații acestor servicii,
altele decât datele referitoare la trafic sau conținut, și care
permit stabilirea:
a) tipului de serviciu de comunicații utilizat, dispozițiilor
tehnice luate în aceastã privințã și perioadei serviciului;
b) identitãții, adresei poștale sau geografice, numãrului
de telefon al abonatului și oricãrui alt numãr de contact,
precum și a datelor referitoare la facturare și platã,
disponibile în baza unui contract sau a unui aranjament de
servicii;
c) oricãrei alte informații referitoare la locul în care se
gãsesc echipamentele de comunicație, disponibile în baza
unui contract sau a unui aranjament de servicii.
TITLUL 4
Percheziția și sechestrarea datelor informatice stocate
ARTICOLUL 19
Percheziția și sechestrarea datelor informatice stocate

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi
autoritãților sale competente dreptul de a percheziționa sau
de a accesa într-un mod similar:
a) un sistem informatic sau o parte a acestuia, precum
și datele informatice care sunt stocate în acesta; și
b) un suport de stocare informatic care permite stocarea
datelor informatice pe teritoriul sãu.
2. În cazul în care autoritãțile pãrții vor percheziționa
sau vor accesa într-un mod similar un sistem informatic
specific ori o parte din acesta, în conformitate cu
paragraful 1 subparagraful a), și vor avea motive de a
considera cã datele urmãrite sunt stocate într-un alt sistem
informatic sau într-o parte a acestuia situat pe teritoriul sãu
și cã aceste date sunt în mod legal accesibile de la
sistemul inițial ori sunt disponibile pentru acest sistem
inițial, fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru ca numitele
autoritãți sã fie în mãsurã de a extinde rapid percheziția
sau accesarea într-un mod similar a celuilalt sistem.
3. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi
autoritãților sale competente dreptul de a sechestra sau de
a obține într-un mod similar datele informatice pentru care
accesarea a fost realizatã în aplicarea paragrafelor 1
sau 2. Aceste mãsuri includ urmãtoarele prerogative:
a) sechestrarea sau obținerea într-un mod similar a unui
sistem informatic ori a unei pãrți din acesta sau a unui
suport de stocare informatic;
b) realizarea și conservarea unei copii a acestor date
informatice;
c) menținerea integritãții datelor informatice relevante
stocate;
d) suprimarea accesãrii sau îndepãrtarea acestor date
informatice din sistemul informatic accesat.
4. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi
autoritãților sale competente dreptul de a ordona oricãrei
persoane care cunoaște funcționarea sistemului informatic
sau mãsurile aplicate pentru protecția datelor informatice sã
punã la dispoziție toate informațiile considerate necesare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004
pentru a permite aplicarea mãsurilor vizate la paragrafele 1
și 2.
5. Prerogativelor și procedurilor menționate în prezentul
articol li se aplicã prevederile art. 14 și 15.
TITLUL 5
Colectarea în timp real a datelor informatice
ARTICOLUL 20
Colectarea în timp real a datelor referitoare la trafic

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi
autoritãților sale competente urmãtoarele drepturi:
a) de a culege sau de a înregistra prin aplicarea
mijloacelor tehnice care existã pe teritoriul sãu; și
b) de a obliga un furnizor de servicii, în limita
capacitãților sale tehnice existente, la:
i(i) strângerea sau înregistrarea prin aplicarea
mijloacelor tehnice care existã pe teritoriul sãu;
sau la
(ii) acordarea concursului și asistenței sale
autoritãților competente, pentru culegerea sau
înregistrarea,
în timp real, a datelor referitoare la trafic, asociate
comunicațiilor respective, transmise pe teritoriul sãu
prin intermediul unui sistem informatic.
2. În cazul în care o parte, datoritã principiilor stabilite
de legislația internã, nu va putea adopta mãsurile enunțate
la paragraful 1 subparagraful a), aceasta va putea, în
schimb, adopta mãsurile legislative și alte mãsuri care se
dovedesc necesare pentru a asigura strângerea sau
înregistrarea în timp real a datelor referitoare la trafic,
asociate comunicațiilor respective, transmise pe teritoriul
sãu prin aplicarea mijloacelor tehnice existente pe acest
teritoriu.
3. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a obliga un
furnizor de servicii sã pãstreze confidențialitatea faptului cã
a fost exercitatã oricare dintre prerogativele prevãzute în
prezentul articol, precum și orice informație în legãturã cu
acest subiect.
4. Prerogativelor și procedurilor menționate în prezentul
articol li se aplicã prevederile art. 14 și 15.
ARTICOLUL 21
Interceptarea datelor referitoare la conținut

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi
autoritãților sale competente, cu privire la o serie de
infracțiuni grave care sã fie definite în legislația internã,
urmãtoarele drepturi:
a) de a culege sau de a înregistra prin aplicarea
mijloacelor tehnice care existã pe teritoriul sãu; și
b) de a obliga un furnizor de servicii, în limita
capacitãților sale tehnice, la:
i(i) strângerea sau înregistrarea prin aplicarea
mijloacelor tehnice care existã pe teritoriul sãu;
sau la
(ii) acordarea sprijinului și asistenței sale autoritãților
competente, pentru colectarea sau înregistrarea,
în timp real, a datelor referitoare la conținut, asociate
comunicațiilor respective, transmise pe teritoriul sãu
prin intermediul unui sistem informatic.
2. În cazul în care o parte, datoritã principiilor stabilite
de legislația internã, nu va putea adopta mãsurile enunțate
la paragraful 1 subparagraful a), aceasta va putea, în
schimb, adopta mãsurile legislative și alte mãsuri care se
dovedesc necesare pentru a asigura strângerea sau
înregistrarea în timp real a datelor referitoare la conținutul

7

comunicațiilor respective, transmise pe teritoriul sãu prin
aplicarea mijloacelor tehnice existente pe acest teritoriu.
3. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a obliga un
furnizor de servicii sã pãstreze confidențialitatea faptului cã
oricare dintre prerogativele prevãzute în prezentul articol a
fost exercitatã, precum și orice informație în legãturã cu
acest subiect.
4. Prerogativelor și procedurilor menționate în prezentul
articol li se aplicã prevederile art. 14 și 15.
SECÞIUNEA a 3-a
Competența
ARTICOLUL 22
Competența

1. Fiecare parte va adopta mãsurile legislative și alte
mãsuri care se dovedesc necesare pentru a stabili
competența sa cu privire la orice infracțiune incriminatã în
conformitate cu art. 2Ñ11, atunci când infracțiunea este
comisã:
a) pe teritoriul sãu; sau
b) la bordul unui vas sub pavilionul acestei pãrți; sau
c) la bordul unei aeronave înmatriculate în conformitate
cu legislația acestei pãrți; sau
d) de cãtre unul dintre cetãțenii sãi, dacã infracțiunea
poate atrage rãspunderea penalã în locul în care aceasta
a fost comisã sau dacã infracțiunea nu este de
competența teritorialã a nici unui stat.
2. Fiecare parte își va putea rezerva dreptul de a nu
aplica sau de a aplica doar în cazuri ori în condiții
specifice regulile de competențã definite la paragraful
1 subparagrafele b)Ñd) al prezentului articol sau în orice
parte a acestui paragraf.
3. Fiecare parte va adopta mãsurile care se dovedesc
necesare pentru a stabili competența sa cu privire la orice
infracțiune menționatã la art. 24 paragraful 1, în cazul în
care autorul prezumat al infracțiunii este prezent pe
teritoriul sãu și nu poate fi extrãdat spre o altã parte decât
în baza naționalitãții sale, în urma unei cereri de extrãdare.
4. Prezenta convenție nu va exclude nici o competențã
penalã exercitatã de o parte în conformitate cu dreptul sãu
intern.
5. În cazul în care mai multe pãrți își revendicã
jurisdicția cu privire la o infracțiune stabilitã în conformitate
cu prezenta convenție, pãrțile implicate se vor pune de
acord, atunci când acest lucru este oportun, în scopul de a
determina partea cea mai potrivitã pentru a exercita
urmãrirea.
CAPITOLUL III
Cooperarea internaționalã
SECÞIUNEA 1
Principii generale
TITLUL 1
Principii generale referitoare la cooperarea internaționalã
ARTICOLUL 23
Principii generale referitoare la cooperarea internaționalã

Pãrțile vor coopera între ele, în conformitate cu
dispozițiile prezentului capitol și în aplicarea instrumentelor
internaționale relevante cu privire la cooperarea
internaționalã în materie penalã, a acordurilor încheiate pe
baza legislațiilor uniforme sau reciproce și a dreptului lor
intern, în cea mai largã mãsurã posibilã, în scopul
investigãrilor sau al aplicãrii procedurilor privind infracțiunile
în legãturã cu sisteme și date informatice sau pentru a
culege dovezile unei infracțiuni în format electronic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004
TITLUL 2
Principii referitoare la extrãdare
ARTICOLUL 24
Extrãdarea

1. a) Prezentul articol se va aplica extrãdãrii între pãrți
pentru infracțiunile stabilite în conformitate cu art. 2Ñ11, cu
condiția ca acestea sã poatã fi sancționate, potrivit
legislațiilor ambelor pãrți implicate, printr-o pedeapsã
privativã de libertate, al cãrei maxim special este de cel
puțin un an, sau printr-o pedeapsã mai severã.
b) În cazul în care se va impune o pedeapsã minimã
diferitã, în baza unui tratat de extrãdare aplicabil între douã
sau mai multe pãrți, inclusiv Convenția europeanã de
extrãdare (STE nr. 24), sau a unui acord care are la bazã
legislații uniforme sau reciproce, se va aplica pedeapsa
minimã prevãzutã prin acest tratat ori aranjament.
2. Infracțiunile descrise la paragraful 1 vor fi considerate
incluse în categoria infracțiunilor care pot atrage extrãdarea
în orice tratat de extrãdare care existã între pãrți. Pãrțile
se vor angaja sã includã astfel de infracțiuni ca infracțiuni
care pot atrage extrãdarea în orice tratat de extrãdare care
va fi încheiat între pãrți.
3. Dacã o parte care condiționeazã extrãdarea de
existența unui tratat primește o cerere de extrãdare de la
altã parte cu care nu a încheiat un tratat de extrãdare,
aceasta va putea considera prezenta convenție drept bazã
juridicã pentru extrãdarea cu privire la orice infracțiune
menționatã la paragraful 1 al prezentului articol.
4. Pãrțile care nu condiționeazã extrãdarea de existența
unui tratat vor recunoaște infracțiunile menționate la
paragraful 1 al prezentului articol ca infracțiuni care pot
atrage extrãdarea între acestea.
5. Extrãdarea va fi supusã condițiilor prevãzute de
dreptul intern al pãrții solicitate sau de tratatele de
extrãdare în vigoare, inclusiv în ceea ce privește motivele
pentru care partea solicitatã poate refuza extrãdarea.
6. Dacã extrãdarea pentru o infracțiune menționatã la
paragraful 1 al prezentului articol va fi refuzatã doar pe
motivul cetãțeniei persoanei sau pentru cã partea solicitatã
considerã cã este competentã cu privire la aceastã
infracțiune, partea solicitatã va supune cauza, la cererea
pãrții solicitante, autoritãților sale competente, în scopul
urmãririi, și va raporta în timp util, la încheierea cauzei,
pãrții solicitante. Autoritãțile în cauzã vor decide și vor
desfãșura ancheta și procedura în același mod ca pentru
orice altã infracțiune de naturã comparabilã, în conformitate
cu legislația acestei pãrți.
7. a) Fiecare parte va comunica secretarului general al
Consiliului Europei, în momentul semnãrii ori depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, numele și adresa fiecãrei autoritãți
responsabile de trimiterea ori de primirea unei cereri de
extrãdare sau de arestare provizorie, în absența unui tratat.
b) Secretarul general al Consiliului Europei va realiza și
va actualiza un registru al autoritãților astfel desemnate de
cãtre pãrți. Fiecare parte va trebui sã se asigure de faptul
cã datele care figureazã în registru sunt corecte în orice
moment.
TITLUL 3
Principii generale referitoare la asistența mutualã
ARTICOLUL 25
Principii generale referitoare la asistența mutualã

1. Pãrțile își vor acorda asistențã mutualã într-o mãsurã
cât mai largã posibil, în scopul investigãrilor sau al aplicãrii
procedurilor privind infracțiunile în legãturã cu sisteme și

date informatice sau pentru a culege dovezile unei
infracțiuni în format electronic.
2. De asemenea, fiecare parte va adopta mãsurile
legislative, precum și mãsurile care se dovedesc necesare
pentru a-și îndeplini obligațiile stabilite în cuprinsul
art. 27Ñ35.
3. În caz de urgențã fiecare parte va putea formula o
cerere de asistențã mutualã sau comunicãrile care se
raporteazã acesteia prin mijloace rapide de comunicare,
precum faxul sau poșta electronicã, cu condiția ca aceste
mijloace sã ofere condiții suficiente de securitate și de
autentificare (inclusiv folosirea codãrii, atunci când este
necesar), cu o confirmare oficialã ulterioarã dacã partea
solicitatã va revendica acest lucru. Partea solicitatã va
accepta cererea și va rãspunde prin oricare dintre
mijloacele sale rapide de comunicare.
4. Cu excepția unei dispoziții contrare expres prevãzute
în prezentul capitol, asistența mutualã va fi supusã
condițiilor fixate de dreptul intern al pãrții solicitate sau de
tratatele de asistențã mutualã aplicabile, inclusiv în ceea ce
privește motivele pe baza cãrora partea solicitatã poate
refuza cooperarea. Partea solicitatã nu își va exercita
dreptul de a refuza asistența mutualã privind infracțiunile
vizate la art. 2Ñ11 doar din motivul cã cererea vizeazã o
infracțiune pe care aceasta o considerã de naturã fiscalã.
5. În cazul în care, în conformitate cu dispozițiile
prezentului capitol, pãrții solicitate îi este permis sã
condiționeze asistența mutualã de existența dublei
incriminãri, aceastã condiție va fi consideratã îndeplinitã
dacã fapta care constituie infracțiunea pentru care asistența
mutualã este solicitatã este calificatã drept infracțiune de
dreptul sãu intern, indiferent dacã dreptul intern include sau
nu infracțiunea în cadrul aceleiași categorii de infracțiuni ori
dacã o definește sau nu prin aceeași terminologie ca
dreptul pãrții solicitante.
ARTICOLUL 26
Informarea spontanã

1. O parte va putea, în limitele dreptului sãu intern și în
absența unei cereri prealabile, sã comunice unei alte pãrți
informații obținute în cadrul propriilor anchete, în cazul în
care considerã cã acest lucru ar putea ajuta partea
destinatarã la începerea sau finalizarea cu succes a
anchetelor ori a procedurilor având ca obiect infracțiuni
stabilite în conformitate cu prezenta convenție sau în cazul
în care aceste informații ar putea conduce la o cerere de
cooperare formulatã de aceastã parte în virtutea prezentului
capitol.
2. Înainte de a comunica astfel de informații, partea
care le furnizeazã va putea solicita ca acestea sã rãmânã
confidențiale sau sã nu fie utilizate decât în anumite
condiții. Dacã partea destinatarã nu va putea îndeplini
aceastã cerințã, va informa cealaltã parte, care va stabili
în acest caz dacã informațiile în cauzã ar trebui totuși
furnizate. Dacã partea destinatarã va accepta informațiile
cu condițiile prescrise, partea destinatarã va fi legatã de
acestea din urmã.
TITLUL 4
Procedurile referitoare la cererile de asistențã mutualã
în absența acordurilor internaționale aplicabile
ARTICOLUL 27
Procedurile referitoare la cererile de asistențã mutualã
în absența acordurilor internaționale aplicabile

1. În absența unui tratat de asistențã mutualã ori a unui
acord care are la bazã legislații uniforme sau reciproce în
vigoare între partea solicitantã și partea solicitatã, se vor
aplica dispozițiile paragrafelor 2Ñ9 din prezentul articol.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004
Acestea nu se vor aplica atunci când existã un tratat, un
acord sau o legislație de acest tip, în afarã de cazul în
care pãrțile implicate nu convin sã aplice în locul lor totul
sau o parte din restul acestui articol.
2. a) Fiecare parte va desemna una sau mai multe
autoritãți centrale însãrcinate sã trimitã cererile de asistențã
mutualã sau sã rãspundã, sã le execute ori sã le transmitã
autoritãților competente pentru executarea lor.
b) Autoritãțile centrale vor comunica direct una cu
cealaltã.
c) Fiecare parte, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentelor sale de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, va comunica secretarului general al
Consiliului Europei numele și adresele autoritãților
desemnate în aplicarea prezentului paragraf.
d) Secretarul general al Consiliului Europei va stabili și
va actualiza un registru al autoritãților centrale desemnate
de cãtre pãrți. Fiecare parte va veghea în permanențã
asupra exactitudinii datelor care figureazã în registru.
3. Cererile de asistențã mutualã adresate în baza
prezentului articol vor fi executate în conformitate cu
procedura menționatã de partea solicitantã, cu excepția
cazului în care aceasta este incompatibilã cu legislația
pãrții solicitate.
4. Pe lângã condițiile sau motivele de refuz prevãzute
la art. 25 paragraful 4, asistența mutualã va putea fi
refuzatã de partea solicitatã, dacã:
a) cererea vizeazã o infracțiune pe care partea solicitatã
o considerã de naturã politicã ori legatã de o infracțiune
de naturã politicã; sau
b) partea solicitatã va considera cã faptul de a da curs
cererii ar risca sã aducã atingere suveranitãții, securitãții,
ordinii sale publice sau altor interese esențiale.
5. Partea solicitatã va putea suspenda executarea
cererii dacã aceasta ar risca sã aducã prejudicii anchetelor
sau procedurilor desfãșurate de autoritãțile sale.
6. Înainte de a refuza sau de a suspenda cooperarea,
partea solicitatã va examina, ulterior consultãrii pãrții
solicitante, dacã poate da curs parțial cererii ori cu rezerva
condițiilor pe care le considerã necesare.
7. Partea solicitatã va informa rapid partea solicitantã
asupra rãspunsului pe care intenționeazã sã îl dea cererii
de asistențã mutualã.
Aceasta va trebui sã motiveze eventualul sãu refuz sau
eventuala întârziere a cererii. De asemenea, partea
solicitatã va informa partea solicitantã asupra oricãrui motiv
care ar face imposibilã executarea cererii de asistențã
mutualã sau care ar fi susceptibil de a o întârzia în mod
semnificativ.
8. Partea solicitantã va putea cere ca partea solicitatã
sã pãstreze confidențialitatea faptului cã a fost formulatã o
cerere în baza prezentului capitol, precum și a obiectului
acesteia, cu excepția mãsurilor necesare executãrii cererii
în cauzã. Dacã partea solicitatã nu va putea da curs
acestei cereri de confidențialitate, aceasta va trebui sã
informeze rapid partea solicitantã, care va trebui în acest
caz sã determine dacã cererea trebuie totuși executatã.
9. a) În caz de urgențã, cererile de asistențã mutualã
sau comunicãrile care se raporteazã acestora vor putea fi
transmise direct de cãtre autoritãțile judiciare ale pãrții
solicitante autoritãților similare ale pãrții solicitate. Într-un
asemenea caz, o copie va fi adresatã simultan autoritãților
centrale ale pãrții solicitate prin intermediul autoritãții
centrale a pãrții solicitante.
b) Orice cerere sau comunicare formulatã în baza
prezentului paragraf va putea fi avansatã prin intermediul
Organizației Internaționale de Poliție Criminalã (Interpol).
c) În cazul în care o cerere a fost formulatã în
aplicarea subparagrafului a) al prezentului paragraf și în
cazul în care autoritatea nu va fi competentã pentru a o

9

analiza, aceasta o va transmite autoritãții naționale
competente și va informa direct partea solicitantã.
d) Cererile sau comunicãrile efectuate în aplicarea
prezentului paragraf, care nu presupun mãsuri coercitive,
vor putea fi direct transmise de cãtre autoritãțile
competente ale pãrții solicitante la autoritãțile competente
ale pãrții solicitate.
e) Fiecare parte îl va putea informa pe secretarul
general al Consiliului Europei, în momentul semnãrii sau
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, cã, pentru motive de eficiențã,
cererile formulate în baza acestui paragraf vor trebui
adresate autoritãților sale centrale.
ARTICOLUL 28
Confidențialitatea și restricția de utilizare

1. În absența unui tratat de asistențã mutualã sau a
unui aranjament care sã aibã la bazã legislații uniforme ori
reciproce în vigoare între partea solicitantã și partea
solicitatã, se vor aplica dispozițiile prezentului articol.
Acestea nu se vor aplica în cazul în care existã un tratat,
un aranjament sau o legislație de acest tip, cu excepția
cazului în care pãrțile implicate decid sã aplice în locul
acestora totul sau o parte din acest articol.
2. Partea solicitatã va putea condiționa comunicarea de
informații sau de materiale, reprezentând rãspunsul la
cerere, de:
a) pãstrarea confidențialitãții acestora, în cazul în care
cererea de asistențã mutualã nu ar putea fi respectatã în
absența acestei condiții; sau
b) neutilizarea acestora pentru alte anchete sau
proceduri decât cele indicate în cerere.
3. Dacã partea solicitantã nu va putea îndeplini una
dintre condițiile enunțate la paragraful 2, aceasta va
informa rapid partea solicitatã, care va determina în acest
caz dacã informația trebuie totuși furnizatã. Dacã partea
solicitantã va accepta aceastã condiție, aceasta va fi legatã
de condiția menționatã.
4. Orice parte care va furniza informații sau materiale
ce se supun uneia dintre condițiile enunțate la paragraful 2
va putea solicita celeilalte pãrți sã-i ofere explicații în
legãturã cu aceastã condiție privind utilizarea acestor
informații sau a acestui material.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții speciale
TITLUL 1
Asistența mutualã în materie de mãsuri provizorii
ARTICOLUL 29
Conservarea rapidã a datelor informatice stocate

1. O parte va putea solicita unei alte pãrți sã ordone
sau sã impunã printr-un alt mijloc conservarea rapidã a
datelor stocate prin intermediul unui sistem informatic care
se gãsește pe teritoriul acestei alte pãrți și la adresa
cãrora partea solicitantã are intenția de a formula o cerere
de asistențã mutualã în vederea percheziției ori accesãrii
printr-un mijloc similar, sechestrului sau obținerii printr-un
mijloc similar ori divulgãrii datelor în cauzã.
2. O cerere de conservare formulatã în aplicarea
paragrafului 1 va trebui sã precizeze:
a) autoritatea care solicitã conservarea;
b) infracțiunea care va face obiectul anchetei sau
procedurilor penale, precum și o scurtã expunere a faptelor
care au legãturã cu aceasta;
c) datele informatice stocate care vor trebui conservate
și natura legãturii lor cu infracțiunea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

d) toate informațiile disponibile care vor permite
identificarea posesorului datelor informatice stocate sau
locația sistemului informatic;
e) necesitatea mãsurii conservãrii; și
f) faptul cã partea are intenția de a formula o cerere de
asistențã mutualã în vederea percheziției ori accesãrii
printr-un mijloc similar, sechestrului sau obținerii printr-un
mijloc similar, ori divulgãrii datelor informatice în cauzã.
3. Dupã primirea cererii unei alte pãrți, partea solicitatã
va trebui sã ia toate mãsurile care se impun pentru a
proceda fãrã întârziere la conservarea datelor menționate,
în conformitate cu dreptul sãu intern. Pentru a putea
rãspunde unei astfel de solicitãri, dubla incriminare nu va fi
solicitatã ca o condiție prealabilã a conservãrii.
4. O parte care va solicita dubla incriminare ca o
condiție pentru a rãspunde unei cereri de asistențã mutualã
în vederea percheziției ori accesãrii printr-un mijloc similar,
sechestrului sau obținerii printr-un mijloc similar ori
divulgãrii datelor stocate, va putea, pentru alte infracțiuni
decât cele stabilite în conformitate cu art. 2Ñ11 sã-și
rezerve dreptul de a refuza cererea de conservare în baza
prezentului articol, în cazul în care aceasta va avea motive
de a considera cã, în momentul divulgãrii, condiția dublei
incriminãri nu va putea fi îndeplinitã.
5. Pe de altã parte, o cerere de conservare va putea fi
refuzatã doar dacã:
a) cererea vizeazã o infracțiune pe care partea solicitatã
o considerã ca fiind de naturã politicã ori legatã de o
infracțiune politicã; sau
b) partea solicitatã considerã cã faptul de a da curs
cererii ar risca de a aduce atingere suveranitãții sale,
securitãții, ordinii publice sau altor interese esențiale.
6. În cazul în care partea solicitatã va considera cã
simpla conservare nu va fi suficientã pentru garantarea
disponibilitãții viitoare a datelor, va compromite
confidențialitatea anchetei pãrții solicitante sau o va afecta
într-un alt mod, aceasta va informa rapid partea solicitantã,
care va decide în acel caz dacã cererea va trebui totuși
executatã.
7. Orice conservare efectuatã ca rãspuns la o cerere
menționatã la paragraful 1 va fi valabilã pentru o perioadã
de cel puțin 60 de zile, în scopul de a permite pãrții
solicitante de a formula o cerere în vederea percheziției ori
accesãrii printr-un mijloc similar, sechestrului sau obținerii
printr-un mijloc similar ori divulgãrii datelor. Dupã primirea
unei astfel de cereri, datele vor trebui în continuare
conservate în așteptarea adoptãrii unei decizii referitoare la
cerere.
ARTICOLUL 30
Dezvãluirea rapidã a datelor conservate

1. În cazul în care, în timpul executãrii unei cereri de
conservare a datelor referitoare la trafic în legãturã cu o
comunicare specificã formulatã în aplicarea art. 29, partea
solicitatã va descoperi cã un furnizor de servicii a participat
într-un alt stat la transmiterea acestei comunicãri, aceasta
va dezvãlui rapid pãrții solicitante o cantitate suficientã de
date referitoare la trafic, pentru identificarea acestui furnizor
de servicii și a canalului prin care comunicarea a fost
transmisã.
2. Dezvãluirea datelor referitoare la trafic în aplicarea
paragrafului 1 va putea fi refuzatã doar dacã:
a) cererea vizeazã o infracțiune pe care partea solicitatã
o considerã de naturã politicã ori legatã de o infracțiune
de naturã politicã; sau
b) partea solicitatã considerã cã faptul de a da curs
cererii ar risca sã aducã atingere suveranitãții sale,
securitãții, ordinii publice sau altor interese esențiale.

TITLUL 2
Asistența mutualã privind prerogativele de investigare
ARTICOLUL 31
Asistența mutualã privind accesarea datelor stocate

1. O parte va putea solicita unei alte pãrți sã
percheziționeze sau sã acceseze într-un mod similar, sã
sechestreze sau sã obținã într-un mod similar, sã dezvãluie
date stocate prin intermediul unui sistem informatic care se
gãsește pe teritoriul acestei alte pãrți, inclusiv date
conservate în conformitate cu art. 29.
2. Partea solicitatã va rãspunde cererii cu aplicarea
instrumentelor internaționale, a aranjamentelor și a
legislațiilor menționate la art. 23 și conformându-se
dispozițiilor relevante ale prezentului capitol.
3. Cererea va trebui satisfãcutã cât mai repede posibil,
dacã:
a) existã motive de a considera cã datele concludente
sunt expuse în mod special riscurilor de pierdere ori de
modificare; sau
b) instrumentele, aranjamentele și legislațiile vizate la
paragraful 2 prevãd o cooperare rapidã.
ARTICOLUL 32
Accesarea transfrontalierã a datelor stocate, cu consimțãmânt
sau în cazul în care acestea sunt accesibile publicului

O parte va putea, fãrã autorizația unei alte pãrți:
a) sã acceseze date informatice stocate accesibile
publicului (sursã deschisã), oricare ar fi localizarea
geograficã a acestor date; sau
b) sã acceseze ori sã primeascã prin intermediul unui
sistem informatic situat pe teritoriul sãu date informatice
stocate situate într-un alt stat, dacã partea va obține
consimțãmântul persoanei legal autorizate sã-i dezvãluie
aceste date prin intermediul acestui sistem informatic.
ARTICOLUL 33
Asistența mutualã pentru strângerea în timp real
a datelor referitoare la trafic

1. Pãrțile își vor acorda asistențã mutualã pentru
strângerea în timp real a datelor referitoare la trafic,
asociate comunicãrilor menționate pe teritoriul acestora,
transmise prin intermediul unui sistem informatic. Cu
rezerva dispozițiilor paragrafului 2, asistența mutualã este
guvernatã de condițiile și procedurile prevãzute în dreptul
intern.
2. Fiecare parte va acorda aceastã asistențã mutualã
cel puțin cu privire la infracțiunile pentru care strângerea în
timp real a datelor privitoare la trafic ar fi disponibilã într-o
cauzã internã echivalentã.
ARTICOLUL 34
Asistența mutualã în domeniul interceptãrii datelor
referitoare la conținut

Pãrțile își vor acorda asistențã mutualã, în mãsura
permisã de tratatele și legislația internã aplicabile, pentru
strângerea sau înregistrarea în timp real a datelor
referitoare la conținutul comunicațiilor specifice, transmise
prin intermediul unui sistem informatic.
TITLUL 3
Rețeaua 24/7
ARTICOLUL 35
Rețeaua 24/7

1. Fiecare parte va desemna un punct de contact
disponibil 24 de ore din 24, 7 zile din 7, în scopul
asigurãrii unei asistențe imediate pentru investigațiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004
referitoare la infracțiunile privind sisteme sau date
informatice, sau pentru a strânge dovezile unei infracțiuni
în format electronic. Aceastã asistențã va cuprinde
facilitarea sau, dacã dreptul și practica internã o permit,
aplicarea directã a urmãtoarelor mãsuri:
a) asistența tehnicã;
b) conservarea datelor, în conformitate cu art. 29 și 30;
c) strângerea dovezilor, furnizarea de informații cu
caracter juridic și localizarea suspecților.
2. a) Punctul de contact al unei pãrți va avea mijloacele
de a coresponda cu punctul de contact al unei alte pãrți
potrivit unei proceduri accelerate.
b) Dacã punctul de contact desemnat de cãtre o parte
nu va depinde de autoritatea sau de autoritãțile acestei
pãrți responsabile de asistența mutualã internaționalã sau
de extrãdare, punctul de contact va veghea sã poatã
acționa în coordonare cu aceastã sau aceste autoritãți,
potrivit unei proceduri accelerate.
3. Fiecare parte va întreprinde mãsurile necesare pentru
a dispune de un personal specializat și echipat
corespunzãtor pentru facilitarea funcționãrii rețelei.
CAPITOLUL IV
Clauze finale
ARTICOLUL 36
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi deschisã spre semnare
statelor membre ale Consiliului Europei și statelor membre
care au participat la elaborarea sa.
2. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau
de aprobare vor fi depuse la secretarul general al
Consiliului Europei.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã
data la care 5 state, cuprinzând cel puțin 3 state membre
ale Consiliului Europei, își vor fi exprimat consimțãmântul
de a fi legate prin convenție, în conformitate cu dispozițiile
paragrafelor 1 și 2.
4. Pentru oricare stat semnatar care își va exprima
ulterior consimțãmântul de a fi legat prin prezenta
convenție, aceasta va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data
exprimãrii consimțãmântului sãu de a fi legat prin prezenta
convenție, în conformitate cu dispozițiile paragrafelor 1 și 2.
ARTICOLUL 37
Aderarea la convenție

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, dupã
consultarea statelor contractante la convenție și dupã
obținerea asentimentului unanim, vor putea invita orice stat
nemembru al Consiliului Europei, care nu a participat la
elaborarea sa, sã adere la prezenta convenție. Decizia va
fi luatã cu majoritatea prevãzutã la art. 20 d) din Statutul
Consiliului Europei și cu unanimitatea reprezentanților
statelor contractante care au dreptul sã facã parte din
Comitetul de Miniștri.
2. Pentru orice stat care a aderat la prezenta convenție,
în conformitate cu paragraful 1 sus-menționat, convenția va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului
de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.

11

ARTICOLUL 38
Aplicarea teritorialã

1. În momentul semnãrii sau în momentul depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, oricare stat va putea desemna teritoriul
sau teritoriile cãrora li se va aplica prezenta convenție.
2. În orice moment urmãtor, prin declarație adresatã
secretarului general al Consiliului Europei, oricare stat va
putea lãrgi aplicarea prezentei la convenții la oricare alt
teritoriu desemnat în declarație. Convenția va intra în
vigoare cu privire la acest teritoriu în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data
primirii declarației de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație formulatã cu aplicarea celor douã
paragrafe precedente va putea fi retrasã, cu privire la orice
teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data primirii
notificãrii menționate de cãtre Secretarul general.
ARTICOLUL 39
Efectele convenției

1. Scopul prezentei convenții este de a completa
tratatele sau acordurile multilaterale ori bilaterale aplicabile,
existente între pãrți, inclusiv dispozițiile:
Ñ Convenției europene de extrãdare, deschisã spre
semnare la 13 decembrie 1957 la Paris (STE nr. 24);
Ñ Convenției europene de asistențã judiciarã în materie
penalã, deschisã spre semnare la 20 aprilie 1959 la
Strasbourg (STE nr. 30);
Ñ Protocolului adițional la Convenția europeanã de
asistențã judiciarã în materie penalã, deschis spre semnare
la 17 martie 1978 la Strasbourg (STE nr. 99).
2. Dacã douã sau mai multe pãrți au încheiat deja un
acord ori un tratat referitor la domeniile cuprinse în
prezenta convenție sau dacã și-au stabilit în alt mod
relațiile privind aceste subiecte ori dacã o vor face în viitor,
acestea vor avea, de asemenea, dreptul de a aplica
acordul sau tratatul menționat ori de a-și stabili relațiile în
consecințã, în locul prezentei convenții. Totuși, în cazul în
care pãrțile își vor stabili relațiile privind domeniile care fac
obiectul prezentei convenții într-un mod diferit decât cel
prevãzut, acestea o vor face într-un mod care sã nu fie
incompatibil cu obiectivele și principiile convenției.
3. Nici o prevedere a prezentei convenții nu va afecta
alte drepturi, restricții, obligații și responsabilitãți ale unei
pãrți.
ARTICOLUL 40
Declarații

Prin declarație scrisã adresatã secretarului general al
Consiliului Europei în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, orice stat va putea sã declare cã se
folosește de dreptul de a solicita unul sau mai multe
elemente suplimentare, precum cele prevãzute la art. 2, 3,
art. 6 paragraful 1 subparagraful b), art. 7, art. 9 paragraful 3
și art. 27 paragraful 9 subparagraful e).
ARTICOLUL 41
Clauza federalã

1. Un stat federal își va putea rezerva dreptul de a
onora obligațiile cuprinse în cap. II în mãsura în care
acestea vor fi compatibile cu principiile fundamentale care
guverneazã relațiile dintre guvernul sãu central și statele
constitutive sau alte entitãți teritoriale analoage, cu condiția
ca acesta sã fie în mãsurã de a coopera în baza cap. III.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

2. Atunci când acesta va formula o rezervã prevãzutã
la paragraful 1, un stat federal nu se va putea folosi de
termenii unei astfel de rezerve pentru a elimina sau a
diminua substanțial obligațiile sale în baza cap. II. În orice
caz, acesta va folosi mijloace lãrgite și efective care vor
permite aplicarea mãsurilor prevãzute în capitolul menționat.
3. În ceea ce privește dispozițiile acestei convenții, a
cãror aplicare ține de competența legislativã a fiecãrui stat
constitutiv sau a altor entitãți teritoriale analoage care, în
baza sistemului constituțional al federației, nu sunt obligate
sã ia mãsuri legislative, guvernul federal va aduce
la cunoștințã autoritãților competente ale statelor
constitutive dispozițiile menționate, împreunã cu avizul sãu
favorabil, încurajându-le sã adopte mãsurile potrivite pentru
aplicarea lor.
ARTICOLUL 42
Rezervele

Prin notificare scrisã adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, în momentul semnãrii sau depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, orice stat va putea declara cã se
folosește de rezerva sau rezervele prevãzute la art. 4
paragraful 2, art. 6 paragraful 3, art. 9 paragraful 4, art. 10
paragraful 3, art. 11 paragraful 3, art. 14 paragraful 3,
art. 22 paragraful 2, art. 29 paragraful 4 și la art. 41
paragraful 1. Nici o altã rezervã nu va putea fi formulatã.
ARTICOLUL 43
Statutul și retragerea rezervelor

1. O parte care a formulat o rezervã în conformitate cu
art. 42 o va putea retrage în totalitate sau în parte prin
notificare adresatã secretarului general al Consiliului
Europei. Aceastã retragere va intra în vigoare la data
primirii de cãtre secretarul general a notificãrii menționate.
Dacã notificarea va indica faptul cã retragerea unei rezerve
trebuie sã intre în vigoare la o datã precisã și dacã
aceastã datã va fi ulterioarã celei la care secretarul
general va primi notificarea, retragerea va intra în vigoare
la aceastã datã ulterioarã.
2. O parte care a formulat o rezervã, precum cele
menționate la art. 42, va retrage aceastã rezervã, în
totalitate sau în parte, de îndatã ce împrejurãrile o permit.
3. Secretarul general al Consiliului Europei va putea
solicita periodic pãrților care au formulat una sau mai multe
rezerve dintre cele menționate la art. 42 informații cu
privire la aspectele retragerii lor.
ARTICOLUL 44
Amendamente

1. La prezenta convenție vor putea fi propuse
amendamente de cãtre fiecare parte, iar acestea vor fi
comunicate de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei statelor membre ale Consiliului Europei, statelor
nemembre care au participat la elaborarea prezentei
convenții, precum și oricãrui stat care a aderat sau care a
fost invitat sã adere, în conformitate cu dispozițiile art. 37.
2. Orice amendament propus de cãtre o parte va fi
comunicat Comitetului European pentru Probleme Criminale
(CDPC), care va prezenta avizul sãu Comitetului de
Miniștri cu privire la amendamentul menționat.
3. Comitetul de Miniștri va examina amendamentul
propus și avizul prezentat de cãtre CDPC și, dupã
consultarea statelor nemembre care sunt pãrți la prezenta
convenție, va putea adopta amendamentul.
4. Textul oricãrui amendament adoptat de cãtre
Comitetul de Miniștri în conformitate cu paragraful 3 al
prezentului articol va fi comunicat pãrților pentru acceptare.

5. Orice amendament adoptat în conformitate cu
paragraful 3 al prezentului articol va intra în vigoare în a
treizecea zi dupã ce toate pãrțile l-au informat pe
secretarul general cu privire la acceptarea lor.
ARTICOLUL 45
Rezolvarea dezacordurilor

1. CDPC va fi informat permanent cu privire la
interpretarea și aplicarea prezentei convenții.
2. În cazul dezacordului între pãrți cu privire la
interpretarea și aplicarea prezentei convenții, pãrțile se vor
strãdui sã ajungã la o rezolvare a acestuia prin negociere
sau prin orice alt mijloc pașnic pe care îl vor alege,
inclusiv prin prezentarea dezacordului CDPC, unui tribunal
arbitrar care va lua decizii ce vor lega pãrțile sau Curții
Internaționale de Justiție, potrivit unui acord între pãrțile
implicate.
ARTICOLUL 46
Reuniunea pãrților

1. Pãrțile se vor reuni periodic, dacã va fi nevoie, în
vederea facilitãrii:
a) utilizãrii și aplicãrii efective a prezentei convenții,
inclusiv identificãrii oricãrei probleme în domeniu, precum și
efectelor oricãrei declarații sau rezerve fãcute în
conformitate cu prezenta convenție;
b) schimbului de informații cu privire la noutãțile juridice,
politice sau tehnice importante în domeniul criminalitãții
informatice și strângerii dovezilor în formã electronicã;
c) examinãrii eventualitãții de a completa sau de a
amenda convenția.
2. CDPC va fi ținut periodic la curent cu privire la
rezultatul reuniunilor internaționale menționate la paragraful 1.
3. CDPC va facilita, dacã va fi nevoie, întâlnirile
menționate la paragraful 1 și va adopta mãsurile necesare
pentru a ajuta pãrțile în efortul lor care vizeazã
completarea sau amendarea convenției. La expirarea unui
termen de 3 ani începând de la data intrãrii în vigoare a
prezentei convenții, cel mai târziu, CDPC va proceda, în
cooperare cu pãrțile, la reexaminarea tuturor dispozițiilor
convenției și va propune, dacã este cazul, amendamentele
potrivite.
4. Cu excepția cazului în care Consiliul Europei le va
suporta, cheltuielile ocazionate de aplicarea dispozițiilor
paragrafului 1 vor fi suportate de cãtre pãrți în maniera pe
care acestea o vor alege.
5. Pãrțile vor fi asistate în exercitarea funcțiilor care
decurg din prezentul articol de cãtre Secretariatul
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 47
Denunțarea

1. Orice parte va putea, în orice moment, sã denunțe
prezenta convenție printr-o notificare adresatã secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 48
Notificarea

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului Europei, statelor nemembre
care au participat la elaborarea prezentei convenții, precum
și oricãrui stat care a aderat sau care a fost invitat sã
adere, cu privire la:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții,
în conformitate cu art. 36 și 37;
d) orice declarație fãcutã în aplicarea art. 40 sau orice
rezervã fãcutã în aplicarea art. 42;
e) orice alt act, notificare sau comunicare ce are
legãturã cu prezenta convenție.

13

În acest sens, subsemnații, autorizați pe deplin în acest
scop, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Budapesta la 23 noiembrie 2001, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depus în Arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite fiecãruia dintre statele membre ale Consiliului
Europei, statelor nemembre care au participat la elaborarea
convenției, precum și oricãrui stat invitat sã adere o copie
certificatã conformã cu originalul.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
Consiliului Europei privind criminalitatea informaticã,
adoptatã la Budapesta la 23 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
Consiliului Europei privind criminalitatea informaticã, adoptatã la Budapesta
la 23 noiembrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 165.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptã standarde europene
armonizate ale cãror prevederi se referã la dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã cu
nr. OB 3.718/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând standardele
române care adoptã standarde europene armonizate ale
cãror prevederi se referã la dispozitive medicale pentru
diagnostic in vitro și ale cãror referințe au fost publicate în

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 31 martie 2004.
Nr. 355.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând standardele române care adoptã standarde europene armonizate
ale cãror prevederi se referã la dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343/20.IV.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/20.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

