PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 344

I

Marți, 20 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 135 din 23 martie 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 din Codul
de procedurã penalã ........................................................
535.
548.
560.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea numãrului de posturi, a
organizãrii și funcționãrii și a atribuțiilor direcțiilor
teritoriale de regim silvic și de vânãtoare ......................
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea parcului auto al Consiliului
Concurenței în vederea desfãșurãrii activitãții specifice
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 472/2004 privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea

DECIZII

ALE

Nr.

1Ð2
561.

Pagina
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al
județului Arad și în administrarea Consiliului Județean
Arad și alocarea unei sume din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru
județul Arad .......................................................................
Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației ”Marea
Lojã Naționalã din România,, ca fiind de utilitate publicã

CURÞII

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð6
6

6Ð7

56.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”I.C.S.H.,, Ñ S.A. Hunedoara, județul Hunedoara .........

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 23 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Mihaela Bãdilã în Dosarul nr. 178/2003 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și nici celor din
actele internaționale invocate de autorul excepției, deoarece instanța

de recurs este chematã sã se pronunțe, în principiu, numai asupra
problemelor de drept, condiții în care interdicția de a administra
probe noi în recurs, cu excepția înscrisurilor, apare ca justificatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 178/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
ridicatã de Mihaela Bãdilã, inculpat recurent în dosarul menționat.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3), referitoare la
dreptul la un proces echitabil, și ale art. 23 alin. (12), privind
legalitatea pedepsei, precum și ale art. 6 pct. 1 și 3 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil. Se
motiveazã cã instanța, fãcând aplicarea dispozițiilor criticate, nu
este obligatã sã distingã între mijloacele de probã și actele

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/20.IV.2004

procedurale efectuate în mod ilegal și cele realizate legal, pentru
a reține în vederea formãrii convingerii și pronunțãrii hotãrârii
numai probele conținute în acestea din urmã.
Cu privire la neconformitatea cu dreptul la un proces echitabil,
se aratã cã acesta presupune posibilitatea pãrților din proces de
a-și susține cauza, în condiții care sã nu le dezavantajeze, pe tot
parcursul procesului. De asemenea, acest drept presupune ca
verificarea hotãrârilor atacate sã se facã prin înlãturarea
mijloacelor de probã obținute ilegal și excluderea acestora din
procesul de formare a convingerii judecãtorului asupra vinovãției.
În ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor legale criticate
cu prevederile art. 23 alin. (12) din Constituție, republicatã, se
subliniazã cã principiul legalitãții obligã la verificarea hotãrârii
atacate și la pronunțarea unei hotãrâri ca urmare a soluționãrii
recursului, care sã stabileascã definitiv vinovãția și pedeapsa
aplicatã, pe baza probelor administrate conform legilor în vigoare.
Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția penalã considerã
cã excepția este nefondatã, deoarece dispozițiile legale criticate
nu contravin nici uneia dintre prevederile constituționale invocate,
nici celor din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
formula punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de
vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedurã penalã, în raport
cu prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3) și ale art. 23
alin. (12), precum și cu cele ale art. 6 pct. 1 și 3 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
este neîntemeiatã. Se aratã în acest sens cã, în ipoteza în care
considerã cã este necesarã administrarea unor probe noi, instanța
poate, potrivit dispozițiilor art. 38515 pct. 2 lit. d) din Codul de
procedurã penalã, sã admitã recursul, sã caseze hotãrârea
atacatã și sã dispunã rejudecarea în fond a cauzei.
Avocatul Poporului aratã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât dispozițiile potrivit cãrora instanța de recurs verificã
hotãrârea atacatã pe baza lucrãrilor și materialului din dosarul
cauzei și a oricãror înscrisuri noi, fãrã a controla fondul pricinii,
nu constituie o încãlcare a dreptului la un proces echitabil. În
jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat cã este competența
legiuitorului de a institui reguli de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești. Este o soluție care rezultã din prevederile
art. 126 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție, republicatã.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 38514 din Codul
de procedurã penalã, fațã de prevederile art. 23 alin. (12) din
Constituție, republicatã, se precizeazã cã dispozițiile constituționale
invocate nu au incidențã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38514 din Codul de procedurã penalã, care au
urmãtorul conținut:
”Instanța, judecând recursul, verificã hotãrârea atacatã pe baza
lucrãrilor și materialului din dosarul cauzei și a oricãror înscrisuri noi,
prezentate la instanța de recurs.
Instanța este obligatã sã se pronunțe asupra tuturor motivelor de
recurs invocate de procuror și de pãrți.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia
apreciazã cã prin dispozițiile de lege criticate sunt încãlcate
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), potrivit cãrora pãrțile
au dreptul la un proces echitabil, ale art. 23 alin. (12), conform
cãrora nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în
condițiile și în temeiul legii, precum și ale art. 6 pct. 1 și 3 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate
nu interzic recurentei posibilitatea de a-și susține cauza în condiții
care sã nu o dezavantajeze în raport cu pãrțile adverse și de a
beneficia de toate drepturile și garanțiile procesuale prevãzute de
lege. Nu se poate reține nici critica privitoare la dreptul la un
proces echitabil înscris în Constituție și în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 14 din Codul de
procedurã penalã, prin Decizia nr. 240 din 12 septembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 744 din
11 octombrie 2002. Respingând excepția ca neîntemeiatã, Curtea
a invocat prevederile constituționale potrivit cãrora competența și
procedura de judecatã sunt prevãzute de lege [art. 125 alin. (3),
în prezent art. 126 alin. (2)], iar dreptul de exercitare a cãilor de
atac are câmp de realizare în condițiile legii (art. 128, în prezent
art. 129), precizând cã textul art. 38514 din Codul de procedurã
penalã, introdus prin Legea nr. 45/1993, are la bazã prevederile
constituționale menționate.
Curtea a arãtat, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate
nu încalcã dreptul la apãrare. Inculpatul a avut posibilitatea de a
cere administrarea probelor considerate necesare cu ocazia
judecãrii apelului, iar potrivit art. 38514 din Codul de procedurã
penalã, recursul declarat împotriva unei hotãrâri care, potrivit legii,
nu poate fi atacatã cu apel nu este limitat la motivele de casare
prevãzute în art. 3859. Pe de altã parte, potrivit art. 38515 pct. 2
lit. d) din Codul de procedurã penalã, în cazul în care constatã cã
sunt necesare probe noi, instanța poate sã admitã recursul și sã
dispunã rejudecarea cauzei de cãtre instanța de recurs.
Neexistând elemente noi de naturã sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie,
considerentele și soluția cuprinse în aceastã decizie rãmân
valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Mihaela
Bãdilã în Dosarul nr. 178/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/20.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea numãrului de posturi, a organizãrii și funcționãrii
și a atribuțiilor direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2004 privind
înființarea direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânãtoare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale, ca autoritate publicã centralã care rãspunde
de silviculturã, funcționeazã 8 direcții teritoriale de regim silvic și
de vânãtoare, instituții cu personalitate juridicã, finanțate integral
de la bugetul de stat, cu un numãr total de 144 de posturi, cu
încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(2) Din numãrul total de 144 de posturi, 102 posturi se preiau
de la Garda Naționalã de Mediu, personalul încadrat pe aceste
posturi fiind considerat transferat în interesul serviciului.
Art. 2. Ñ Denumirea, sediul și județele arondate celor
8 direcții teritoriale de regim silvic și de vânãtoare sunt prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
sunt coordonate tehnic de direcțiile de specialitate din cadrul
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și
colaboreazã cu instituțiile publice locale și cu persoanele fizice și
juridice din raza teritorialã a acestora în vederea realizãrii
atribuțiilor specifice.
CAPITOLUL II
Atribuțiile, structura organizatoricã și conducerea direcțiilor
teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
Art. 4. Ñ (1) Conducerea direcției teritoriale de regim silvic și
de vânãtoare este asiguratã de un director executiv, numit, în
condițiile legii, prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale.
(2) Directorul executiv al direcției teritoriale de regim silvic și
de vânãtoare emite decizii, în condițiile legii.
(3) Directorul executiv al direcției teritoriale de regim silvic și
de vânãtoare reprezintã direcția în raporturile cu instituțiile publice
locale, cu persoanele fizice și juridice din raza teritorialã a direcției.
(4) Pentru cazurile în care, din diverse motive, directorul
executiv este în imposibilitatea de a-și îndeplini atribuțiile legale,
acesta poate delega, prin decizie, un consilier superior din cadrul
direcției sã îndeplineascã atribuțiile sale pe perioada în care se
gãsește în imposibilitate.
(5) Directorul executiv al direcției teritoriale de regim silvic și
de vânãtoare îndeplinește atribuțiile prevãzute de Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, în
calitate de ordonator de credite.
Art. 5. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin
prezenta hotãrâre, direcțiile teritoriale de regim silvic și de
vânãtoare sunt încadrate cu personal tehnic silvic, precum și cu
personal cu pregãtire economicã, juridicã și cu personal
administrativ, potrivit structurii organizatorice.
Art. 6. Ñ (1) În structura organizatoricã a fiecãrei direcții
teritoriale de regim silvic și de vânãtoare funcționeazã servicii,
birouri sau compartimente, dupã caz, dupã cum urmeazã:
a) de implementare pentru activitatea de silviculturã;
b) de implementare pentru activitatea de vânãtoare;
c) de monitorizare a lucrãrilor tehnico-economice în fondul
forestier național la nivel regional;
d) de implementare a mãsurilor din domeniul silviculturii și
vânãtorii din Programul SAPARD;
e) de consultanțã și asistențã de specialitate;
f) de statisticã;
g) pentru relații cu publicul;
h) economico-financiar;

i) juridic;
j) de audit.
(2) Structura organizatoricã, statele de funcții și repartizarea
numãrului de personal pentru direcțiile teritoriale de regim silvic și
de vânãtoare se aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã.
(3) Salarizarea personalului încadrat la direcțiile teritoriale de
regim silvic și de vânãtoare se face potrivit prevederilor legale.
Art. 7. Ñ Dotãrile direcțiilor teritoriale de regim silvic și de
vânãtoare se stabilesc prin Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
Art. 8. Ñ Direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
au urmãtoarele atribuții:
A. În domeniul silviculturii
I. Asigurarea integritãții fondului forestier național și a
vegetației forestiere din afara fondului forestier național:
a) propun direcției de specialitate din cadrul autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, pe baza prevederilor
amenajamentelor sau studiilor de amenajare a pãdurilor, volumul
de masã lemnoasã, resursele și destinația masei lemnoase de
recoltat anual, pe natura produselor și pe categorii de deținãtori;
b) repartizeazã în teritoriu cotele de tãiere, în cadrul volumului
de masã lemnoasã aprobat prin hotãrâre a Guvernului, pe
categorii de deținãtori de pãduri, alții decât statul, și de terenuri
cu vegetație forestierã din afara fondului forestier național;
c) stabilesc și comunicã trimestrial celor interesați prețurile pe
specii și sortimente, în condițiile legii, pentru materialele lemnoase
fãrã proveniențã legalã, care nu pot fi identificate faptic și a cãror
contravaloare se calculeazã pentru aplicarea prevederilor art. 24
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare;
d) țin evidența, pe ocoale silvice și localitãți, a suprafețelor
puse în posesie din fondul forestier național și a titlurilor emise
pentru acestea;
e) aprobã actele de punere în valoare pentru specia cireș;
f) propun executarea de lucrãri de prevenire și combatere a
bolilor și dãunãtorilor pãdurii, în vegetația forestierã situatã în
afara fondului forestier;
g) efectueazã controlul de fond și controlul tehnic anual al
regenerãrii în fondul forestier proprietate privatã a persoanelor
fizice, care nu este administrat prin structuri silvice proprii.
II. Cadastrul forestier, circulația juridicã a terenurilor forestiere
și amenajarea pãdurilor:
a) țin evidența terenurilor cu destinație forestierã și a celor cu
vegetație forestierã din afara fondului forestier, pe categorii de
folosințã, indiferent de natura proprietãții, și urmãresc furnizarea
de cãtre administratorii terenurilor respective a datelor necesare în
vederea realizãrii sistemului de cadastru general;
b) analizeazã și aprobã, dupã caz, solicitãrile de ocupare
definitivã sau folosire temporarã din fondul forestier național a
terenurilor cu suprafețe de pânã la 1,0 ha, precum și de defrișare
a vegetației forestiere din afara acestuia;
c) analizeazã și avizeazã, dupã caz, solicitãrile de scoatere
definitivã sau temporarã din fondul forestier național a terenurilor
cu suprafețe de peste 1,0 ha;
d) analizeazã, avizeazã și, dupã caz, aprobã, conform
competențelor legale, reprimirea în fondul forestier național a
suprafețelor scoase temporar, la expirarea termenului contractual,
precum și restituirea garanțiilor în condițiile prevãzute de art. 93
alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/20.IV.2004

e) analizeazã și avizeazã documentațiile întocmite în legãturã
cu stabilirea contravalorii despãgubirilor ce trebuie acordate
proprietarilor de pãduri cu funcții speciale de protecție, ca urmare
a restricțiilor prevãzute în amenajamente, și propun aprobarea
documentațiilor respective;
f) propun spre aprobare încadrarea pe categorii funcționale a
vegetației forestiere din afara fondului forestier național;
g) urmãresc respectarea exercitãrii dreptului de preemțiune al
statului la toate vânzãrile de bunãvoie sau silite pentru enclavele
din fondul forestier proprietate publicã a statului și terenurile
limitrofe acestuia și propun mãsurile necesare, dupã caz;
h) organizeazã activitãțile tehnice silvice, finanțate de la
bugetul de stat, pentru pãdurile proprietate privatã a persoanelor
fizice, conform competențelor legale;
i) realizeazã recepția finalã pentru lucrãrile de amenajare a
pãdurilor Ñ faza de proiectare tehnologicã teren Ñ pentru fondul
forestier proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale,
proprietate privatã a unitãților de cult, a instituțiilor de învãțãmânt
sau a altor persoane juridice, proprietate privatã indivizã,
proprietate privatã a persoanelor fizice, precum și a studiilor de
transformare a pãșunilor împãdurite;
j) avizeazã în comisia tehnico-economicã proprie amenajamente
silvice pentru terenuri forestiere cu suprafața de pânã la 30 ha;
k) asigurã participarea reprezentanților la conferințele I și a II-a
de amenajare a pãdurilor pentru suprafețele de fond forestier, la
nivel de proprietate, de pânã la 1.000 ha inclusiv;
l) analizeazã, avizeazã sau aprobã, dupã caz, solicitãrile
privind exceptarea de la prevederile amenajamentelor sau ale
studiilor sumare de amenajare, indiferent de forma de proprietate;
m) analizeazã, avizeazã sau aprobã, dupã caz, solicitãrile de
schimbare a categoriei de folosințã silvicã pentru fondul forestier
proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale, proprietate
privatã a unitãților de cult, a instituțiilor de învãțãmânt sau a altor
persoane juridice, proprietate privatã indivizã, proprietate privatã a
persoanelor fizice.
III. Regenerarea pãdurilor, înființarea perdelelor forestiere de
protecție, reconstrucția ecologicã, amenajarea bazinelor
hidrografice torențiale și accesibilizarea fondului forestier:
a) analizeazã și aprobã, dupã caz, proiectele de regenerare a
pãdurilor, ajutorarea regenerãrii naturale și reconstrucția ecologicã
pentru fondul forestier național și pentru vegetația forestierã
situatã în afara acestuia;
b) avizeazã, în vederea autorizãrii, unitãțile specializate în
executarea lucrãrilor de împãdurire, întreținere și îngrijire a
culturilor forestiere și a arboretelor;
c) analizeazã documentațiile tehnico-economice pentru
reinstalarea și întreținerea vegetației forestiere pânã la realizarea
stãrii de masiv și le transmit spre aprobare direcției de specialitate
din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
d) analizeazã și aprobã, dupã caz, proiectele de reîmpãdurire
a suprafețelor scoase temporar din fondul forestier privat,
urmãrind executarea lucrãrilor prevãzute;
e) analizeazã și avizeazã, dupã caz, documentația agenților
economici care au ca obiect de activitate executarea de lucrãri
silvice, cum ar fi împãduririle, lucrãrile de întreținere și îngrijire și
altele asemenea, sau producerea de material genetic forestier,
cum ar fi semințele, puieții, butașii și altele asemenea;
f) analizeazã și avizeazã documentațiile pentru obținerea de
cãtre proprietarii de pãduri a finanțãrii de la bugetul de stat, în
vederea executãrii lucrãrilor silvice, inclusiv a lucrãrilor de
amenajare în cazul persoanelor fizice;
g) analizeazã documentațiile pentru proiectele de investiții
efectuate din surse bugetare și extrabugetare la care ordonator
de credite este autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, monitorizeazã punerea lor în execuție și avizeazã
recepțiile parțiale și finale ale acestora;
h) analizeazã modul în care s-au realizat proiectele de
investiții în silviculturã, finanțate de la bugetul de stat, în baza
unor legi speciale;
i) asigurã participarea în comandamentele județene de analizã
a realizãrii programului anual de înființare a perdelelor forestiere
de protecție;
j) asigurã conform competențelor legale respectarea
reglementãrilor privind producerea, comercializarea și utilizarea
materialelor forestiere de reproducere;

k) certificã proveniența din surse aprobate și calitatea
materialelor forestiere de reproducere utilizate în lucrãrile de
împãdurire;
l) organizeazã, în calitate de autoritãți contractante, proiectarea
și execuția lucrãrilor de amenajare, ameliorare și punere în
valoare prin împãdurire a terenurilor degradate cuprinse în
perimetre de ameliorare și de înființare a perdelelor forestiere de
protecție, pe terenurile din domeniul public care nu sunt în
administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, pe terenurile
din domeniul privat al statului și pe terenurile proprietate privatã;
m) înainteazã, pentru domeniul lor de competențã, propuneri
la direcția de specialitate din cadrul autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, în vederea întocmirii listei
obiectivelor de investiții care se finanțeazã din Fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, elaborate în
concordanțã cu documentațiile tehnico-economice, inventarele de
lucrãri la finele anului precedent și rezultatele controlului anual al
regenerãrilor, efectuat conform instrucțiunilor pentru desfãșurarea
controlului anual al regenerãrilor;
n) avizeazã situațiile de lucrãri întocmite de direcțiile silvice
ale Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva, pentru lucrãrile
executate la obiectivele de investiții care se finanțeazã din Fondul
de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, situate în
fondul forestier proprietate publicã a statului;
o) participã la recepția lucrãrilor realizate la obiectivele de
investiții care se finanțeazã din Fondul de ameliorare a fondului
funciar cu destinație silvicã, situate în fondul forestier proprietate
publicã a statului;
p) numesc comisiile pentru recepția lucrãrilor realizate la
obiectivele de investiții care se finanțeazã din Fondul de ameliorare a
fondului funciar cu destinație silvicã, din domeniul lor de competențã;
q) organizeazã recepția lucrãrilor realizate la obiectivele de
investiții care se finanțeazã din Fondul de ameliorare a fondului
funciar cu destinație silvicã, din domeniul lor de competențã, și
participã la aceastã recepție;
r) asigurã, pentru domeniul lor de competențã, verificarea,
aprobarea și decontarea lucrãrilor de amenajare, ameliorare și
punere în valoare prin împãdurire a terenurilor degradate și de
înființare a perdelelor forestiere de protecție din Fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, pe baza
situațiilor de lucrãri;
s) elaboreazã, pentru domeniul lor de competențã, procesulverbal de predare-primire între executant și deținãtorul terenului a
lucrãrilor realizate la obiectivele de investiții care se finanțeazã din
Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã;
t) comunicã oficiilor județene de cadastru, geodezie și
cartografie modificãrile survenite, dupã caz, cu privire la încadrarea
în categoria de folosințã pãduri și alte terenuri cu vegetație
forestierã a terenurilor care fac obiectul ameliorãrii prin împãdurire.
IV. Îndrumarea structurilor de administrare a pãdurilor, relațiile
cu proprietarii și deținãtorii de pãduri și de terenuri cu vegetație
forestierã din afara fondului forestier, relațiile cu agenții economici:
a) monitorizeazã implementarea proiectelor specifice silviculturii
din Programul SAPARD;
b) analizeazã documentațiile privind înființarea structurilor de
administrație silvicã și le avizeazã, dupã caz, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 116/2002 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind autorizarea
personalului silvic, avizarea constituirii și autorizarea funcționãrii
structurilor silvice pentru gospodãrirea pãdurilor proprietate privatã
și a celor proprietate publicã aparținând comunelor, orașelor și
municipiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) avizeazã angajarea personalului silvic de toate gradele, altul
decât cel pentru structurile Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva,
necesar pentru paza și gospodãrirea pãdurilor, pe baza susținerii
unui test scris și a unui interviu pe teme profesionale;
d) coordoneazã acțiunile de informare, educare, instruire și
altele asemenea, finanțate de la bugetul de stat, pentru
popularizarea legislației silvice și educației forestiere, în vederea
respectãrii regimului silvic de cãtre proprietari;
e) executã consultanțã de specialitate silvicã la solicitarea
deținãtorilor sau a proprietarilor de pãduri și terenuri cu vegetație
forestierã din afara fondului forestier;
f) asigurã aducerea la cunoștințã populației a obligațiilor
privind prevenirea și stingerea incendiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/20.IV.2004
g) elibereazã autorizații pentru confecționarea dispozitivelor de
marcat dreptunghiulare și ține evidența acestora, asigurând
inclusiv depozitarea, pentru agenții care și-au întrerupt activitatea;
h) asigurã, în cazul pãdurilor care nu sunt administrate de
structuri de administrație de specialitate, reprimirea parchetelor de
exploatare.
B. În domeniul cinegetic
I. Atribuirea gestiunii fondurilor de vânãtoare:
a) încheie contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare
și actele adiționale la acestea;
b) verificã modul în care gestionarii fondurilor de vânãtoare își
îndeplinesc obligațiile contractuale;
c) încaseazã sumele care reprezintã cota-parte cuvenitã
bugetului statului din tariful de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, pe care le vireazã la bugetul de stat;
d) iau mãsurile care se impun ca urmare a prevederilor
contractelor de gestionare a fondurilor de vânãtoare.
II. Gospodãrirea fondurilor de vânãtoare:
a) monitorizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor de
evaluare anualã a efectivelor de vânat și fac propuneri privind
mãrimea cotelor de recoltã, încheind în acest sens documentele
specifice;
b) fac observații asupra stãrii efectivelor de vânat pe fondurile
de vânãtoare, iar în situații justificate fac propuneri pentru
modificarea cotelor de recoltã, precum și pentru modificarea
perioadei legale de vânãtoare la unele specii de vânat existente
pe aceste fonduri;
c) analizeazã și supun aprobãrii solicitãrile gestionarilor
fondurilor de vânãtoare referitoare la reașezãri, suplimentãri de
cotã, recoltarea în afara perioadei legale;
d) analizeazã și propun spre aprobare autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã studiile referitoare la
popularea fondurilor de vânãtoare cu specii noi de vânat;
e) analizeazã și propun spre aprobare autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã documentațiile privind
propunerile de înființare a crescãtoriilor pentru specii valoroase de
vânat destinat populãrilor, a crescãtoriilor de vânat destinat
consumului și a complexurilor de vânãtoare;
f) monitorizeazã modul în care deținãtorii de terenuri și
gestionarii fondurilor de vânãtoare aplicã mãsurile necesare
menținerii echilibrului agro-silvo-cinegetic și prevenirii pagubelor
cauzate de vânat și prin vânãtoare culturilor agricole, animalelor
domestice și fondului forestier și aplicã mãsurile prevãzute de
legislația în domeniu;
g) țin evidența evoluției efectivelor de vânat, a dinamicii
recoltelor și statistica trofeelor de vânat medaliabile;

5

h) constatã pagubele produse de vânatul din categoria
speciilor strict protejate și propun modul de soluționare a litigiilor;
i) avizeazã studiile de specialitate pentru gestionarea durabilã
a vânatului;
j) organizeazã și desfãșoarã acțiuni de prevenire și combatere
a braconajului la vânãtoare.
III. Aplicarea reglementãrilor specifice:
a) utilizeazã sistemul informațional în domeniul cinegetic și fac
propuneri de îmbunãtãțire a acestuia;
b) autorizeazã, în condițiile legii, ținerea în captivitate a
animalelor sãlbatice;
c) asigurã participarea în comisiile de examinare, la
examenele organizate pentru dobândirea permisului de vânãtoare,
atunci când sunt împuternicite;
d) atestã, în condițiile legii, inspectorii voluntari de vânãtoare
și fac propuneri pentru recompensarea acestora în condițiile
stabilite prin reglementãri emise de autoritatea publicã centralã
care rãspunde de silviculturã;
e) atestã, în condițiile legii, persoanele fizice și juridice care
pot întocmi studii de specialitate pentru gestionarea durabilã a
fondurilor de vânãtoare.
C. Alte atribuții:
a) întocmesc evidențele statistice conform competențelor
stabilite;
b) asigurã participarea reprezentanților autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã în acțiunea de aplicare a
prevederilor legilor de retrocedare a fondului funciar, privitoare la
validarea și eliberarea titlurilor de proprietate;
c) prezintã periodic rapoarte, informãri și sinteze asupra
activitãții desfãșurate;
d) aprobã sau anuleazã, în condițiile legii, actele de punere în
valoare pentru masa lemnoasã provenitã din fondul forestier, altul
decât cel proprietate publicã a statului;
e) asigurã participarea propriilor reprezentanți în comisiile de
evaluare și de cumpãrare a terenurilor pe care le achiziționeazã
Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva în numele statului;
f) rãspund oricãror alte solicitãri ale autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã;
g) primesc și furnizeazã de la, respectiv cãtre, inspectoratele
teritoriale de regim silvic și cinegetic date și informații privind
activitãțile specifice domeniului de activitate.
Art. 9. Ñ Atribuțiile prevãzute în prezenta hotãrâre se
completeazã cu atribuțiile specifice de implementare din domeniul
silviculturii și al vânãtorii, în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 7 aprilie 2004.
Nr. 535.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânãtoare
Nr.
crt.

Denumirea

1.

Direcția teritorialã de regim
și de vânãtoare Brașov
Direcția teritorialã de regim
și de vânãtoare București
Direcția teritorialã de regim
și de vânãtoare Focșani
Direcția teritorialã de regim
și de vânãtoare Cluj

2.
3.
4.

Sediul

Județele arondate

silvic

Municipiul Brașov

Brașov, Covasna, Harghita, Sibiu

silvic

Municipiul București

silvic

Municipiul Focșani

Argeș, Cãlãrași, Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița, Ilfov,
Prahova, Teleorman, municipiul București
Brãila, Buzãu, Constanța, Galați, Tulcea, Vrancea

silvic

Municipiul Cluj-Napoca

Alba, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Mureș

6
Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/20.IV.2004
Denumirea

Direcția teritorialã de regim silvic
și de vânãtoare Suceava
Direcția teritorialã de regim silvic
și de vânãtoare Satu Mare
Direcția teritorialã de regim silvic
și de vânãtoare Timișoara
Direcția teritorialã de regim silvic
și de vânãtoare Râmnicu Vâlcea

Sediul

Județele arondate

Municipiul Suceava

Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava, Vaslui

Municipiul Satu Mare

Bihor, Maramureș, Sãlaj, Satu Mare

Municipiul Timișoara

Arad, Caraș-Severin, Hunedoara, Timiș

Municipiul
Râmnicu Vâlcea

Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea parcului auto al Consiliului Concurenței în vederea desfãșurãrii activitãții specifice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (3) și (5) și al prevederilor anexei nr. 3 la
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Inspectoratele teritoriale din subordinea
Consiliului Concurenței pot deține pentru activitãțile specifice

de control câte un autoturism cu un consum de carburant
de 350 litri/lunã/autoturism.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 548.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 472/2004 privind transmiterea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului
Arad și în administrarea Consiliului Județean Arad și alocarea unei sume din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 472/2004 privind
transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul
public al județului Arad și în administrarea Consiliului
Județean Arad și alocarea unei sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru județul Arad, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 313 din 8 aprilie 2004, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”H O T Ã R Â R E
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al județului Arad și în administrarea Consiliului Județean
Arad și alocarea unei sume din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru județul Arad,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil compus din clãdire și terenul aferent, situat în
municipiul Arad, județul Arad, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului
Arad și în administrarea Consiliului Județean Arad.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 500 milioane lei pentru județul Arad, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea
acesteia bugetului propriu al Consiliului Județean Arad, în
vederea finanțãrii unei pãrți din lucrãrile de amenajare a
unei pãrți din imobilul transmis conform art. 1, care
urmeazã sã asigure în regim de urgențã sediul Corpului
Gardienilor Publici Arad.,,
4. Anexa se modificã și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/20.IV.2004
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 472/2004 privind
transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul
public al județului Arad și în administrarea Consiliului

7

Județean Arad și alocarea unei sume din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru
județul Arad, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 560.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al județului Arad și în administrarea Consiliului Județean Arad

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Arad,
str. Aurel Vlaicu
nr. 286, Cartierul Gai,
județul Arad

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale, care
alcãtuiesc domeniul
public al statului

Consiliul Județean Ñ imobil 718 (parțial)
Arad
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 104.135

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ pavilionul A2 cu:
¥ suprafața construitã = 394 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 788 m2
Ñ suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcția = 1.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației ”Marea Lojã Naționalã din România,, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Asociația ”Marea Lojã
Naționalã din România,,, persoanã juridicã de drept privat,
fãrã scop patrimonial, cu sediul în municipiul București,

str. Theodor Speranția nr. 102, bl. S26, ap. 2, sectorul 3,
ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 561.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/20.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”I.C.S.H.,, Ñ S.A. Hunedoara, județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”I.C.S.H.,, Ñ S.A. Hunedoara,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare
specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”I.C.S.H.,, Ñ S.A. Hunedoara, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Hunedoara,
str. Constantin Bursan nr. 8, județul Hunedoara, înmatriculatã
la oficiul registrului comerțului sub nr. J20/34/1991, începând
cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada
privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de președintele Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de

privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere
financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare înceteazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizãrii societãții comerciale sau la data stabilitã prin
ordin al președintelui Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 56.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/20.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

