Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 347

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

69.

Ñ Lege privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Municipiul București pentru finanțarea
Proiectului privind reabilitarea infrastructurii
educaționale în București, semnat la București la
1 octombrie 2003 și la Luxemburg la 7 octombrie
2003 ...........................................................................

LEGI

1Ð2

ȘI

Nr.

Pagina

Contract de finanțare între România și Banca Europeanã
de Investiții și Municipiul București..........................
170. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Municipiul
București pentru finanțarea Proiectului privind
reabilitarea infrastructurii educaționale în București,
semnat la București la 1 octombrie 2003 și la
Luxemburg la 7 octombrie 2003..............................

2Ð15

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Municipiul București pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea infrastructurii educaționale
în București, semnat la București la 1 octombrie 2003 și la Luxemburg la 7 octombrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Municipiul
București pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea
infrastructurii educaționale în București, semnat la București
la 1 octombrie 2003 și la Luxemburg la 7 octombrie 2003,
în valoare de 112,2 milioane euro.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea prevederilor contractului de
finanțare va fi realizatã de Municipiul București, prin
Unitatea de implementare a Proiectului privind reabilitarea
infrastructurii educaționale în București, formatã din doi
reprezentanți ai Primãriei Municipiului București, câte un

reprezentant al primãriilor de sector și un reprezentant al
Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Municipiul
București un acord de împrumut subsidiar, prin care se vor
stabili drepturile și obligațiile pãrților în aplicarea
prevederilor contractului de finanțare, inclusiv repartizarea
sumelor necesare pentru proiect pe activitãți și surse de
finanțare.
Art. 3. Ñ Contribuția României la realizarea proiectului
prevãzut la art. 1 va fi asiguratã din fondurile proprii ale
Municipiului București și va fi egalã cu echivalentul în lei
al sumei de 37,4 milioane euro. Aceastã contribuție se va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

majora cu valoarea impozitelor și taxelor aferente
proiectului, care va fi acoperitã din aceeași sursã, respectiv
fondurile proprii ale Municipiului București.
Art. 4. Ñ Fondurile în lei necesare pentru rambursarea
împrumutului, achitarea dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente împrumutului se asigurã din fondurile
proprii ale Municipiului București.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeanã de Investiții și Municipiul București, sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu

condițiile concrete de derulare a contractului de finanțare,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri
în descrierea tehnicã, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã majoreze
obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã
de Investiții sau sã determine noi condiționãri economice
fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la contractul de finanțare, convenite
cu Banca Europeanã de Investiții și Municipiul București
conform alin. (1), se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 martie 2004.
Nr. 69.

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII

Fi nr. 22.214
Agora nr. 2001 0158
România Ñ Proiect privind reabilitarea infrastructurii educaționale în București Ñ proiect AFI
CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Municipiul București*)
Acest contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, reprezentat de domnul Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministru, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxemburg-Kirchberg, Marele
Ducat de Luxemburg, reprezentatã de domnul Rainer Saerbeck, șef departament, și domnul Gian Domenico Spota,
consilier principal, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
Municipiul București, având sediul în bd. Regina Elisabeta nr. 47, sectorul 5, București, România, reprezentat de
domnul Traian Bãsescu, primar general, denumit în continuare Municipiul, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
dintre Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte.
2. În cadrul acestui acord european Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat continuarea acordãrii de
împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. La data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare Acordul-cadru) referitor la cooperarea
financiarã a fost semnat de Împrumutat și de Bancã și este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiectul ) care urmeazã a fi realizat de
Municipiu, care constã în modernizarea și reabilitarea unui numãr de 106 școli din învãțãmântul preuniversitar din
București, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã din anexa A la prezentul contract (denumitã în
continuare Descrierea tehnicã).
5. Municipiul, prin Direcția învãțãmânt, culturã (denumitã în continuare DIC), va fi responsabil pentru coordonarea
tuturor activitãților Proiectului.
6. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de cãtre Bancã, este de 149.600.000 EUR (o sutã patruzeci
și nouã milioane șase sute de mii euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și dobânzi pe perioada execuției, dar excluzând
impozite și taxe.
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

3

7. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
¥ contribuția statului/Municipiului și alte fonduri:
37.400.000 EUR
¥ împrumutul Bãncii:
112.200.000 EUR
¥ total:
149.600.000 EUR
8. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 112.200.000 EUR (o sutã
douãsprezece milioane douã sute de mii euro).
9. La data de 17 mai 2003 România a confirmat în scris cã Proiectul este transmis cu acordul sãu pentru a fi
finanțat de cãtre Bancã.
10. În baza art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii
legate de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
11. Prin art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de acord ca, pe întreaga perioadã de existențã a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu Acordul-cadru:
a) sã asigure:
ii(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã pe deplin convertibilã, la cursul de schimb care
prevaleazã, sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor
datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã pe deplin convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi
și garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate; sau, dacã Banca va opta altfel,
(ii) ca Banca sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
12. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopurilor funcțiilor sale și cã este conformã cu scopurile
Acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului,
acordându-i acestuia un credit în sumã echivalentã cu 112.200.000 EUR (o sutã douãsprezece milioane douã sute de mii euro).
13. Statutul Bãncii stipuleazã cã Banca trebuie sã se asigure cã fondurile sale sunt utilizate pe cât posibil în
interesul Comunitãții Europene și, ca urmare, termenele și condițiile la operațiunile sale de împrumut vor fi conforme
politicii Comunitãții Europene.
14. Semnarea acestui contract în numele Împrumutatului a fost pe deplin autorizatã în termenii precizați în anexa 1.
15. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente
atașate reprezintã referiri fãcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele
atașate prezentului contract.
Ca urmare s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare
credit), în suma echivalentã cu 112.200.000 EUR (o sutã
douãsprezece milioane douã sute de mii euro), care va fi
utilizat exclusiv pentru finanțarea parțialã a costurilor
Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi pus la dispoziție pentru a fi tras de
Împrumutat în limita a 20 de tranșe (denumite în
continuare tranșe, iar fiecare denumitã tranșã). Fiecare
tranșã va avea o valoare echivalentã cu cel puțin
5 milioane euro (mai puțin ultima tranșã).
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
Municipiului, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care Împrumutatul solicitã a fi
trasã tranșa, ca fiind o valutã la care se face referire în
paragraful 1.03;

c) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior de Bancã Împrumutatului, fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în
termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii;
și
e) va fi însoțitã de documente justificative, solicitate
conform paragrafului 1.04.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
31 decembrie 2007. Sub rezerva prevederilor
subparagrafului 1.02C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data disponibilizãrii tranșei,
în cazul în care cererea este conformã cu subparagraful
1.02B și în mãsura în care justificarea pusã la dispoziție în
conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02B alin. e)
este acceptabilã Bãncii, aceasta va remite Împrumutatului și
Municipiului o notificare (denumitã în continuare aviz de
tragere) prin care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei conform
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data disponibilizãrii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente
specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu
elementele corespunzãtoare din cerere, Municipiul, în
numele Împrumutatului, într-un interval de 3 zile lucrãtoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

în Luxemburg de la primirea avizului de tragere, poate
revoca cererea printr-o notificare adresatã Bãncii și, ca
urmare, cererea și avizul de tragere vor rãmâne fãrã efect.
D. Tragerea se va efectua în acel cont bancar, în
numele și pe seama Împrumutatului, dupã cum Împrumutatul
sau Municipiul notificã Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de
data efectuãrii tragerii. Pentru fiecare asemenea tranșã
poate fi specificat numai un singur cont.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va
disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care
Împrumutatul sau Municipiul, în numele Împrumutatului, și-a
exprimat o preferințã. Fiecare valutã de tragere va fi:
a) euro;
b) o valutã a unuia dintre statele membre ale Bãncii
care nu participã la etapa a treia a Uniunii Europene
monetare și economice; sau
c) orice altã valutã care este tranzacționatã pe scarã
largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
valute decât euro, Banca va aplica cursurile de schimb de
referințã calculate și publicate de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestora, cursurile de
schimb care prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval de
15 zile anterioare datei efectuãrii tragerii, dupã cum va
decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, conform paragrafului 1.02, va
fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru
Bancã, a urmãtoarelor condiții, și anume ca, înainte de
data primei cereri:
a) Banca sã fi primit din partea unui consilier juridic al
Împrumutatului un aviz juridic privind semnarea în mod
corespunzãtor a acestui contract de cãtre Împrumutat,
precum și privind documentele relevante, în forma și
conținutul acceptabile Bãncii;
b) un consilier juridic al Municipiului sã fi emis un aviz
juridic privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui
contract de cãtre Municipiu, precum și privind documentele
relevante, în forma și conținutul acceptabile Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã este cazul) sã fi fost obținute, pentru a
permite Municipiului sã efectueze trageri în condițiile
prezentului contract și Împrumutatului sã ramburseze
împrumutul (așa cum este definit în paragraful 2.01) și sã
plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform
prezentului contract; astfel de aprobãri trebuie sã se
extindã și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care
Municipiul, în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã
disponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare, în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit pe deplin Municipiul sã solicite trageri și sã
primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu
prezentul contract, în numele și pe seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind
împuternicirea persoanei sau persoanelor autorizate sã
semneze cererile, precum și specimenele de semnãturã
autentificate ale acestei sau acestor persoane;

f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã
ateste cã o unitate de implementare a Proiectului
(denumitã UIP) pentru realizarea Proiectului a fost înființatã
corespunzãtor de Municipiu, în conformitate cu paragraful 6.09;
g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care
sã ateste cã au fost angajați consultanți conform
paragrafului 6.12; și
h) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare, în limba
englezã, referitoare la împuternicirile acordate semnatarilor
acestui contract de a semna contractul în numele
Împrumutatului și, respectiv, în numele Municipiului, precum
și o copie a deciziei care autorizeazã Municipiul sã încheie
acest contract.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este
efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare demonstrând cã aceste condiții au fost
îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind
primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, la sau înainte de
data cererii de tragere:
a) a unor copii certificate ale contractului sau
contractelor care au fost finanțate din toate tranșele trase
anterior, contract sau contracte care au fost încheiate în
termeni satisfãcãtori Bãncii; și
b) a unei declarații din partea Împrumutatului, prin
Municipiu, care sã confirme cã toate cheltuielile au fost
efectuate pentru articolele care urmau sã fie finanțate de
Bancã conform Descrierii tehnice (exceptând taxele și
impozitele plãtibile în România), într-o sumã egalã cu
valoarea tuturor sumelor disponibilizate anterior minus
echivalentul sumei de 1 milion euro, cu excepția ultimei
trageri.
C. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb la care se face
referire în paragraful 1.03.
D. Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de Împrumutat
în cadrul subparagrafului 1.04B nu este satisfãcãtoare
pentru Bancã, aceasta fie poate acționa în concordanțã cu
prevederile ultimei fraze a subparagrafului 1.04A, fie poate
elibera proporțional mai puțin decât suma solicitatã.
E. În plus, disponibilizarea fiecãrei tranșe va fi
condiționatã de faptul ca Banca sã fi fost convinsã cã
suficiente fonduri continuã sã fie disponibile în conformitate
cu paragraful 6.07, astfel încât sã se asigure
implementarea și finalizarea la timp a Proiectului.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului, sã anuleze creditul proporțional cu
diferența.
Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare adresatã
Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã
din credit. Cu toate acestea, dacã Împrumutatul anuleazã
orice tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere
și care nu a fost revocat în conformitate cu
subparagraful 1.02C, acesta va plãti un comision calculat
pentru suma anulatã, la o ratã fixã, egalã cu jumãtate din
rata dobânzii aplicabilã acelei tranșe.
Banca poate, în orice moment dupã data de 30 aprilie
2008, prin notificarea Împrumutatului și a Municipiului, sã
anuleze orice parte a creditului pentru care nici o tragere
nu a fost efectuatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, prin notificarea Împrumutatului și a
Municipiului, sã anuleze, integral sau parțial, în orice
moment și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01A sau 10.01B;
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piața naționalã de capital sau pe
piețele internaționale de capital relevante; sau
c) atât timp cât, acționând rezonabil, Banca nu va fi
mulțumitã de modul în care au fost respectate garanțiile și
angajamentele acordate de Împrumutat și Municipiu
conform paragrafelor 6.15 și 8.04.
Alternativ, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
Municipiului, Banca poate suspenda orice porțiune netrasã
din credit, dacã în opinia sa s-a petrecut un eveniment sau
a apãrut o situație descrisã mai sus și care este
temporarã. În acest caz, suspendarea va continua pânã
când Banca va fi în mãsurã sã disponibilizeze din nou
creditul.
Cu toate acestea, Banca nu va fi îndreptãțitã sã
anuleze sau sã suspende, în temeiul alin. b) de mai sus,
nici o tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã
Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care orice tranșã care face obiectul avizului
de tragere este anulatã sau suspendatã în temeiul alin. a)
și c) de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã sau suspendatã, la o ratã anualã de 0,75%,
calculat de la data avizului de tragere, respectiv pânã la
data anulãrii. Un asemenea comision va fi plãtibil în plus
fațã de orice comision plãtibil în cadrul paragrafului 1.05.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii în baza
prezentului articol 1 vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor disponibilizate de Bancã, așa cum
au fost notificate de Bancã cu ocazia disponibilizãrii fiecãrei
tranșe, conform paragrafului 2.04.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare în baza art. 4 sau, dupã caz, a
art. 10 va fi efectuatã în valutele disponibilizate și în
proporțiile în care acestea sunt cuprinse în soldul
împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și Municipiului o situație rezumativã
cuprinzând suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea
tranșã.

5

ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
acesteia, care va fi rata dobânzii aplicatã de cãtre Bancã
la data emiterii avizului de tragere, în concordanțã cu
procedurile emise periodic de Consiliul director pentru
împrumuturile exprimate în valuta respectivã și acordate de
Bancã împrumutaților sãi, în aceleași condiții de
rambursare și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca și
cele pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semianual la datele
specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la paragraful 3.01, dobânda se va acumula zilnic la orice
sumã întârziatã, plãtibilã conform condițiilor acestui contract,
pentru orice valutã, de la data scadenței pânã la data
plãții, la o ratã egalã cu cea care este mai mare dintre:
a) suma dintre:
i(i) 0,25% (25 puncte de bazã) pe an; și
(ii) rata periodicã aplicabilã conform paragrafului 3.01
pentru tranșa pentru care suma datoratã este
neachitatã;
b) suma dintre:
i(i) rata dobânzii pentru depozitele interbancare la o
lunã oferite de principalele piețe interbancare,
pentru valuta respectivã (de exemplu, pentru
dolarul S.U.A. pe piața interbancarã londonezã și
pentru euro pe piața interbancarã europeanã),
dupã cum este aleasã de cãtre Bancã; și
(ii) 2% (200 puncte de bazã) pe an. În scopurile
acestui alineat b), perioadele dobânzii de referințã
vor consta în perioade succesive de o lunã,
începând de la data scadenței sumei restante.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã pentru care este datoratã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea obișnuitã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã, în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã
a fi rambursatã anticipat și data propusã pentru
rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va
fi o datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare denumitã
datã de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi
transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data
rambursãrii anticipate. Rambursarea anticipatã va fi
condiționatã de plata de cãtre Împrumutat a unei
compensații, dacã este cazul, datoratã Bãncii în
conformitate cu prevederile subparagrafelor B și C de
mai jos.
B. Valoarea compensației va fi suma diferenței de
dobândã neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru
încheiat la datele de platã ulterioare datei rambursãrii
anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

subparagraf și diminuatã în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02C.
Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma cu
care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru pentru tranșa sau pentru partea din tranșã
rambursatã anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop, rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu 15 puncte de bazã) pe care Banca
o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii anticipate
ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de
Bancã împrumutaților sãi, exprimat în valuta tranșei
respective, având aceleași caracteristici financiare ca și
tranșa care urmeazã sã fie rambursatã anticipat, în special
aceeași periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași
perioadã rãmasã pânã la rambursarea capitalului și același
tip de rambursare. Rata dobânzii pe care Banca, urmând
procedurile stabilite de cãtre Consiliul Guvernatorilor Bãncii,
o stabilește pentru un împrumut este, în conformitate cu
Statutul Bãncii, determinatã pe baza condițiilor dominante
de pe piața de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate, prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. y) al
subparagrafului 4.02B.
D. Banca va notifica Împrumutatului valoarea compensației datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei
compensații, pânã la ora 12,00 p.m. ora Luxemburgului,
într-o zi lucrãtoare în Luxemburg și București, care
urmeazã datei la care a fost transmisã notificarea de
rambursare anticipatã. Dacã pânã la ora 5,00 p.m. ora
Luxemburgului, la data notificãrii, Împrumutatul nu confirmã
în scris intenția sa de a efectua rambursarea anticipatã, în
condițiile comunicate de Bancã, notificarea de rambursare
anticipatã va rãmâne fãrã efect. Cu excepția unui astfel de
caz menționat anterior, Împrumutatul va avea obligația sã
efectueze plata în conformitate cu notificarea de
rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda datoratã
asupra sumei rambursãrii anticipate, precum și cu orice
altã sumã datoratã conform paragrafului 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate
solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma
nerambursatã în acel moment a împrumutului în aceeași
proporție cu aceea dintre suma rambursatã anticipat și
suma totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective conform subparagrafului 8.02a). Orice sumã
solicitatã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
datoratã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va
preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului s-ar situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.

4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform prezentului articol 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate
respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate
alege în schimb sã ramburseze anticipat, în condițiile
paragrafului 4.02, întreaga sumã nerambursatã, într-o
singurã tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
fiecãrei sume rambursate anticipat i se va aplica o
reducere pro rata pentru fiecare ratã rãmasã de rambursat.
Prevederile prezentului articol 4 nu vor contraveni art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat în cadrul
acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv comunicat
Împrumutatului și Municipiului de cãtre Bancã. Banca va
indica contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scadenței
pentru prima platã pe care o va face Împrumutatul și va
notifica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile
înainte de data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat în cadrul acestui
contract și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi
calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial în cadrul acestui contract
sunt plãtibile Bãncii la datele de 20 iunie și 20 decembrie
în fiecare an.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru
tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei datorate, cu mențiunea cã,
în cazul monedei euro, zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
instrucțiunile de creditare sau transfer în euro se
prelucreazã prin sistemul de decontare euro, denumit
transfer rapid automat transeuropean cu privire la
decontãrile brute în timp real (TARGET).
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul va folosi sumele împrumutului și celelalte
fonduri menționate în planul de finanțare descris în
preambul exclusiv pentru realizarea Proiectului.
6.02. Finalizarea Proiectului

Municipiul va realiza Proiectul conform Descrierii tehnice
și îl va finaliza pânã la datele specificate în aceasta, dupã
cum acestea pot fi modificate periodic cu aprobarea Bãncii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra
estimatã prezentatã în preambul, Împrumutatul și/sau
Municipiul vor obține finanțare pentru a acoperi depãșirea
costului fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã
Municipiului sã finalizeze Proiectul în conformitate cu
Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea costului
suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util pentru
aprobare.
6.04. Procedura de licitație

Municipiul se angajeazã sã achiziționeze bunuri și
servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, acolo unde
este cazul și în mod satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație
internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Municipiul
va asigura în mod corespunzãtor toate lucrãrile și
proprietãțile care fac parte din Proiect, în conformitate cu
practica obișnuitã pentru lucrãri similare de interes public.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Municipiul
se va îngriji ca toate proprietãțile ce fac parte din Proiect
sã fie întreținute, reparate, verificate și renovate, dupã cum
va fi necesar, pentru a fi menținute în bunã stare de
funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul și Municipiul se angajeazã se aloce anual
Proiectului suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse
financiare pentru completarea planului de finanțare a
Proiectului neacoperit de împrumut, care sã permitã
finalizarea la timp a acestuia în conformitate cu Descrierea
tehnicã.
6.08. Programarea financiarã

Municipiul va pregãti în fiecare an un plan de finanțare
pertinent și un program al cheltuielilor pe 3 ani, precum și
proiecții financiare și de trezorerie, în vederea stabilirii unui
sistem bugetar pe bazã de program și pentru întãrirea
întregului proces de execuție bugetarã.
6.09. Unitatea de implementare a Proiectului

Municipiul va înființa UIP în cadrul DIC, în mod
satisfãcãtor Bãncii, care va fi responsabilã de toate
problemele legate de managementul și implementarea
Proiectului.
6.10. Funcționarea Proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, dacã Banca
nu-și va fi dat consimțãmântul altfel în scris, Municipiul își
va pãstra titlul de proprietate și de posesiune asupra
activelor care fac parte din Proiect sau, dupã caz, va
înlocui și va reînnoi aceste active și va menține Proiectul
în permanentã funcționare, în conformitate cu scopul sãu
inițial.
Banca poate sã nu își dea consimțãmântul numai în
cazul în care acțiunea propusã ar prejudicia interesele
Bãncii în calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face
ca Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea
Bãncii.
6.11. Prevederi privind mediul

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Municipiul:
a) trebuie sã se asigure cã activitãțile legate de Proiect
vor fi realizate în conformitate cu legislația aplicabilã privind

7

mediul și cu standardele Uniunii Europene referitoare la
protecția mediului, dupã cum acestea pot fi amendate și
modificate, dupã caz, și va obține și menține toate
autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile în aceastã
privințã;
b) va realiza toate lucrãrile de întreținere, construcție și
reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului
asupra mediului care pot fi necesare în cadrul Proiectului,
în conformitate cu buna practicã și cu standardele la care
se face referire în alin. a) din acest paragraf; și
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de
reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate
de autoritãțile competente.
6.12. Servicii de consultanțã

Municipiul se obligã sã angajeze, în urma unei
proceduri de selecție satisfãcãtoare pentru Bancã,
consultanți ale cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi satisfãcãtori Bãncii, pentru urmãtoarele
scopuri:
a) sã asigure asistențã Municipiului și UIP în ceea ce
privește analiza, proiectarea și specificațiile Proiectului;
b) sã asigure asistențã Municipiului și UIP pentru
pregãtirea documentelor de licitație;
c) sã obținã permise de construcție relevante;
d) sã supervizeze lucrãrile;
e) sã furnizeze Municipiului și UIP studii generale
privind metodologia de revizuire a calculelor structurii
clãdirilor și protecția împotriva cutremurelor;
f) sã asigure Municipiului și UIP sprijin pentru pregãtirea
strategiei de întreținere;
g) sã certifice cheltuielile efectuate, menționate în
paragraful 1.04; și
h) sã supervizeze și sã raporteze asupra implementãrii
Proiectului.
6.13. Aranjamente speciale

Municipiul va trebui sã transmitã Bãncii pânã la data de
31 decembrie 2004 o strategie de întreținere pentru școlile
incluse în cadrul Proiectului, pentru a putea întreține sau
extinde (dacã este cazul) perioada de funcționare a
respectivelor active. Atât timp cât împrumutul este
nerambursat, Municipiul va aloca fondurile necesare pentru
implementarea strategiei de întreținere menționate.
6.14. Vizite

A. Împrumutatul și Municipiul înțeleg cã Banca poate fi
obligatã sã divulge Curții de Conturi a Comunitãților
Europene (denumitã în continuare Curtea de Conturi) acele
documente referitoare la Împrumutat și Municipiu și la
Proiect, care sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții
de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul și Municipiul vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți
ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile
și lucrãrile incluse în Proiect și sã efectueze acele verificãri
pe care aceștia le doresc. În acest scop, Împrumutatul și
Municipiul le vor acorda sau se vor asigura cã le va fi
acordatã toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de
vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita
Municipiului sã prezinte documentele care cad sub
incidența subparagrafului 6.14A.
6.15. Angajament privind integritatea

Împrumutatul și Municipiul garanteazã și se angajeazã
cã nu au comis și cã nici o persoanã, dupã cunoștința lor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

nu a comis nici unul dintre urmãtoarele acte și cã nu vor
comite nici ei și nici o altã persoanã, cu asentimentul sau
cu înștiințarea lor anterioarã, nici unul dintre urmãtoarele
acte, cum ar fi:
a) sã ofere, sã dea, sã primeascã sau sã solicite orice
avantaj necuvenit pentru a influența acțiunea unei persoane
care deține un sediu public sau o funcție ori a unui
director sau angajat al unei autoritãți publice ori
întreprinderi publice sau a unui director ori a unui oficial al
unei organizații publice internaționale, în legãturã cu orice
procedurã de achiziție sau în realizarea oricãrui contract
legat de acele elemente ale Proiectului specificat în
Descrierea tehnicã;
b) orice act care influențeazã ilegal sau care
intenționeazã sã influențeze ilegal procesul de achiziție sau
de implementare a Proiectului, în detrimentul Împrumutatului
sau al Municipiului, incluzând înțelegerile între ofertanți.
Împrumutatul și Municipiul se angajeazã sã informeze
Banca în cazul în care vor lua cunoștințã de orice fapt sau
informație importantã privind comiterea unui astfel de act.
ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori de
prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca
va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate
echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Informații privind Proiectul

Municipiul:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiile referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în
traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la data de 20 decembrie 2003 și ulterior
semestrial la datele de 20 iunie și 20 decembrie,
pânã la terminarea Proiectului, câte un raport
privind implementarea Proiectului, care va fi
avizat de consultanții menționați în paragraful
6.12;
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea acestuia; și
(iii) periodic, orice alte documente sau informații
suplimentare privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil;
c) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare substanțialã în planurile generale, graficul de
execuție, planurile de finanțare sau în programul de
cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;

d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu
paragraful 6.10; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment care îi este cunoscut, care ar putea prejudicia
substanțial sau ar putea afecta condițiile de execuție ori de
funcționare ale Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale; sau
c) în general, asupra oricãrei situații sau oricãrui
eveniment care ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei
obligații a Împrumutatului asumate în cadrul acestui
contract sau care ar prejudicia în mod substanțial ori ar
afecta condițiile de execuție sau de funcționare ale
Proiectului.
8.03. Informații privind Municipiul

A. Municipiul, prin UIP, va transmite Bãncii, în limba
englezã sau în traducere în limba englezã:
a) pânã la data de 20 decembrie 2003 și ulterior anual,
pânã la terminarea Proiectului, documentația programãrii
financiare în concordanțã cu paragraful 6.08; și
b) în termen de o lunã dupã aprobarea bugetului
propriu, o declarație de venituri și cheltuieli.
B. Municipiul, prin UIP, va informa Banca:
a) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale de bazã și cu orice schimbare a
statutului legal ori a mandatului sãu;
b) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile
sale asumate în cadrul prezentului contract.
8.04. Verificare și informare

În plus, Împrumutatul și Municipiul trebuie:
a) sã întreprindã acele acțiuni cerute în mod rezonabil
de cãtre Bancã privind verificarea și/sau terminarea oricãrui
act care este ori este posibil sã fie de natura celor
descrise în paragraful 6.15;
b) sã informeze Banca asupra mãsurilor luate pentru
recuperarea pagubelor de la persoanele responsabile de
orice pierdere rezultatã în urma oricãrui astfel de act;
c) sã faciliteze orice verificare pe care Banca o poate
efectua privind un astfel de act.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau Municipiul vor plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã,
inclusiv taxele de timbru și taxele de înregistrare, aferente
semnãrii sau implementãrii prezentului contract ori a
oricãrui document legat de acesta și pentru întocmirea
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda,
comisioanele și alte sume datorate în baza prezentului
contract, brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice fel, cu condiția cã, dacã Împrumutatul
este obligat prin lege sã facã orice astfel de deducere,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004
va majora suma de platã cãtre Bancã astfel încât, dupã
deducere, suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã
cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

9

10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale,
bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea ori de implementarea acestui contract sau a
documentelor legate de acesta și de întocmirea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã ca urmare
a unui caz de neîndeplinire a obligațiilor
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau vreun document
remis Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al
Municipiului în legãturã cu negocierea acestui contract sau
pe perioada în care acesta este în vigoare se dovedește a
fi fost incorect în orice detaliu de naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, urmare a neîndeplinirii oricãrei obligații în
legãturã cu acest împrumut, Împrumutatului sau Municipiului
i se cere sã ramburseze anticipat orice împrumut acordat
inițial pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau vreo situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 10 și 11 din preambul înceteazã a
fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau Municipiul nu își îndeplinește
orice obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de
Bancã din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) i(i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor Municipiului sau dacã un creditor,
lichidator ori administrator este desemnat pentru
orice parte a acestora; sau
g) (ii) dacã orice reținere, executare, sechestru sau
orice alt proces este perceput sau aplicat asupra
proprietãții Municipiului; sau
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca
problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau Municipiul nu îndeplinește
orice obligație care rezultã din prezentul contract, alta
decât cea menționatã la subparagraful 10.01A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește a fi eronat și dacã modificarea
fie prejudiciazã interesul Bãncii, în calitate de creditor al
Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau
funcționarea Proiectului.

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform
paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã
calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este
mai mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02A, aplicatã asupra sumei care a devenit scadentã și
plãtibilã și cu efect de la data scadenței specificatã în
solicitarea scrisã a Bãncii; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de
rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã
nu ar fi fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform
prezentului articol 10 nu va fi consideratã ca o renunțare
la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a solicitãrii formulate conform
prezentului articol 10 vor fi utilizate, în primul rând, pentru
plata daunelor, a comisioanelor și a dobânzii, în aceastã
ordine, și, în al doilea rând, pentru acoperirea ratelor
nerambursate, în ordinea inversã a scadențelor. Acestea se
vor aplica între tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea Marelui Ducat de
Luxemburg.
Locul realizãrii acestui contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene (denumitã în
continuare Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, prin acesta, la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prezentului paragraf
11.02, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
în cadrul acestui contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri remise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1) de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre
Împrumutat în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2) de mai
jos, unde Împrumutatul își alege sediul:
Ñ pentru Bancã:
1) Bd. Konrad Adenauer nr. 100,
L-2950, Marele Ducat de
Luxemburg;
Ñ pentru Împrumutat: 1) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060 București, România;
2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile
Europene,
str.
Montoyer
nr.
12,
B-1000 Bruxelles, Belgia;
Ñ pentru Municipiu: 1) Bd. Regina Elisabeta nr. 47,
sectorul 5, București, România;
2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile
Europene,
str.
Montoyer
nr.
12,
B-1000 Bruxelles, Belgia.
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte pãrți, sã
își schimbe adresele menționate mai sus, cu specificarea
cã adresa de la pct. 2) de mai sus poate fi schimbatã
numai cu o altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
În cazul în care Împrumutatul și Municipiul nu vor
specifica altfel în scris Bãncii, Împrumutatul și Municipiul
vor stabili ca șeful UIP sã fie responsabil pentru contactele
cu Banca în scopurile paragrafelor 6.15 și 8.04.
Semnat pentru și în numele României,
M. N. Tãnãsescu

12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi
transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã,
telex sau orice alte mijloace de transmitere care fac
posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data
înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii
documentului transmis va fi concludentã pentru
determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente atașate
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte integrantã
din acest contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de rambursare,,.
Urmãtoarea anexã este atașatã la prezentul contract:
Ñ anexa 1 ”Împuternicirea pentru semnare a
Împrumutatului,,.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în patru exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind parafatã în numele
Împrumutatului de cãtre domnul Ștefan Petrescu, director
general Direcția generalã finanțe publice externe, în numele
Bãncii de cãtre doamna Reka Balogh, consilier, și în
numele Municipiului de cãtre domnul Emilian Radu,
director.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
R. Saerbeck
G.D. Spota

Semnat pentru și în numele Municipiului București,
T. Bãsescu
București, 1 octombrie 2003.
Luxemburg, 7 octombrie 2003.

ANEXA A

România Ñ Proiectul privind reabilitarea infrastructurii educaționale în București
DESCRIERE TEHNICÃ

1. Scop
Proiectul cuprinde mai multe scheme pentru sprijinirea
reabilitãrii infrastructurii școlare în București.
2. Descriere
Proiectul cuprinde 106 școli din învãțãmântul
preuniversitar. Municipiul București este împãrțit în
6 sectoare. Școlile sunt localizate în întreg municipiul
București. Lista școlilor care urmeazã sã fie finanțate
împreunã cu o scurtã descriere sunt incluse în tabelul
nr. 1*).
Proiectul, cu diferențieri de la școalã la școalã, cuprinde:
consolidarea clãdirilor împotriva cutremurelor; construirea de
clãdiri noi și sãli de sport multifuncționale; reabilitarea

infrastructurii sanitare și de canalizare; reabilitarea utilitãților
(alimentare cu apã, încãlzire, rețea electricã, telefonie și
Internet); asigurarea de mobilier și echipamente (inclusiv
calculatoare), pregãtirea profesorilor pentru utilizarea
echipamentului de calcul (limitatã la profesorii din școlile
care vor fi dotate în cadrul Proiectului) și cheltuieli
administrative ale Proiectului.
Proiectul cuprinde, de asemenea, proiectarea școlilor și
supravegherea lucrãrilor, inclusiv toate serviciile de
consultanțã necesare.
3. Durata
Proiectul va fi finalizat în perioada 2003Ñ2008.
Schemele vor deveni funcționale imediat ce vor fi gata.

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

11
Tabelul nr. 1

România Ñ Proiectul privind reabilitarea infrastructurii educaționale în București

LISTA ȘCOLILOR

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004
ANEXA B*)

România Ñ Proiectul privind reabilitarea infrastructurii educaționale în București

GRAFIC DE RAMBURSARE

*) Anexa B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/21.IV.2004

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Municipiul București pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea infrastructurii educaționale în București,
semnat la București la 1 octombrie 2003
și la Luxemburg la 7 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Municipiul
București pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea infrastructurii
educaționale în București, semnat la București la 1 octombrie 2003 și la
Luxemburg la 7 octombrie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 martie 2004.
Nr. 170.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/21.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

