Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 348

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

473.

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului dintre
România și Ucraina privind regimul frontierei de
stat româno-ucrainene, colaborarea și asistența
mutualã în problemele de frontierã, semnat la
Cernãuți la 17 iunie 2003 ......................................

Tratat între România și Ucraina privind regimul frontierei
de stat româno-ucrainene, colaborarea și asistența
mutualã în problemele de frontierã ........................
204.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Tratatului dintre România și Ucraina
privind regimul frontierei de stat româno-ucrainene,
colaborarea și asistența mutualã în problemele de
frontierã, semnat la Cernãuți la 17 iunie 2003 ........

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației
Naționale a Veteranilor de Rãzboi ca fiind de
utilitate publicã .........................................................

Ñ Hotãrâre pentru modificarea
Hotãrârii
Guvernului nr. 568/2002 privind iodarea universalã
a sãrii destinate consumului uman, hranei
animalelor și utilizãrii în industria alimentarã ........

9Ð10

Ñ Hotãrâre privind acordarea Consiliului Local al
Municipiului Tulcea a unui împrumut din
disponibilitãțile contului curent general al Trezoreriei
Statului, pentru reconversia și modernizarea
cazanului de apã fierbinte pe gaze naturale ........

10

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice în
funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer .....

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind organizarea
institutelor culturale românești din
reorganizarea centrelor culturale
precum și înființarea unor institute

și funcționarea
strãinãtate prin
din strãinãtate,
noi ..................

12Ð15

511.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind etichetarea
alimentelor, prevãzute în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 106/2002 privind
etichetarea alimentelor ............................................

15Ð16

481.
2

2Ð8

482.

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
458.

Pagina

492.

LEGI ȘI DECRETE
93.

Nr.

9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului dintre România și Ucraina privind regimul frontierei
de stat româno-ucrainene, colaborarea și asistența mutualã în problemele de frontierã,
semnat la Cernãuți la 17 iunie 2003
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul dintre România și
Ucraina privind regimul frontierei de stat româno-ucrainene,

colaborarea și asistența mutualã în problemele de frontierã,
semnat la Cernãuți la 17 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 93.
TRATAT
între România și Ucraina privind regimul frontierei de stat româno-ucrainene, colaborarea
și asistența mutualã în problemele de frontierã
România și Ucraina, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta relațiile prietenești în interesul ambelor state și popoarelor lor,
pornind de la principiile egalitãții suverane, integritãții teritoriale, inviolabilitãții frontierelor de stat existente și
respectului reciproc,
în dorința de a dezvolta relațiile de colaborare pe baza principiilor și prevederilor cuprinse în Tratatul cu privire la
relațiile de bunã vecinãtate și cooperare dintre România și Ucraina și în Acordul conex acestuia, sub forma schimbului de
scrisori între miniștrii afacerilor externe ai României și Ucrainei, semnate la Constanța la 2 iunie 1997,
luând în considerare prevederile legislațiilor interne ale pãrților contractante pe problemele frontierei de stat,
precum și normele și principiile de drept internațional în domeniul respectiv,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Traseul liniei frontierei de stat
ARTICOLUL 1

Frontiera de stat dintre România și Ucraina trece pe
teren astfel cum este definitã și descrisã în Tratatul dintre
Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Uniunii
Republicilor Sovietice Socialiste privind regimul frontierei
de stat româno-sovietice, colaborarea și asistența mutualã
în probleme de frontierã, semnat la București la
27 februarie 1961, precum și în toate documentele de
demarcare corespunzãtoare, hãrțile frontierei de stat între
fostele Republica Popularã Românã și Uniunea Republicilor
Sovietice Socialiste, procesele-verbale ale semnelor de
frontierã cu schițele crochiu, anexele corespunzãtoare și
completãrile la acestea, precum și în documentele

verificãrilor traseului liniei frontierei de stat în vigoare între
fostele Republica Popularã Românã/Republica Socialistã
România și Uniunea Republicilor Sovietice Socialiste la
16 iulie 1990 Ñ data adoptãrii Declarației privind
suveranitatea de stat a Ucrainei și în completãrile și
anexele la documentele de demarcare menționate mai sus,
care pot fi încheiate între pãrțile contractante în perioada
de valabilitate a prezentului tratat,
cu excepția acelui sector al liniei frontierei de stat
definite mai sus, care trece de la punctul nordic de
întâlnire a frontierelor de stat ale României, Ucrainei și
Republicii Moldova pânã la punctul sudic de întâlnire a
frontierelor de stat ale acestor state,
și se continuã de la semnul de frontierã nr. 1439
(balizã) pe limita exterioarã a mãrii teritoriale a Ucrainei din
jurul Insulei Șerpilor pânã la punctul cu coordonatele
45¼05Õ21î latitudine nordicã și 30¼02Õ27î longitudine esticã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004
care este punctul de întâlnire cu frontiera de stat a
României care trece pe limita exterioarã a mãrii sale
teritoriale. Marea teritorialã a pãrților contractante, mãsuratã
de la liniile de bazã la punctul de intersecție a limitelor
exterioare ale acesteia, va avea, în permanențã, lãțimea de
12 mile marine.
În cazul în care se va constata existența unor modificãri
obiective ca urmare a unor fenomene naturale care nu
sunt legate de activitãți umane și care vor face necesarã
schimbarea acestor coordonate, Comisia mixtã de frontierã
va întocmi noi procese-verbale.
Linia frontierei de stat, pe întreaga sa întindere, va
rãmâne nemodificatã dacã pãrțile contractante nu vor
conveni altfel.
Întocmirea noilor documente privind frontiera de stat nu
reprezintã o revizuire a frontierei existente între România și
Ucraina.
CAPITOLUL II
Marcarea și întreținerea liniei frontierei de stat
ARTICOLUL 2

1. Frontiera de stat este marcatã în teren prin semne
de frontierã. Caracteristicile fiecãrui semn de frontierã și
poziția lui fațã de linia de frontierã sunt stabilite prin
documente de demarcare și verificare, documente privind
semnele triplex confinium, precum și alte documente care
vor fi întocmite ulterior.
2. Pentru sectoarele apelor de frontierã unde, ca
urmare a unor fenomene naturale, s-a modificat
configurația malurilor sau a albiei acestora ori se constatã
schimbãri fațã de situația existentã la data încheierii
documentelor de demarcare în vigoare la data efectuãrii
verificãrii traseului frontierei de stat, pãrțile contractante,
luând în considerare dispozițiile art. 12 din prezentul tratat,
întocmesc noi documente privind traseul liniei frontierei de
stat, în douã exemplare, fiecare în limbile românã și
ucraineanã, care intrã în vigoare la data primirii ultimei
notificãri privind îndeplinirea de cãtre pãrțile contractante a
procedurilor interne necesare.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile contractante se obligã sã întreținã frontiera de
stat pe toatã lungimea ei, astfel ca traseul acesteia sã fie
clar și vizibil.
2. În sectoarele de uscat ale frontierei de stat se
constituie culoarul de frontierã cu o lãțime de 10 metri Ñ
câte 5 metri fațã de linia frontierei în ambele pãrți Ñ, care
trebuie sã fie curãțat de vegetație. În acest culoar se
interzice realizarea de instalații și construcții în afara celor
care sunt destinate pazei frontierei de stat.
3. Curãțarea culoarului de frontierã se realizeazã de
cãtre fiecare parte contractantã pe teritoriul propriu.
Organele corespunzãtoare ale pãrților contractante se vor
informa reciproc cu privire la termenele de executare a
lucrãrilor de curãțare cu cel puțin 5 zile înainte de
începerea acestora.
4. În sectoarele apelor de frontierã, locurile din jurul
stâlpilor de frontierã se vor curãța pe o razã de 2 metri și
se va asigura vizibilitatea directã între stâlpii de frontierã
care au același numãr.

3

2. În cazul dispariției, distrugerii sau deteriorãrii
semnelor de frontierã, organele corespunzãtoare ale pãrților
contractante iau imediat mãsuri pentru restabilirea sau
repararea acestora. Organele corespunzãtoare ale pãrții
contractante care efectueazã lucrãrile privind restabilirea
sau repararea semnelor de frontierã ori a unor pãrți
componente ale acestora vor înștiința în scris organele
corespunzãtoare ale celeilalte pãrți contractante cu cel
puțin 10 zile înainte de începerea activitãților respective.
3. Semnele de frontierã mutate, deteriorate ori distruse
sau pãrțile componente ale acestora vor fi refãcute ori
reparate de cãtre acea parte contractantã ai cãrei cetãțeni
au produs prejudiciul menționat. Dacã vinovații nu sunt
identificați, refacerea sau repararea semnelor de frontierã
se va efectua de cãtre acea parte contractantã care
rãspunde de întreținerea acestora.
Orice activitãți referitoare la reconstituirea, înlocuirea sau
mutarea semnelor de frontierã se realizeazã cu acordul și
în prezența reprezentanților celeilalte pãrți contractante.
4. În cazul în care este necesar, organele
corespunzãtoare ale pãrților contractante pot sã instaleze
semne de frontierã suplimentare, de comun acord. În
același mod, ele pot sã schimbe locul de dispunere a
semnelor de frontierã distruse, deteriorate sau care sunt în
pericol de distrugere ori deteriorare și sã le restabileascã
în locuri care prezintã siguranțã. Pe timpul executãrii
acestor lucrãri, traseul liniei frontierei de stat stabilit prin
documentele de demarcare nu se modificã.
5. Despre executarea lucrãrilor de reconstituire și fixare
în teren a semnelor de frontierã în locurile ce prezintã
siguranțã se întocmesc acte și procese-verbale pentru
semnele de frontierã, în douã exemplare, fiecare în limbile
românã și ucraineanã,
care trebuie sã corespundã cu
celelalte documente la care se anexeazã. Astfel de
documente se întocmesc și pentru semnele de frontierã
suplimentare.
ARTICOLUL 5

1. Întreținerea semnelor de frontierã se efectueazã de
cãtre pãrțile contractante astfel:
a) partea românã întreține stâlpii de frontierã și semnele
de direcție de pe teritoriul propriu, precum și geamandurile,
balizele și bornele de centru cu numãr impar care sunt
dispuse pe linia frontierei de stat;
b) partea ucraineanã întreține stâlpii de frontierã și
semnele de direcție de pe teritoriul propriu, precum și
geamandurile, balizele și bornele de centru cu numãr par
care sunt dispuse pe linia frontierei de stat.
2. Întreținerea semnelor triplex confinium se realizeazã
pe baza unor înțelegeri separate între:
Ñ guvernele României, Ucrainei și Republicii Ungare;
Ñ guvernele României, Ucrainei și Republicii Moldova.
3. Pãrțile contractante se obligã sã menținã forma,
dimensiunile, culoarea și locul de dispunere ale semnelor
de frontierã în conformitate cu prevederile ce rezultã din
documentele de demarcare a frontierei de stat.
4. Fiecare parte contractantã va informa cealaltã parte
contractantã, pe cale diplomaticã, cu privire la culoarea
stâlpilor de frontierã care sunt stabiliți pe teritoriul propriu și
la simbolurile naționale de pe acești stâlpi.

ARTICOLUL 4

1. Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru
paza și întreținerea semnelor de frontierã și vor trage la
rãspundere persoanele vinovate de mutarea, deteriorarea
sau distrugerea semnelor de frontierã ori a pãrților
componente ale acestora.

ARTICOLUL 6

1. Verificarea stãrii și poziției în teren a semnelor de
frontierã și a stãrii culoarelor de frontierã de pe teritoriul
propriu se executã de cãtre fiecare parte contractantã
individual.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

2. Verificãrile comune ale semnelor și culoarelor de
frontierã se executã o datã la 2 ani, vara, la termenele
stabilite de comun acord.
3. În cazul în care se impune o verificare comunã
suplimentarã a semnelor și culoarelor de frontierã, organele
corespunzãtoare ale unei pãrți contractante vor înștiința în
scris despre aceasta organele corespunzãtoare ale
celeilalte pãrți contractante. O astfel de verificare trebuie sã
înceapã nu mai târziu de 15 zile din momentul primirii
înștiințãrii.
4. La terminarea verificãrii comune se va întocmi un
proces-verbal, în douã exemplare, fiecare în limbile românã
și ucraineanã.
ARTICOLUL 7

1. Semnele de frontierã restabilite și suplimentare
trebuie sã corespundã ca formã, dimensiuni și aspect
semnelor de frontierã existente.
2. Fixarea semnelor de frontierã suplimentare se face în
comun de cãtre organele corespunzãtoare ale pãrților
contractante, iar cheltuielile legate de aceastã activitate se
împart în mod egal.
3. Reconstituirea semnelor de frontierã dispãrute,
distruse sau deteriorate se efectueazã de organele
corespunzãtoare ale pãrților contractante, cu participarea
experților.
CAPITOLUL III
Modul de folosire a apelor de frontierã, cãilor ferate
și șoselelor, precum și a altor instalații de comunicații
care traverseazã frontiera de stat
ARTICOLUL 8

1. Toate râurile, pâraiele, canalele și apele maritime, în
limitele sectoarelor pe care trece linia frontierei de stat, se
considerã ape de frontierã.
2. Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru
ca pe timpul folosirii apelor de frontierã sã se respecte
prevederile prezentului tratat și ale altor acorduri bilaterale
și multilaterale în acest domeniu.
ARTICOLUL 9

1. Pe râurile de frontierã navigabile navele celor douã
pãrți contractante au dreptul sã navigheze pe șenalul
navigabil principal, indiferent de traseul liniei frontierei de
stat pe aceste râuri. Altor mijloace de navigație li se
permite sã navigheze pe apele de frontierã numai pânã la
linia frontierei de stat.
2. Mijloacele de navigație ale uneia dintre pãrțile
contractante pot sã acosteze la malul râului sau la țãrmul
mãrii celeilalte pãrți contractante în caz de pericol
(calamitate, avarie etc.). Proprietarii acestor mijloace sunt
obligați sã informeze în cel mai scurt timp reprezentanții
autoritãților de frontierã sau locale ale pãrții contractante pe
teritoriul cãreia se gãsesc acestea. În astfel de cazuri,
aceste autoritãți le vor acorda ajutorul necesar.
ARTICOLUL 10

Toate mijloacele de navigație ale pãrților contractante,
care navigheazã în apele de frontierã, trebuie sã aibã:
a) navele Ñ pavilioanele de stat proprii, denumirea sau
numerele de înregistrare ale acestora;
b) bãrcile Ñ pavilioanele de stat proprii sau simbolurile
drapelelor de stat în pupa sau în prova și numerele de
înregistrare ale acestora.
Denumirile și numerele se înscriu cu culoare albã sau
neagrã și trebuie sã fie clar vizibile de pe ambele maluri.
Pe timp de noapte, toate mijloacele de navigație trebuie
sã aibã în funcțiune luminile de navigație.

ARTICOLUL 11

Regulile de navigație pe apele de frontierã pentru
mijloacele de navigație aparținând autoritãților de frontierã
ale pãrților contractante, precum și modul de cooperare pe
timpul executãrii pazei frontierei de stat se stabilesc de
comun acord printr-un protocol separat între autoritãțile de
frontierã ale pãrților contractante, care va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificãri privind aprobarea sa.
ARTICOLUL 12

1. Pãrțile contractante se vor preocupa de întreținerea
în stare corespunzãtoare a apelor de frontierã și vor lua
mãsurile necesare pentru prevenirea distrugerii premeditate
a malurilor acestora.
2. În cazul modificãrii albiei râului, pârâului sau canalului
de frontierã ca urmare a unor fenomene naturale, pãrțile
contractante vor lua mãsuri în conformitate cu înțelegerile
bilaterale în vigoare.
3. În scopul asigurãrii stabilitãții traseului liniei frontierei
de stat, albia apelor de frontierã nu poate fi modificatã în
mod unilateral.
4. În cazul în care, ca urmare a acțiunilor uneia dintre
pãrțile contractante pe apele de frontierã, au fost
deteriorate malurile sau a fost modificatã albia ori regimul
de scurgere ale acestora, acea parte contractantã este
obligatã sã reconstituie malurile deteriorate și sã readucã
albia în poziția inițialã, conform documentelor menționate la
art. 1 din prezentul tratat.
5. Situația și direcția apelor curgãtoare de frontierã
trebuie, pe cât posibil, sã rãmânã neschimbate. În acest
scop pãrțile contractante vor lua, de comun acord, mãsurile
necesare pentru îndepãrtarea obstacolelor accidentale care
ar putea provoca schimbarea albiei râurilor, pâraielor și
canalelor de frontierã. Cheltuielile pentru efectuarea
lucrãrilor comune se împart în mod egal între pãrțile
contractante, dacã acestea nu convin altfel.
6. Realizarea pe apele de frontierã sau pe malurile
acestora a oricãror construcții care pot provoca modificarea
albiei acestor ape sau a regimului lor de scurgere se
efectueazã în conformitate cu înțelegerile bilaterale în
vigoare.
7. În scopul prevenirii modificãrilor albiei râurilor,
pâraielor și canalelor de frontierã, malurile acestor ape de
frontierã trebuie sã fie consolidate acolo unde autoritãțile
competente ale pãrților contractante, de comun acord,
considerã necesar. Executarea acestor lucrãri și suportarea
cheltuielilor revin pãrții contractante cãreia îi aparține malul.
8. Scurgerea naturalã a apei din apele de frontierã
curgãtoare și din regiunile contigue lor inundabile în timpul
creșterii apelor nu poate fi schimbatã sau îngreunatã în
detrimentul celeilalte pãrți contractante prin construirea ori
reconstruirea unor instalații sau construcții pe apã și pe
maluri.
ARTICOLUL 13

1. Chestiunile referitoare la construcția, repararea și
exploatarea cãilor de comunicație care traverseazã frontiera
de stat, la înființarea unor noi puncte de trecere a
frontierei de stat, precum și la stabilirea culoarelor aeriene
vor fi reglementate prin acorduri separate între pãrțile
contractante.
2. Datele și documentele referitoare la transportul
materialelor necesare pentru executarea lucrãrilor
menționate la pct. 1 din prezentul articol vor fi transmise
autoritãților de frontierã ale celeilalte pãrți contractante în
timp util.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004
ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru
menținerea în stare corespunzãtoare a sectoarelor cãilor
ferate, șoselelor și cãilor navigabile, în locurile unde
acestea intersecteazã frontiera de stat.
CAPITOLUL IV
Pescuitul, vânãtoarea, silvicultura, exploatarea subsolului
și protecția mediului la frontiera de stat
ARTICOLUL 15

1. Pescuitul în apele de frontierã este permis pânã la
linia frontierei de stat, în conformitate cu legislația internã a
fiecãrei pãrți contractante, cu condiția interzicerii folosirii
substanțelor explozive, otrãvitoare sau de altã naturã care
ar putea provoca distrugerea în masã sau vãtãmarea
peștelui.
2. Protecția și dezvoltarea pisciculturii în apele de
frontierã vor fi reglementate printr-un acord separat.
ARTICOLUL 16

Vânãtoarea este permisã pânã la linia frontierei de stat,
în conformitate cu legislația internã a fiecãrei pãrți
contractante. Împușcarea și urmãrirea vânatului peste
frontiera de stat sunt interzise.
ARTICOLUL 17

Dacã, din cauza unor fenomene naturale sau pe timpul
tãierii pãdurilor, copacii vor cãdea peste linia frontierei de
stat, organele corespunzãtoare ale pãrților contractante se
vor informa reciproc în acest sens și vor lua mãsuri pentru
transportul acestora pe teritoriul pãrții contractante de unde
provin. În astfel de situații transportul materialului lemnos
peste frontiera de stat se efectueazã fãrã taxe vamale sau
de altã naturã.
ARTICOLUL 18

Lucrãrile de prospectare și exploatare a subsolului se
pot efectua pânã la cel mult 20 de metri de linia frontierei
de stat, dacã pãrțile contractante nu convin altfel.
ARTICOLUL 19

1. În cazul apariției unui incendiu în apropierea liniei
frontierei de stat, partea contractantã pe teritoriul cãreia
acesta s-a produs trebuie sã ia toate mãsurile pentru
localizarea și stingerea incendiului și sã nu permitã
extinderea acestuia peste linia frontierei de stat.
2. În cazul extinderii incendiului peste linia frontierei de
stat sau al pericolului iminent al unei astfel de extinderi,
organele corespunzãtoare ale pãrții contractante pe teritoriul
cãreia s-a produs incendiul vor informa despre aceasta
imediat organele corespunzãtoare ale celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 20

Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru
protecția mediului, iar în cazul apariției pericolului de
poluare, organele lor corespunzãtoare se vor informa
reciproc în acest sens imediat și vor lua mãsurile
necesare, în conformitate cu prevederile unui acord separat
în acest domeniu.
CAPITOLUL V
Comisia mixtã de frontierã româno-ucraineanã
ARTICOLUL 21

1. Pentru îndeplinirea atribuțiilor corespunzãtoare
prevãzute de prezentul tratat, în decurs de 3 luni de la

5

intrarea în vigoare a acestuia, se va constitui Comisia
mixtã de frontierã interguvernamentalã româno-ucraineanã
permanentã, denumitã în continuare Comisia mixtã de
frontierã, care se compune din delegațiile românã și
ucraineanã.
2. Fiecare delegație se va constitui în conformitate cu
legislațiile în vigoare ale pãrților contractante și va fi
alcãtuitã din: șeful delegației, un locțiitor și 5 membri.
Înștiințarea despre numirea șefilor delegațiilor se
realizeazã pe cale diplomaticã.
3. Șefii delegațiilor pot coopera în mod direct cu privire
la activitatea Comisiei mixte de frontierã.
La nevoie, șefii delegațiilor au dreptul sã foloseascã
pentru lucru în cadrul Comisiei mixte de frontierã numãrul
necesar de experți și alți specialiști.
4. Fiecare parte contractantã suportã cheltuielile
delegației sale.
Cheltuielile legate de verificarea traseului și marcarea
liniei frontierei de stat se suportã de cãtre pãrțile
contractante în mod egal.
5. Pentru efectuarea lucrãrilor în teren se constituie
grupuri mixte de lucru, care se compun din subgrupuri
române și ucrainene. Fiecare subgrup se constituie dintr-un
șef, locțiitorul acestuia, 3 membri și personal tehnic.
Componența grupurilor mixte de lucru se aprobã de cãtre
șefii delegațiilor din Comisia mixtã de frontierã.
6. Comisia mixtã de frontierã:
a) efectueazã la fiecare 7 ani în sectoarele de uscat și
la fiecare 5 ani pe apele de frontierã verificarea în comun
a traseului liniei frontierei de stat;
b) pe baza rezultatelor verificãrilor traseului frontierei de
stat, elaboreazã anexele și completãrile la documentele de
demarcare în vigoare, în conformitate cu dispozițiile
prezentului tratat, precum și ale art. 1Ñ4 din Tratatul dintre
Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Uniunii
Republicilor Sovietice Socialiste privind regimul frontierei de
stat româno-sovietice, colaborare și asistențã mutualã pe
probleme de frontierã, semnat la București la 27 februarie
1961, ale Tratatului cu privire la relațiile de bunã vecinãtate
și cooperare dintre România și Ucraina, semnat la
Constanța la 2 iunie 1997, și ale Acordului conex acestuia,
încheiat prin schimb de scrisori ale miniștrilor afacerilor
externe ai celor douã state.
Documentele se întocmesc în douã exemplare, fiecare
în limbile românã și ucraineanã, și intrã în vigoare la data
primirii ultimei notificãri privind îndeplinirea de cãtre pãrțile
contractante a procedurilor interne necesare;
c) pregãtește materialele privind necesitatea refacerii
malurilor deteriorate ale apelor de frontierã și readucerii
albiei acestora în poziția inițialã, în conformitate cu
documentele menționate la art. 1 din prezentul tratat;
d) la nevoie, pregãtește propuneri privind schimbul cu
sectoare de teritorii limitrofe frontierei de stat;
e) rezolvã problemele privind fixarea semnelor de
frontierã suplimentare, mutarea acelora care sunt în pericol
de distrugere sau a pãrților din acestea pe locuri ce
prezintã siguranțã;
f) pune de acord caracteristicile tehnice ale semnelor de
frontierã;
g) îndeplinește alte sarcini referitoare la întreținerea liniei
frontierei de stat;
h) elaboreazã instrucțiuni tehnice pentru grupurile mixte
de lucru.
7. Comisia mixtã de frontierã își întocmește
regulamentul de lucru, care se aprobã de guvernele pãrților
contractante.
8. Limbile oficiale ale Comisiei mixte de frontierã sunt
româna și ucraineana.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

9. Ședințele Comisiei mixte de frontierã se desfãșoarã
ori de câte ori este necesar, dar nu mai rar de douã ori
pe an, alternativ pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante.
Rezultatele ședinței Comisiei mixte de frontierã se
consemneazã în procese-verbale, în douã exemplare,
fiecare în limbile românã și ucraineanã.
În cazul în care Comisia mixtã de frontierã nu va putea
ajunge la o hotãrâre comunã în legãturã cu unele
probleme, acestea se vor rezolva pe cale diplomaticã.
10. Membrii Comisiei mixte de frontierã și persoanele
invitate de aceasta la lucrãrile sale nu pot fi privați de
libertate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante; lucrurile
personale, documentele de serviciu, mijloacele tehnice și
mijloacele de transport sunt inviolabile și sunt scutite de
taxe vamale sau de altã naturã.
11. Pe perioada lucrãrilor privind verificarea traseului
liniei frontierei de stat, membrilor Comisiei mixte de
frontierã și persoanelor folosite de aceasta pentru lucrãri li
se elibereazã legitimații pentru trecerea frontierei de stat.
Legitimațiile se elibereazã în conformitate cu legislațiile
interne ale pãrților contractante.
12. Timpul, ordinea și locul trecerii frontierei de stat de
cãtre membrii Comisiei mixte de frontierã, experții și alți
specialiști care executã lucrãri la frontiera de stat se
stabilesc pentru fiecare caz de cãtre Comisia mixtã de
frontierã.
13. În cazul în care este necesar, pãrțile contractante
vor face schimb de date din rețeaua topogeodezicã și de
materiale cartografice și aerofotogrammetrice pentru o fâșie
de 5 kilometri de-a lungul liniei frontierei de stat, inclusiv
acele documente care, potrivit legislațiilor interne ale pãrților
contractante, au caracter clasificat sau secret.
Aceste documente se pot folosi numai pentru pregãtirea
materialelor de verificare a traseului liniei frontierei de stat
româno-ucrainene.
Pãrțile contractante sunt obligate sã acorde materialelor
și informațiilor primite un caracter și un grad de protecție
echivalent.
Nici una dintre pãrțile contractante nu are dreptul sã
predea nici unei terțe pãrți aceste materiale și informații
fãrã acordul prealabil în scris al pãrții contractante care a
furnizat materialele și informațiile respective.
14. În termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentului tratat, Comisia mixtã de frontierã va începe
verificarea în comun a frontierei de stat româno-ucrainene
și, pe baza rezultatelor acesteia, va pregãti urmãtoarele
documente:
a) Procesul-verbal-descriere a traseului liniei frontierei de
stat între România și Ucraina;
b) Albumul hãrților topografice ale frontierei de stat între
România și Ucraina;
c) procesele-verbale pentru semnele de frontierã care
sunt fixate pe frontiera de stat dintre România și Ucraina,
cu schițele-crochiu topografice;
d) Tabelul de coordonate ale semnelor de frontierã;
e) Procesul-verbal final al verificãrii în comun a frontierei
de stat între România și Ucraina.
CAPITOLUL VI
Împuterniciții de frontierã, drepturi și obligații
ARTICOLUL 22

1. În scopul îndeplinirii sarcinilor prevãzute de prezentul
tratat, se numesc:
Ñ împuterniciți de frontierã principali;
Ñ locțiitori ai împuterniciților de frontierã principali;
Ñ împuterniciți de frontierã;
Ñ locțiitori ai împuterniciților de frontierã.

2. Împuterniciții de frontierã principali și locțiitorii
acestora sunt numiți de guvernele pãrților contractante.
Împuterniciții de frontierã și locțiitorii lor sunt numiți de
împuterniciții de frontierã principali.
3. Pãrțile contractante se vor informa reciproc, pe cale
diplomaticã, cu privire la numirea împuterniciților de
frontierã principali și a locțiitorilor acestora. Împuterniciții de
frontierã principali se vor informa reciproc cu privire la
numirea împuterniciților de frontierã și a locțiitorilor lor.
ARTICOLUL 23

1. În competența împuterniciților de frontierã principali
intrã urmãtoarele:
a) îndeplinirea dispozițiilor corespunzãtoare ale
prezentului tratat;
b) analiza situației în paza și supravegherea frontierei
de stat și acordarea de sprijin reciproc în acest sens;
c) coordonarea activitãții împuterniciților de frontierã și
aprobarea proceselor-verbale ale întâlnirilor de lucru ale
acestora;
d) rezolvarea problemelor asupra cãrora împuterniciții de
frontierã nu au cãzut de acord.
2. În competența împuterniciților de frontierã intrã
urmãtoarele:
a) luarea de mãsuri pentru prevenirea încãlcãrii
regimului frontierei de stat;
b) efectuarea de cercetãri în comun și întocmirea de
procese-verbale în legãturã cu evenimentele de frontierã și
încãlcãrile regimului frontierei de stat, iar când este
necesar, luarea de mãsuri pentru prelevarea, conservarea
și paza probelor descoperite la locul producerii acestor
fapte;
c) cercetarea și stabilirea pagubelor produse ca urmare
a încãlcãrii regulilor regimului frontierei de stat și luarea
mãsurilor necesare, în colaborare cu organele competente
ale pãrților contractante;
d) organizarea predãrii-primirii persoanelor, animalelor
domestice și bunurilor care, din cauzã de forțã majorã sau
în mod întâmplãtor, au ajuns pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante;
e) asigurarea funcționãrii mijloacelor de comunicare;
f) analiza cazurilor de folosire a documentelor false,
falsificate sau nevalabile la trecerea frontierei de stat și a
activitãților pentru contracararea migrației ilegale și apariției
criminalitãții organizate la frontiera de stat și informarea
reciprocã despre aceasta;
g) organizarea, o datã la 2 ani, a controalelor comune
ale semnelor și culoarelor de frontierã și informarea
Comisiei mixte de frontierã cu privire la rezultatele acestor
controale;
h) îndeplinirea altor atribuții prevãzute de prezentul
tratat.
3. Împuterniciții de frontierã se informeazã reciproc și
imediat cu privire la:
a) încãlcarea și pregãtirea în vederea încãlcãrii frontierei
de stat;
b) calamitãțile naturale și poluarea mediului care s-au
extins sau se pot extinde pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante și mãsurile luate în acest sens;
c) mijloacele plutitoare aparținând celeilalte pãrți
contractante, ce au trecut frontiera de stat fãrã aprobare;
d) trecerea frontierei de stat cu aeronave sau cu alte
aparate de zbor prin încãlcarea regulilor de survol și
staționarea ilegalã a acestora pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004
e) efectuarea în apropierea frontierei de stat de lucrãri
care pot produce pagube teritoriului celeilalte pãrți
contractante;
f) alte date și probleme referitoare la paza frontierei de
stat, controlul trecerii acesteia de cãtre persoane, mijloace
de transport și bunuri, precum și respectarea regimului
frontierei de stat, care impun adoptarea în cel mai scurt
timp a unor mãsuri comune.
ARTICOLUL 24

1. Împuterniciții de frontierã principali desfãșoarã ședințe
cel puțin o datã pe an, alternativ pe teritoriul fiecãrei pãrți
contractante.
2. Împuterniciții de frontierã desfãșoarã anual cel puțin
douã întâlniri de lucru, alternativ pe teritoriul fiecãrei pãrți
contractante.
3. La propunerea împuternicitului de frontierã a unei
pãrți contractante pot avea loc și ale întâlniri de lucru în
afara celor planificate, care se desfãșoarã pe teritoriul pãrții
contractante inițiatoare.
4. Întâlnirile de lucru neplanificate pentru cercetarea în
comun a încãlcãrilor regimului frontierei de stat se
desfãșoarã la locul producerii acestora.
5. În funcție de hotãrârea fiecãrui împuternicit de
frontierã, la întâlnirea de lucru pot fi invitați sã participe
experți.
6. Problemele care nu impun participarea nemijlocitã a
împuterniciților de frontierã pot fi rezolvate prin
corespondențã sau prin alte mijloace de comunicare.
ARTICOLUL 25

Împuterniciții de frontierã principali și locțiitorii lor,
împuterniciții de frontierã și locțiitorii acestora pot trece
frontiera de stat în scopul îndeplinirii sarcinilor în sectorul
lor de responsabilitate pe baza împuternicirilor eliberate în
acest sens.
ARTICOLUL 26

1. Împuterniciții de frontierã principali, împuterniciții de
frontierã și locțiitorii acestora, precum și asistenții și experții
lor care participã la activitãți comune pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante nu pot fi privați de libertate; bunurile
personale, documentele de serviciu, mijloacele tehnice și
mijloacele de transport sunt inviolabile și sunt scutite de
taxe vamale sau de altã naturã.
2. Persoanele menționate la pct. 1 al prezentului articol
pot purta uniformã pe timpul șederii pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.
ARTICOLUL 27

Pe timpul cercetãrii împrejurãrilor privind încãlcarea
regimului frontierei de stat, împuterniciții de frontierã pot sã
audieze persoanele implicate, martorii și experții și sã ia
orice alte mãsuri pentru culegerea probelor în legãturã cu
încãlcarea produsã, în conformitate cu legislația internã a
pãrților contractante.
ARTICOLUL 28

1. Rezultatele ședințelor și întâlnirilor de lucru ale
împuterniciților de frontierã principali și împuterniciților de
frontierã, precum și ale cercetãrilor încãlcãrilor regimului
frontierei de stat se consemneazã în procese-verbale,
întocmite în douã exemplare, fiecare în limbile românã și
ucraineanã, ambele texte fiind egal autentice.
2. În funcție de situație, la procesele-verbale se
anexeazã și alte documente întocmite ca rezultat al
cercetãrilor efectuate.

7

3. În cazul în care împuterniciții de frontierã principali
au puncte de vedere diferite, problemele care fac obiectul
divergenței se consemneazã în procesul-verbal ca punct
separat și se înainteazã spre rezolvare pe cale diplomaticã.
4. În cazul cercetãrii în comun a evenimentelor de
frontierã, împuterniciții de frontierã întocmesc proceseverbale cu rezultatele cercetãrilor efectuate, la care se
anexeazã schițe, fotografii, declarații etc.
5. Procesele-verbale ale ședințelor împuterniciților de
frontierã principali se aprobã în conformitate cu legislațiile
interne ale pãrților contractante.
6. Împuterniciții de frontierã înainteazã procesele-verbale
ale întâlnirilor de lucru, spre aprobare, împuterniciților de
frontierã principali.
ARTICOLUL 29

Împuternicitul de frontierã al unei pãrți contractante,
dupã ce a primit informații referitoare la producerea unei
încãlcãri a regimului frontierei de stat de la împuternicitul
de frontierã al celeilalte pãrți contractante, este obligat sã
întreprindã imediat mãsuri pentru contracararea acestei
încãlcãri. Împuterniciții de frontierã ai pãrților contractante
se vor informa reciproc și permanent despre aceste mãsuri
și rezultatele lor.
ARTICOLUL 30

1. Persoanele care au trecut frontiera de stat ilegal, dar
în mod neintenționat, se predau în termen de 48 de ore
din momentul reținerii acestora împuternicitului de frontierã
al acelei pãrți contractante de pe teritoriul cãreia au venit,
cu condiția ca, pe teritoriul pãrții contractante care predã,
acestea sã nu fi sãvârșit o infracțiune.
Concomitent cu predarea persoanelor reținute se predau
și bunurile aflate asupra lor, dacã se demonstreazã cã au
fost aduse de cãtre acestea pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante. Despre predarea-primirea persoanelor care au
trecut neintenționat frontiera de stat se întocmește un
proces-verbal.
2. Predarea-primirea cetãțenilor proprii, a cetãțenilor
unor state terțe și a apatrizilor care au trecut ilegal
frontiera de stat se va realiza în baza unui acord separat.
3. Pãrțile contractante convin cã nici una dintre ele nu
are dreptul sã refuze primirea persoanelor menționate la
pct. 2 al acestui articol, dacã se va demonstra cã
persoana a trecut frontiera de stat de pe teritoriul pãrții
contractante primitoare.
ARTICOLUL 31

1. Împuterniciții de frontierã se vor informa reciproc cu
privire la animalele domestice care au trecut frontiera de
stat și vor lua mãsurile necesare pentru cãutarea și
înapoierea acestora.
2. Predarea animalelor domestice se organizeazã de
cãtre împuterniciții de frontierã, în conformitate cu
prevederile legislațiilor interne ale ambelor pãrți
contractante, în apropierea locului trecerii acestora peste
frontiera de stat.
3. Împuterniciții de frontierã vor lua mãsuri pentru
cãutarea și înapoierea bunurilor care, ca urmare a unor
fenomene naturale, au ajuns de pe teritoriul uneia dintre
pãrțile contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
4. Predarea animalelor domestice care au trecut
frontiera de stat, precum și a bunurilor care au fost
deplasate peste aceasta se face printr-un proces-verbal în
care se menționeazã cuantumul cheltuielilor pentru
întreținerea și asistența sanitar-veterinarã, paza și
transportul acestor animale, precum și cuantumul
cheltuielilor pentru pãstrarea și transportul bunurilor, care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

se calculeazã în conformitate cu prevederile legislației
interne a pãrții contractante care predã.
5. Pentru animalele domestice și bunurile care nu s-au
gãsit, nu se acordã despãgubiri posesorilor acestora.

Împuterniciții de frontierã ai pãrților contractante se
informeazã reciproc și în timp util despre trecerea frontierei
de stat de cãtre aceste persoane.

ARTICOLUL 32

1. Împuterniciții de frontierã, în urma cercetãrii
evenimentelor de frontierã și a încãlcãrilor regimului
frontierei de stat, stabilesc pagubele produse.
Evaluarea pagubelor și modalitatea de compensare a
acestora se efectueazã în conformitate cu prevederile
legislației interne a acelei pãrți contractante pe teritoriul
cãreia s-au produs.
2. Dacã nu se poate stabili persoana vinovatã de
producerea pagubelor, acestea vor fi acoperite de partea
contractantã pe teritoriul cãreia au fost cauzate, cu
excepția cazurilor în care pagubele s-au produs ca urmare
a unor circumstanțe extraordinare sau a unor calamitãți
naturale.

ARTICOLUL 36

1. În cazul producerii unor calamitãți naturale,
persoanele care se aflã în zona limitrofã frontierei de stat
pot sã treacã frontiera de stat prin orice loc și la orice orã
și sã rãmânã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pânã
la încetarea acestora. Persoanele menționate sunt obligate
sã informeze imediat despre aceasta cele mai apropiate
autoritãți ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã.
2. În cazul producerii unei calamitãți naturale în zona
limitrofã frontierei de stat a unei pãrți contractante, de
comun acord cu împuterniciții de frontierã, echipele de
salvare ale celeilalte pãrți contractante pot sã treacã
frontiera de stat pentru acordarea ajutorului necesar, prin
orice loc, la orice orã, și sã rãmânã pe teritoriul pãrții
contractante respective, în zona calamitatã, pe perioada
necesarã acordãrii ajutorului.
3. Utilajele, mijloacele de transport și materialele
necesare pentru acordarea ajutorului, precum și obiectele
de uz personal introduse pe teritoriul unei pãrți contractante
de cãtre echipele de salvare ale celeilalte pãrți contractante
sunt scutite de taxe vamale sau de altã naturã, cu condiția
returnãrii obligatorii a acestora pe teritoriul pãrții
contractante de unde au fost introduse.
4. Returnarea persoanelor menționate la pct. 1 al
acestui articol și a echipelor de salvare se realizeazã prin
intermediul împuterniciților de frontierã ai pãrților
contractante prin cele mai apropiate puncte de trecere.
5. În aceleași condiții se va permite trecerea pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante a persoanelor care
domiciliazã în localitãți izolate, pentru a beneficia de ajutor
medical de urgențã.
ARTICOLUL 33

Trecerea frontierei de stat de cãtre persoane și mijloace
de transport se efectueazã prin punctele de trecere, în
baza unor acorduri separate.
ARTICOLUL 34

Persoanele cãrora li s-a refuzat intrarea pe teritoriul
unei pãrți contractante vor fi reprimite imediat de cãtre
acea parte contractantã de pe teritoriul cãreia au venit.
Împuterniciții de frontierã ai pãrților contractante se
informeazã reciproc cu privire la returnarea persoanelor
cãrora nu li s-a permis trecerea.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 37

Prezentul tratat sau oricare dintre dispozițiile sale nu pot
fi interpretate ca prevãzând schimbarea liniei frontierei de
stat dintre pãrțile contractante, așa cum este ea definitã și
descrisã în prezentul tratat.
Divergențele privind interpretarea și aplicarea prezentului
tratat se rezolvã pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 38

Dispozițiile prezentului tratat nu afecteazã drepturile și
obligațiile pãrților contractante rezultate din tratatele
internaționale bilaterale sau multilaterale la care acestea
sunt parte, precum și din acquisul comunitar relevant al
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 39

Prezentul tratat se încheie pe o perioadã de 10 ani și
se va prelungi automat pe noi perioade de 5 ani, dacã nici
una dintre pãrțile contractante nu va informa cealaltã parte
contractantã despre intenția sa de a-i termina valabilitatea,
cu cel puțin 6 luni înaintea expirãrii perioadei de valabilitate
respective.
Cap. I și VII se vor prelungi automat pe noi perioade
de 5 ani și nu se supun denunțãrii.

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 40

1. Trecerea frontierei de stat de cãtre persoanele care
întrețin cãile ferate, șoselele sau alte instalații care
traverseazã frontiera de stat, precum și de cãtre acele
persoane care efectueazã lucrãri pe apele de frontierã se
va reglementa prin acorduri separate.
2. În cazul în care persoanele menționate la pct. 1 al
acestui articol trebuie sã treacã frontiera de stat în afara
punctelor de trecere, în scopul executãrii unor lucrãri,
acestea informeazã împuterniciții de frontierã cu cel puțin
72 de ore înainte de începerea lucrãrilor.

Prezentul tratat este supus ratificãrii și va intra în
vigoare în momentul schimbului instrumentelor de ratificare,
care va avea loc la București.
Prezentul tratat va fi înregistrat la Secretariatul
Organizației Națiunilor Unite, în conformitate cu art. 102 din
Carta Organizației Națiunilor Unite.
Semnat la Cernãuți la 17 iunie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și
ucraineanã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Ion Iliescu

Pentru Ucraina,
Leonid Kucima

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului dintre România și Ucraina
privind regimul frontierei de stat româno-ucrainene, colaborarea și asistența mutualã
în problemele de frontierã, semnat la Cernãuți la 17 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Tratatului dintre România și Ucraina privind regimul
frontierei de stat româno-ucrainene, colaborarea și asistența

mutualã în problemele de frontierã, semnat la Cernãuți la
17 iunie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 204.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației Naționale a Veteranilor de Rãzboi ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Asociația Naționalã a
Veteranilor de Rãzboi, persoanã juridicã românã de

drept privat, fãrã scop patrimonial, ca fiind de utilitate
publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 458.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 568/2002 privind iodarea universalã a sãrii
destinate consumului uman, hranei animalelor și utilizãrii în industria alimentarã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 568/2002 privind
iodarea universalã a sãrii destinate consumului uman,
hranei animalelor și utilizãrii în industria alimentarã,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 407 din 12 iunie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În România, în alimentația oamenilor se
utilizeazã numai sare iodatã.
(2) În hrana animalelor și în industria alimentarã
utilizarea sãrii iodate este opționalã, cu excepția fabricãrii
pâinii.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Pe teritoriul României este interzisã
comercializarea cu amãnuntul a sãrii neiodate pentru
utilizarea în alimentația omului.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) este
permisã comercializarea sãrii neiodate numai prin rețeaua

de magazine PLAFAR, magazine naturiste și farmacii, în
segmentul produselor care nu necesitã rețete pentru
achiziționare, ambalatã în cantitãți ce nu depãșesc 0,5 kg.,,
3. La alineatul (1) al articolului 12, litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) comercializarea cu amãnuntul a sãrii neiodate pentru
utilizarea în alimentația omului, cu excepția situației
prevãzute la art. 10 alin. (2);,,
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 10 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 473.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea a unui împrumut din disponibilitãțile
contului curent general al Trezoreriei Statului, pentru reconversia și modernizarea cazanului de apã
fierbinte pe gaze naturale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 7 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 201/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea în trimestrul II al anului
2004 a unui împrumut cu dobândã, în sumã de
20,4 miliarde lei, din disponibilitãțile contului curent general
al Trezoreriei Statului, Consiliului Local al Municipiului
Tulcea, pentru reconversia și modernizarea cazanului de
apã fierbinte pe gaze naturale, în cadrul investiției
”Alimentare cu gaze naturale a CAF nr. 1, 50 Gcal/h Ñ
municipiul Tulcea,,.
Art. 2. Ñ Împrumutul se acordã pe o perioadã de 4 ani
cu termen de grație de 2 ani de la data acordãrii.
Rambursarea împrumutului se efectueazã dupã expirarea
perioadei de grație, în rate trimestriale egale.

Art. 3. Ñ Rata dobânzii se situeazã la nivelul dobânzii
acordate de Trezoreria Statului la disponibilitãțile la vedere
pãstrate în contul curent general al Trezoreriei Statului.
Plata dobânzii se efectueazã anual pe perioada de grație,
urmând ca, dupã expirarea acesteia, plãțile de dobânzi sã
se efectueze trimestrial o datã cu ratele de capital, conform
graficului de platã stabilit prin convenție încheiatã între
pãrți.
Art. 4. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1, alocatã
potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, se va face potrivit
dispozițiilor legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 481.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor electrocasnice
în funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se referã la:
a) principiile generale de publicare a informațiilor privind
zgomotul transmis prin aer de aparatele electrocasnice;
b) metodele generale de mãsurare a zgomotului
transmis prin aer de aparatele electrocasnice;
c) mãsurile de verificare și monitorizare a nivelurilor de
zgomot transmis prin aer de aparatele electrocasnice.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã în
urmãtoarele cazuri:
a) aparatelor, echipamentelor sau mașinilor destinate
exclusiv utilizãrii industriale sau profesionale;
b) aparatelor care sunt pãrți integrante dintr-o clãdire
sau din instalațiile acesteia, cum ar fi: echipamentele de
aer condiționat, cele de încãlzire și ventilație (cu excepția
ventilatoarelor de uz casnic, a hotelor de bucãtãrie și a
aparatelor de încãlzire de sine stãtãtoare), arzãtoarele cu
combustibil lichid pentru încãlzire centralã, pompele pentru
sisteme de alimentare cu apã și sistemele de canalizare;
c) componentelor de echipamente, cum ar fi motoarele
electrice;
d) aparatelor electroacustice.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) aparat electrocasnic Ñ orice aparat, parte a unui
echipament sau instalație, fabricat, în principal, pentru
utilizarea în locuințe, inclusiv beciuri, garaje și alte
dependințe exterioare locuinței, în scopul întreținerii și
curãțeniei locuințelor, a igienei personale, al preparãrii și
pãstrãrii alimentelor, producerii și distribuției agenților de
încãlzire și rãcire, al producerii aerului condiționat, și a altor
aparate utilizate în scopuri neprofesionale;
b) familie de aparate electrocasnice Ñ toate tipurile
diferitelor aparate electrocasnice, destinate aceluiași scop și
alimentate din același tip de sursã de energie. În general,
o familie de aparate electrocasnice include mai multe tipuri;
c) serie de aparate electrocasnice Ñ toate aparatele
electrocasnice aparținând aceluiași tip, care au
caracteristicile definite și sunt produse de cãtre același
producãtor;
d) lot de aparate electrocasnice Ñ un numãr specificat
de aparate aparținând unei serii date, fabricate în aceleași
condiții;
e) zgomot aerian emis Ñ nivelul de putere acusticã
ponderat A (L WA ) emis de aparatele electrocasnice,
exprimat în decibeli (dB), raportat la o putere acusticã de
referințã de un picowatt (1 pW), transmis prin aer.
Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã a
aparatelor electrocasnice numai dacã informațiile privind
nivelul de zgomot transmis prin aer de cãtre acestea sunt
publicate.
(2) Informațiile privind nivelul de zgomot transmis prin
aer sunt puse la dispoziție de producãtor sau, în cazul în
care acesta nu este stabilit pe teritoriul României sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, de importator.
(3) Nivelul de zgomot transmis prin aer se determinã în
conformitate cu condițiile prevãzute la art. 6 alin. (1) și (2).

(4) Informațiile privind nivelul de zgomot transmis prin
aer de aparatele electrocasnice vor fi verificate prin sondaj
de cãtre organismele de control al pieței, în baza
prevederilor art. 6 alin. (3).
(5) Fãrã a prejudicia rezultatele verificãrilor prin sondaj,
care pot fi efectuate dupã ce aparatele electrocasnice au
fost oferite spre vânzare, organismele de control vor
considera publicarea informațiilor despre zgomotul aerian
emis ca fiind în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri.
Art. 4. Ñ Producãtorul sau importatorul de aparate
electrocasnice rãspunde pentru corectitudinea informațiilor
furnizate.
Art. 5. Ñ Atunci când pentru anumite familii de aparate
electrocasnice legislația naționalã în vigoare prevede
existența unei etichete privind eficiența energeticã,
înscrierea informațiilor referitoare la zgomotul transmis prin
aer se face pe aceastã etichetã.
Art. 6. Ñ (1) Metoda generalã de încercare utilizatã
pentru determinarea nivelului de zgomot transmis prin aer
trebuie sã aibã o precizie suficient de mare, pentru ca
abaterile rezultate din mãsurãri sã nu depãșeascã 2 dB
pentru nivelul puterii acustice ponderat A. Aceste abateri
reprezintã efectele cumulative ale tuturor cauzelor
incertitudinilor de mãsurare, cu excepția variațiilor nivelului
de zgomot aerian de la o încercare la alta.
(2) Metoda generalã de încercare descrisã la alin. (1)
se completeazã, pentru fiecare familie de aparate
electrocasnice, cu o descriere a poziției, montajului, sarcinii
și modului de operare, pentru aparatele electrocasnice
aflate sub testare, pentru simularea utilizãrii normale a
aparatelor electrocasnice, precum și pentru asigurarea
corespunzãtoare a repetabilitãții și a reproductibilitãții.
Pentru fiecare familie de aparate electrocasnice se specificã
abaterea standard a reproductibilitãții.
(3) Metoda statisticã utilizatã la verificarea nivelului de
zgomot aerian declarat al unui lot de aparate
electrocasnice impune mãsurarea prin eșantionare a unor
loturi izolate de aparate electrocasnice, utilizându-se teste
unilaterale. Parametrii statistici fundamentali ai metodei
statistice utilizate se stabilesc astfel încât probabilitatea de
acceptare sã fie de 95%, dacã 6,5% din nivelurile emisiilor
de zgomot aerian ale lotului de aparate electrocasnice sunt
mai mari decât nivelul declarat. Mãrimea unui eșantion
simplu sau echivalent trebuie sã fie de 3 bucãți. Metoda
statisticã aleasã impune ca abaterea standard de referințã
totalã sã fie de 3,5 dB.
Art. 7. Ñ (1) Aparatele electrocasnice care îndeplinesc
prevederile prezentei hotãrâri nu pot face obiectul
interzicerii sau restricționãrii introducerii pe piațã, de cãtre
organismele de control, din motive vizând informațiile
referitoare la zgomotul transmis prin aer de acestea.
(2) Dacã în urma unui control efectuat de cãtre
organismele de control, conform metodei descrise la art. 6
alin. (3), se constatã cã nivelul de zgomot determinat
depãșește nivelul declarat, atunci producãtorul sau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

importatorul va trebui sã corecteze informațiile sau sã retragã
imediat lotul de aparate electrocasnice defecte de pe piațã.
(3) Reintroducerea pe piațã a unui aparat electrocasnic
se efectueazã numai în condițiile prevãzute la art. 3.
Art. 8. Ñ (1) Se considerã cã informațiile privind nivelul
zgomotului transmis prin aer de un aparat electrocasnic
sunt corecte și încercãrile au fost corect executate, dacã
mãsurãtorile pentru determinarea nivelului de zgomot
transmis prin aer și încercãrile specifice au fost realizate în
conformitate cu:
a) standardele române care adoptã standardele
europene armonizate ale cãror numere de referințã au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene; sau
b) standardele și reglementãrile tehnice naționale, în
mãsura în care nu existã standarde europene armonizate
în domeniile vizate de aceste standarde și reglementãri
tehnice naționale.
(2) Lista standardelor române care adoptã standardele
europene armonizate și a standardelor și reglementãrilor
tehnice naționale, la care se face referire în alin. (1), se
aprobã prin ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Aceastã listã va fi actualizatã periodic.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului
comunicã Comisiei Europene textele standardelor și
reglementãrilor tehnice române prevãzute la art. 8 alin. (1)
lit. b).
(2) În situația în care se considerã cã standardele
prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a) nu satisfac în totalitate
cerințele prevãzute la art. 6, Ministerul Economiei și

Comerțului sesizeazã Comisia Europeanã. În baza deciziei
adoptate, Ministerul Economiei și Comerțului acționeazã în
consecințã.
Art. 10. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 3 alin. (1) și se sancționeazã conform
dispozițiilor art. 46 lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre personalul anume împuternicit din cadrul
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre preia Directiva
86/594/EEC referitoare la zgomotul emis prin aer de
aparatele electrocasnice.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor art. 9, care
intrã în vigoare la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 672/2001 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a aparatelor
electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului transmis prin
aer, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 445 din 8 august 2001, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 482.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea institutelor culturale românești din strãinãtate
prin reorganizarea centrelor culturale din strãinãtate, precum și înființarea unor institute noi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 17 alin. (1) și al art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 356/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Institutele culturale românești din
strãinãtate se organizeazã și funcționeazã ca structuri în
subordinea administrativã a Ministerului Afacerilor Externe,
prin reorganizarea centrelor culturale românești din
strãinãtate care se desființeazã.
(2) Institutele culturale românești din strãinãtate,
reorganizate potrivit alin. (1), sunt urmãtoarele:
a) Institutul Cultural Român de la Paris, Republica
Francezã;

b) Institutul Cultural Român de la New York, Statele
Unite ale Americii;
c) Institutul Cultural Român de la Budapesta, Republica
Ungarã;
d) Institutul Cultural Român ”Titu Maiorescu,, din Berlin,
Republica Federalã Germania;
e) Institutul Român de Culturã și Cercetare Umanisticã
de la Veneția, Republica Italianã;
f) Accademia di Romania din Roma, Republica Italianã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004
(3) Academia Românã își menține atribuția de
coordonare a activitãții Institutului Român de Culturã și
Cercetare Umanisticã de la Veneția și a Accademia di
Romania din Roma.
Art. 2. Ñ Se aprobã înființarea urmãtoarelor institute
culturale românești din strãinãtate:
a) Institutul Cultural Român de la Viena, Republica
Austria;
b) Institutul Cultural Român de la Praga, Republica
Cehã;
c) Institutul Cultural Român de la Londra, Regatul Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord;
d) Institutul Cultural Român de la Madrid, Regatul
Spaniei;
e) Institutul Cultural Român de la Lisabona, Republica
Portughezã;
f) Institutul Cultural Român de la Varșovia, Republica
Polonã;
g) Institutul Cultural Român de la Moscova, Federația
Rusã;
h) Institutul Cultural Român de la Beijing, Republica
Popularã Chinezã;
i) Institutul Cultural Român de la Belgrad, Serbia și
Muntenegru;
j) Institutul Cultural Român de la Stockholm, Regatul
Suediei;
k) Institutul Cultural Român de la Atena, Republica
Elenã;
l) Institutul Cultural Român de la Tel Aviv, Statul Israel;
m) Institutul Cultural Român de la Istanbul, Republica
Turcia.
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va iniția negocieri
și va încheia înțelegeri cu autoritãțile din statele de
reședințã, care sã permitã înființarea unor institute culturale
sau, dacã este cazul, pentru reorganizarea centrelor
culturale existente, care vor intra în vigoare la data
semnãrii acestora.
Art. 4. Ñ (1) Institutele culturale românești din
strãinãtate au urmãtoarele obiective principale:
a) promovarea pe plan internațional a limbii, istoriei și
a valorilor cultural-artistice românești;
b) promovarea pe plan internațional a performanțelor
creației științifice și culturale din România;
c) stimularea, prin acțiuni și programe proprii, a
dialogului cu publicul din țara de reședințã;
d) creșterea vizibilitãții internaționale a României și
promovarea unei imagini externe complete, actuale și
obiective a țãrii;
e) dinamizarea schimburilor culturale, științifice și
tehnologice bilaterale în spațiile de maxim interes politicodiplomatic și economic pentru România;
f) promovarea pe plan internațional, direct sau prin
mass-media strãine, a informațiilor referitoare la viața
culturalã, academicã, economicã, socialã și politicã a
României;
g) creșterea prezenței românești la manifestãrile
culturale cu impact asupra opiniei publice internaționale,
prin organizarea de expoziții de graficã, picturã, seri
muzicale, spectacole de teatru, balet, operã, lansãri de
carte sau alte acțiuni similare;
h) culegerea unor informații semnificative despre viața
culturalã, academicã și științificã din țãrile de reședințã;
i) promovarea pe plan internațional a limbii și a culturii
românești prin cursuri, traduceri și mijloace multimedia;
j) menținerea și dezvoltarea relațiilor culturale și
spirituale cu românii din strãinãtate, în scopul conservãrii
identitãții de limbã, culturã și tradiții a acestora și al

13

antrenãrii lor în realizarea intereselor naționale ale
României;
k) dezvoltarea dialogului dintre instituțiile și organizațiile
culturale publice și private din țarã și din strãinãtate.
(2) Institutele culturale românești din strãinãtate au
urmãtoarele atribuții principale:
a) promoveazã produsele culturale de valoare și
performanțele românești din domeniile culturii, artei, științei
și educației;
b) promoveazã în țara de reședințã activitãți de studiu
și cercetare privind istoria, cultura și civilizația românilor,
constituind și gestionând fonduri de informații pentru aceste
activitãți;
c) furnizeazã documentație și informații despre viața
academicã, socioculturalã, economicã și politicã din
România și despre instituțiile de profil;
d) promoveazã manifestãri culturale, expoziții,
evenimente mediatice, precum și implementarea
programelor anuale aprobate de Institutul Cultural Român;
e) susțin inițiative pentru dezvoltarea culturalã a
comunitãților românești din strãinãtate, pentru a favoriza
atât integrarea lor în statul de reședințã, cât și menținerea
legãturilor cu țara;
f) avanseazã propuneri de cooperare și faciliteazã
contacte între instituțiile românești din sfera culturii, științei,
tehnologiei, educației, sportului, turismului și instituțiile de
acest tip din statul de reședințã;
g) realizeazã programe de promovare a limbii române
în strãinãtate, folosindu-se în acest scop de colaborarea cu
cadrele didactice de limba și literatura românã de pe lângã
universitãțile din statul de reședințã și universitãțile
românești care desfãșoarã activitãți didactice și științifice
relevante.
(3) Institutele culturale românești din strãinãtate
îndeplinesc orice alte atribuții, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ (1) Institutele culturale românești din
strãinãtate își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
acordurile și convențiile încheiate de România cu
autoritãțile statelor de reședințã, cu respectarea normelor
dreptului internațional și a dreptului intern în materie.
(2) Ministerul Afacerilor Externe va lua mãsurile
necesare pentru a notifica autoritãțile competente din
statele de reședințã cu privire la înființarea institutelor
culturale românești din strãinãtate.
Art. 6. Ñ (1) Institutele culturale românești din
strãinãtate susțin, în condițiile legii, în colaborare cu
misiunile diplomatice sau cu oficiile consulare din țãrile de
reședințã, activitatea externã a Institutului Cultural Român.
(2) Finanțarea programelor și proiectelor institutelor
culturale românești din strãinãtate se asigurã, în condițiile
legii, din bugetul Institutului Cultural Român.
Art. 7. Ñ Cheltuielile curente și de capital necesare
funcționãrii institutelor culturale românești din strãinãtate
sunt asigurate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a institutelor culturale românești
din strãinãtate se aprobã în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la propunerea
Institutului Cultural Român, prin ordin comun al ministrului
afacerilor externe, ministrului culturii și cultelor și
președintelui Institutului Cultural Român.
(2) Personalul fostelor centre culturale românești din
strãinãtate se preia de cãtre institutele culturale românești
din strãinãtate, în limita numãrului de posturi aprobat.
Art. 9. Ñ (1) Structura de personal a institutelor
culturale românești din strãinãtate este prevãzutã în anexa
nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

(2) Numãrul de posturi din serviciul exterior al
Ministerului Afacerilor Externe se suplimenteazã cu 122 de
posturi, majorându-se corespunzãtor numãrul total de
posturi aprobat Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 10. Ñ Pozițiile nr. 3Ñ6 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de
salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 210 din 5 septembrie 1996, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, se modificã potrivit anexei nr. 2.
Celelalte funcții prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 837/1995 rãmân nemodificate.
Art. 11. Ñ Normativele privind dotarea cu autoturisme
și alte mijloace de transport pentru activitãțile specifice
desfãșurate de institutele culturale românești din strãinãtate,
precum și consumul lunar normat de carburanți sunt cele
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 aprilie 2004.
Nr. 492.
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA DE PERSONAL

a institutelor culturale românești din strãinãtate
1.
2.
3.
4.

Director
Director adjunct
Referent principal relații
Referent principal relații

5.
6.
7.
8.

Referent principal relații
Secretar-dactilograf-contabil principal
Intendent-șofer I
Portar.

ANEXA Nr. 2
NOMENCLATORUL

funcțiilor și coeficienții de ierarhizare pentru determinarea salariilor în valutã
pentru personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate
Nr.
crt.

3.

4.

5.

6.

Funcțiile

Ministru consilier, reprezentant diplomatico-militar
pe lângã organizațiile internaționale, director al Institutului
Cultural Român din strãinãtate
Consilier diplomatic clasa I, consilier economic clasa I,
atașat apãrare clasa I, atașat de afaceri interne clasa I,
șef birou presã clasa I, director adjunct al Institutului
Cultural Român din strãinãtate
Consilier diplomatic clasa a II-a, consilier economic
clasa a IIÐa, atașat apãrare clasa a IIÐa, atașat
de afaceri interne clasa a II-a, reprezentant militar,
șef birou presã clasa a II-a
Secretar I clasa I, secretar economic I clasa I,
consul clasa I, economist principal clasa I, atașat
apãrare adjunct clasa I, atașat de afaceri interne adjunct
clasa I, director adjunct clasa I

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare

S

3,80

S

3,00

S

2,80

S

2,50

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004
ANEXA Nr. 3
NORMATIVE

privind dotarea cu autoturisme și consumul lunar de carburanți pentru institutele culturale
românești din strãinãtate
I. Norme privind dotarea cu autoturisme:
Limitã maximã
Nr.
crt.

1.
2.

Baza de calcul

Normativul/limita maximã

Director
Activitãți logistice

1 autoturism/1 persoanã
1 microbuz/reprezentanțã

II. Norme privind consumul lunar normat de carburanți pentru autoturismele care deservesc
institutele culturale românești din strãinãtate:
Limitã maximã
300 litri/lunã/vehicul

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice
privind etichetarea alimentelor, prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice privind etichetarea
alimentelor, prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147
din 27 februarie 2002, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 7 alineatul (7), dupã litera d) se introduce
o nouã literã, litera e), cu urmãtorul cuprins:
”e) prin excepție de la prevederile lit. d), chinina și/sau
cofeina folosite ca arome în fabricarea sau prepararea
alimentelor trebuie sã fie menționate, prin denumire, în lista
ingredientelor prevãzutã la art. 5 lit. b), dupã termenul
ÇaromeÈ.,,
2. Alineatul (2) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ilustrarea de fructe, legume și/sau porțiuni vegetale
și/sau orice alte ingrediente pe etichete, ambalaje de
prezentare, cataloage sau prin publicitate nu este permisã
decât în cazul în care fructele sau pãrți din fruct Ñ suc
de fructe, pulpã de fruct, legumele și/sau porțiuni vegetale
și/sau orice alte ingrediente apar în denumirea sub care se

vinde produsul și sunt înscrise în lista cuprinzând
ingredientele, urmate de cantitatea acestora exprimatã în
procente. În cazul utilizãrii la fabricarea alimentelor numai
a aromelor se interzic ilustrarea, desenarea sau orice alte
forme de reprezentare a fructelor, legumelor și/sau a
porțiunilor vegetale și/sau a oricãror alte ingrediente.,,
3. Dupã articolul 22 se introduce un nou articol,
articolul 221, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 221. Ñ (1) În cazul bãuturilor care sunt destinate
consumului uman, ca atare, fãrã alte modificãri, sau dupã
reconstituirea din produse concentrate ori uscate, care
conțin cofeinã, din orice sursã, în proporție mai mare de
150 mg/l, urmãtoarea mențiune trebuie sã figureze pe
etichete în același câmp vizual cu denumirea sub care se
vinde produsul: ÇConținut ridicat de cofeinãÈ. Dupã aceastã
mențiune se înscrie între paranteze conținutul de cofeinã
exprimat în mg/100 ml.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã bãuturilor pe bazã
de cafea, ceai sau extract de cafea ori de ceai în cazul în
care denumirea sub care se vinde produsul include
termenul ÇcafeaÈ sau ÇceaiÈ.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/21.IV.2004

4. Anexa nr. 1e) ”Lista cuprinzând categoriile de ingrediente pentru care numele specific poate fi înlocuit cu
denumirea categoriei,, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ingrediente

Denumire

”Mușchii scheletici ai speciilor de mamifere și pãsãri, destinați consumului
uman, inclusiv țesuturile interne sau aderente, pentru care conținuturile
totale de grãsime și țesut conjunctiv nu depãșesc valorile înscrise
mai jos și când carnea constituie un ingredient al unui alt produs
alimentar. Se exclud din prezenta definiție produsele care se supun
definiției Çcarne separatã mecanicÈ.
Diafragma și mușchii maseteri fac parte din grupa mușchilor scheletici, în
timp ce inima, limba, mușchii capului (alții decât cei maseteri), carpieni,
tarsieni și cei ai cozii se exclud.

Ç..... carne (cãrnuri)È urmat de
numele*) speciilor de animale
din care provine

Conținutul maxim de grãsime și țesut conjunctiv pentru ingredientele
desemnate prin termenul Çcarne (cãrnuri)È:

*) Pentru etichetarea în limba englezã, aceastã
denumire poate fi înlocuitã cu numele generic
al ingredientului din specia animalã respectivã.

Conținut
de grãsimi
(%)

Speciile

Mamifere (altele decât iepurii și porcinele) și
specii amestecate în care predominã mamiferele
Porcine
Pãsãri și iepuri

Conținut de
țesut conjunctiv1)
(%)

25

25

30
15

25
10

1) Conținutul țesutului conjunctiv este calculat pe baza raportului dintre conținutul de colagen și
conținutul de proteine din carne. Conținutul de colagen se obține prin multiplicarea conținutului de
hydroxiprolinã cu 8.
Dacã aceste limite maxime sunt depãșite, dar toate celelalte criterii pentru definirea cãrnii
(cãrnurilor) sunt respectate, conținutul de carne (cãrnuri) trebuie recalculat și redus corespunzãtor,
iar în lista de ingrediente trebuie sã se menționeze pe lângã termenul Çcarne (cãrnuri)È prezența
grãsimii și/sau a țesuturilor conjunctive.,,

Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2005; produsele aflate în stoc
sau contractate înainte de data intrãrii în vigoare

a acesteia pot fi comercializate cu elementele de
identificare și caracterizare marcate inițial, pânã la
data de 1 iulie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 511.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/21.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

