Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 349

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

521.

516.

517.

519.

520.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 742/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor .......................................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apelor și Protecției
Mediului din România și Ministerul Gospodãririi și
Dezvoltãrii Resurselor de Apã din Kenya privind
cooperarea în domeniul gospodãririi apelor,
semnat la București la 5 mai 2003 ........................

8

8Ð9

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru continuarea lucrãrilor de
construcție la Biserica Ortodoxã Românã
”Schimbarea la Fațã,, din cadrul Arhiepiscopiei
Ortodoxe Române a Vadului, Feleacului și Clujului ...

4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ
S.A. în domeniul privat al municipiului București și
în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1 ......

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului
echipamentului pentru agenții de pazã care își
desfãșoarã activitatea în cadrul societãților
specializate de pazã și protecție .............................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului în
domeniul protecției mediului și gospodãririi
resurselor de apã dintre Ministerul Apelor și
Protecției Mediului din România și Ministerul
Mediului și Protecției Naturii și Ministerul Minelor,
Energiei și Hidraulicii din Republica Senegal,
semnat la Dakar la 2 iunie 2003 ............................

Protocol în domeniul protecției mediului și gospodãririi
resurselor de apã între Ministerul Apelor și
Protecției Mediului din România și Ministerul
Mediului și Protecției Naturii și Ministerul Minelor,
Energiei și Hidraulicii din Republica Senegal .........

Pagina

Memorandum de înțelegere între Ministerul Apelor și
Protecției Mediului din România și Ministerul
Gospodãririi și Dezvoltãrii Resurselor de Apã din
Kenya privind cooperarea în domeniul gospodãririi
apelor .........................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
515.

Nr.

526.

529.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru
Universitatea din Oradea ..........................................

10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții cuprinse
în prima fazã a Programului de reabilitare a
infrastructurii din orașele mici și mijlocii, SAMTID......

10Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
174.

Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Procedurii privind desemnarea
entitãților evaluatoare a conformitãții containerelor
destinate protecției informațiilor clasificate ..............

15

417.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind înființarea
unitãții de transport neonatal specializat .................

15Ð16

418.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind identificarea
nou-nãscutului la naștere..........................................

16

6

6Ð8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Ministerul Culturii și Cultelor are sediul în corpurile A și B ale
imobilului situat în municipiul București, șos. Kiseleff nr. 30, sectorul 1.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Imobilul prevãzut la alin. (2), aflat în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Muzeului Național al Satului ÇDimitrie GustiÈ, se
transmite în folosințã gratuitã Ministerului Culturii și Cultelor pe durata
utilizãrii acestuia ca sediu.,,
3. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului Culturii și
Cultelor,, se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, prin protocol încheiat între Muzeul Național al Satului
”Dimitrie Gusti,, și Ministerul Culturii și Cultelor vor fi stabilite condițiile și
modul de exercitare a folosinței gratuite de cãtre Ministerul Culturii și
Cultelor asupra corpurilor A și B ale imobilului situat în municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30, sectorul 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 7 aprilie 2004.
Nr. 515.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

a Ministerului Culturii și Cultelor

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Numãr maxim de posturi: 177
(exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului)

ANEXÃ*)
(Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru continuarea lucrãrilor de construcție
la Biserica Ortodoxã Românã ”Schimbarea la Fațã,, din cadrul Arhiepiscopiei Ortodoxe Române a
Vadului, Feleacului și Clujului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și al
art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor, la capitolul 59.01 ”Culturã, culte și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul
”Transferuri,,, cu suma de 10 miliarde lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru continuarea lucrãrilor de construcție la Biserica
Ortodoxã Românã ”Schimbarea la Fațã,, din cadrul
Arhiepiscopiei Ortodoxe Române a Vadului, Feleacului și
Clujului.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 516.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea Companiei
Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. în domeniul privat al municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 1
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a
imobilului-teren, situat în municipiul București, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al
statului și din administrarea Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. în domeniul privat al
municipiului București și în administrarea Consiliului Local
al Sectorului 1.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se realizeazã în termen de 30 de zile de la data

intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar a
bunului de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. se diminueazã cu valoarea de
inventar a bunului de la data transmiterii, iar patrimoniul
Consiliului Local al Sectorului 1 se majoreazã în mod
corespunzãtor cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 517.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. în domeniul privat al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 1
Locul unde este situat

Persoana juridicã

Persoana juridicã

Caracteristicile tehnice

imobilul

de la care se

la care se

ale imobilului

transmite imobilul

transmite imobilul

Compania Naționalã
a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A.

Consiliul Local
al Sectorului 1

Municipiul București,
str. Bãiculești nr. 5,
sectorul 1

Suprafața = 3.200 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului echipamentului pentru agenții
de pazã care își desfãșoarã activitatea în cadrul societãților specializate
de pazã și protecție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 22 alin. (5) din Legea nr. 333/2003 privind
paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Articolele de echipament pentru agenții de
pazã din cadrul societãților specializate de pazã și
protecție, precum și culorile acestora sunt cele prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Uniforma, croiala și tiparul articolelor de
echipament prevãzute la art. 1 se stabilesc de fiecare
angajator.
Art. 3. Ñ (1) Bluzonul, vesta, bluza de protecție, scurta
matlasatã sau îmblãnitã, hanoracul, șuba, haina de piele,
cãmașa-bluzã, combinezonul, sacoul, geaca și salopeta se
inscripționeazã vizibil, pe partea din spate, cu denumirea și

sigla societãții de pazã și protecție, aprobatã cu ocazia
acordãrii licenței.
(2) Pe coifurã se aplicã emblema societãții de pazã și
protecție.
Art. 4. Ñ În termen de 3 ani de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri conducãtorii societãților specializate de
pazã și protecție asigurã întregului personal de pazã
articolele de echipament prevãzute la art. 1.
Art. 5. Ñ Conducãtorii societãților specializate de pazã
și protecție sunt obligați sã asigure portul uniformei de
cãtre personalul de pazã din subordine, conform
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 519.
ANEXÃ
ARTICOLELE DE ECHIPAMENT

pentru agenții de pazã din cadrul societãților de pazã și protecție și culorile acestora
A.
1.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2.
Ñ

Uniforma de serviciu
Coifurã Ñ grena:
șapcã;
șepcuțã;
cãciulã;
beretã (basc);
fes.
Îmbrãcãminte Ñ grena:
sacou;

Ñ bluzon;
Ñ geacã;
Ñ vestã;
Ñ bluzã de protecție împotriva frigului;
Ñ pantalon;
Ñ îmbrãcãminte groasã (scurte matlasate sau îmblãnite,
hanorace, impermeabile de ploaie, șube, haine de
piele etc.).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6
3.
Ñ
Ñ
Ñ
4.
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004
Lenjerie Ñ bej:
cãmașã;
cãmașã-bluzã cu mânecã lungã sau scurtã;
tricou.
Încãlțãminte Ñ neagrã:
pantofi;
bocanci;
ghete.

5.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
B.
Ñ
Ñ
Ñ

Echipament divers:
cravatã grena;
fular grena;
centurã neagrã;
curea neagrã.
Uniforma de intervenție sau protecție:
combinezon Ñ maro deschis;
salopete Ñ maro deschis;
cizme de cauciuc negre.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului în domeniul protecției mediului și gospodãririi resurselor de apã
dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului și Protecției
Naturii și Ministerul Minelor, Energiei și Hidraulicii din Republica Senegal, semnat la Dakar
la 2 iunie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul în domeniul protecției
mediului și gospodãririi resurselor de apã dintre Ministerul
Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul
Mediului și Protecției Naturii și Ministerul Minelor, Energiei
și Hidraulicii din Republica Senegal, semnat la Dakar la
2 iunie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de ducerea la
îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor
protocolului prevãzut la art. 1 vor fi efectuate în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
prevederilor bugetului aprobat al Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 520.

PROTOCOL
în domeniul protecției mediului și gospodãririi resurselor de apã între Ministerul Apelor și Protecției Mediului
din România și Ministerul Mediului și Protecției Naturii și Ministerul Minelor, Energiei și Hidraulicii din Republica Senegal*)
Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului și Protecției Naturii și Ministerul Minelor,
Energiei și Hidraulicii din Republica Senegal, denumite în continuare pãrți,
recunoscând faptul cã multe dintre problemele privind protecția mediului și gospodãrirea apelor prezintã un
caracter internațional și solicitã o cooperare la nivel mondial în cadrul convențiilor bilaterale și multilaterale și cã printr-o
cooperare între autoritãțile naționale competente se poate genera un beneficiu reciproc la nivel național, regional și global,
recunoscând importanța abordãrii dezvoltãrii durabile în scopul protecției și îmbunãtãțirii gestionãrii resurselor
naturale, sãnãtãții și bunãstãrii generațiilor prezente și viitoare și exprimând angajamentul de a aplica principiile prevãzute
în Agenda 21,
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

7

dorind sã întãreascã cooperarea în cadrul convențiilor internaționale la care pãrțile sau statele lor sunt pãrți și în
conformitate cu rezultatele Summitului mondial pentru dezvoltare durabilã (Johannesburg, 2002),
recunoscând necesitatea unei strânse cooperãri științifice și tehnice în domeniul protecției mediului și gospodãririi
resurselor de apã,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Pe baza principiilor de egalitate și avantaje reciproce
pãrțile au decis sã dezvolte și sã promoveze cooperarea în
domeniile protecției mediului, gospodãririi resurselor de apã,
transferului de tehnologie și întãririi capacitãților.

1. Pãrțile vor stabili de comun acord un program de
lucru anual privind domeniile și acțiunile convenite prin
prezentul protocol și vor analiza periodic rezultatele
obținute.
2. Responsabilitãțile de coordonare și secretariatul
pentru punerea în practicã și implementarea programului de
lucru anual vor fi îndeplinite de coordonatori și de punctele
focale desemnate de pãrți.
3. În termen de 30 de zile dupã intrarea în vigoare a
prezentului protocol pãrțile își vor notifica reciproc numele
coordonatorului și punctului focal.
4. Fiecare parte își poate înlocui coordonatorul sau
punctul sãu focal, în baza notificãrii scrise transmise
celeilalte pãrți.

ARTICOLUL 2

Principalele domenii de cooperare vor fi urmãtoarele:
a) conservarea diversitãții biologice, administrarea ariilor
protejate și dezvoltarea de programe și proiecte comune în
vederea aplicãrii convențiilor internaționale la care România
și Republica Senegal sunt pãrți;
b) managementul deșeurilor solide, lichide și periculoase;
c) eroziunea costierã;
d) protecția calitãții apelor și, în special:
d1) tehnici de evaluare a calitãții apelor;
d2) sisteme de control al calitãții apelor;
d3) sisteme de avertizare și de informare în caz de
poluãri accidentale;
e) planificarea în domeniul gospodãririi resurselor de
apã;
f) gospodãrirea apelor marine și curgãtoare;
g) mobilizarea și conservarea resurselor de apã pentru
populație, agriculturã și comunitãți biotice;
h) prevenirea și gestionarea inundațiilor;
i) înființarea unui sistem informațional și educațional în
domeniul protecției mediului și gospodãririi integrate a
resurselor de apã;
j) supravegherea mediului pe termen lung cu utilizarea
tehnologiilor informaționale noi (teledetecție) și, în special:
j1) lupta împotriva deșertificãrii;
j2) gospodãrirea formațiunilor forestiere;
j3) supravegherea eroziunii costiere.
Aceastã listã a domeniilor de cooperare poate fi
completatã și/sau schimbatã cu acordul reciproc al ambelor
pãrți, în conformitate cu procedura stabilitã la art. 11
paragraful 3 din prezentul protocol.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor coopera în urmãtoarele forme:
a) organizarea de vizite de lucru, stagii și cursuri
universitare și postuniversitare, seminarii, simpozioane și
expoziții;
b) formare și schimb de studenți și de experți;
c) schimb de date și informații juridice, științifice și
tehnice relevante din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii;
d) cercetãri științifice și tehnice;
e) elaborarea și realizarea de proiecte comune,
cuprinzând acțiunile-pilot definite în anexã;
f) orice alte forme de cooperare considerate necesare
de pãrți.
ARTICOLUL 4

Pãrțile, în cadrul competențelor lor și în conformitate cu
legislația lor naționalã specificã, se vor sprijini reciproc
pentru stabilirea unei colaborãri directe în alte sectoare
implicate pentru inițierea de programe și/sau proiecte
comune în domeniul protecției mediului și gospodãririi
resurselor de apã.

ARTICOLUL 6

1. Pentru evaluarea stadiului implementãrii programului
de lucru menționat mai sus va fi organizatã anual o
întâlnire a reprezentanților pãrților. La aceastã întâlnire se
pot discuta și alte probleme care privesc mediul sau
gestiunea resurselor de apã și care prezintã interes pentru
ambele pãrți.
2. Aceste întâlniri vor fi organizate alternativ în România
și în Senegal.
ARTICOLUL 7

1. Costurile de transport extern și diurnã ale experților
participanți vor fi acoperite, dacã nu se convine altfel între
pãrți, de partea trimițãtoare.
2. Costurile de cazare și transport local în statul gazdã
vor fi acoperite de partea primitoare.
ARTICOLUL 8

Prezentul protocol nu poate fi interpretat astfel încât sã
prejudicieze drepturile și obligațiile pãrților care rezultã din
alte acorduri în vigoare, încheiate de fiecare dintre cele
douã pãrți sau de statele lor, în conformitate cu dreptul
internațional.
ARTICOLUL 9

Orice diferend care poate apãrea din interpretarea sau
aplicarea prezentului protocol va fi soluționat prin consultãri
între pãrți.
ARTICOLUL 10

Anexa este consideratã parte integrantã a prezentului
protocol.
ARTICOLUL 11

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în ziua
urmãtoare semnãrii și dupã notificarea pãrților cã au fost
îndeplinite toate procedurile legale interne necesare pentru
intrarea în vigoare a acestuia.
2. Prezentul protocol se încheie pe o perioadã de cinci
(5) ani, reînnoit prin înțelegere tacitã pentru aceeași
perioadã, în afara cazului în care una dintre pãrți notificã
celeilalte pãrți dorința de a-l denunța, cu un preaviz de cel
puțin trei (3) luni înainte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

3. Prezentul protocol poate fi obiectul unor modificãri.
Aceste modificãri vor fi încheiate ca pãrți integrante la
prezentul protocol și vor intra în vigoare în conformitate cu
procedura prevãzutã la paragraful 1 al acestui articol.
Pentru Ministerul Apelor
și Protecției Mediului
din România,
Petru Lificiu,
ministru

Drept care subsemnații, competent autorizați în acest
scop de cãtre guvernele lor, am semnat prezentul protocol.
Semnat la Dakar la 2 iunie 2003, în trei exemplare
originale în limba francezã.

Pentru Ministerul Minelor,
Energiei și Hidraulicii
din Republica Senegal,
Macky Sall,
ministru

Pentru Ministerul Mediului
și Protecției Naturii
din Republica Senegal,
Modou Diagne Fada,
ministru
ANEXÃ

LISTA

de proiecte propuse de Senegal
1. Proiect-pilot de stabilizare a Porții Mileniului
2. Proiect de reținere a apei în parcuri și rezervații
3. Proiect de întãrire a capacitãților de supraveghere a
mediului
4. Proiect de conservare și valorificare a diversitãții
biologice din Senegal

5. Proiect de studiu și de valorificare a resurselor de
apã din bazinele de la Nianija Bolong la Koungheul
6. Proiect de valorificare a inundațiilor fluviului Senegal
7. Proiect de gospodãrire a calitãții apelor lacului Guiers.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului
din România și Ministerul Gospodãririi și Dezvoltãrii Resurselor de Apã din Kenya
privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor, semnat la București la 5 mai 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și
Ministerul Gospodãririi și Dezvoltãrii Resurselor de Apã din
Kenya privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor,
semnat la București la 5 mai 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la
îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor
memorandumului de înțelegere vor fi efectuate în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita
prevederilor bugetului aprobat al Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 521.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România
și Ministerul Gospodãririi și Dezvoltãrii Resurselor de Apã din Kenya privind cooperarea
în domeniul gospodãririi apelor*)
Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Gospodãririi și Dezvoltãrii Resurselor de Apã
din Kenya, denumite în continuare pãrți,
recunoscând cã multe dintre problemele de gospodãrire a apelor au un caracter transfrontalier și necesitã o
cooperare internaționalã atât în cadrul unor convenții bilaterale, cât și multilaterale și cã o relație de cooperare între
autoritãțile naționale competente poate genera beneficii reciproce la nivel național, regional și global,
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

recunoscând importanța abordãrii dezvoltãrii durabile în scopul protecției și îmbunãtãțirii cantitative și calitative a
resurselor de apã, precum și pentru sãnãtatea și bunãstarea generațiilor prezente și viitoare și exprimând angajamentul
comun de a aplica aceste principii prevãzute în ”Agenda 21,,,
dorind sã întãreascã cooperarea în cadrul convențiilor internaționale relevante la care pãrțile sau statele lor sunt
pãrți și în conformitate cu documentele finale ale Summitului mondial pentru dezvoltare durabilã (Johannesburg, 2002),
ținând cont de necesitatea unei strânse cooperãri științifice și tehnice în domeniul gospodãririi apelor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta și vor promova, pe baza egalitãții,
reciprocitãții și avantajului reciproc, cooperarea în domeniul
gospodãririi integrate a resurselor de apã, inclusiv prin
transfer de know-how și tehnologie.
ARTICOLUL 2

Principalele domenii de cooperare vor fi urmãtoarele:
a) protecția calitãții apelor și în special:
1. metodologii de evaluare a calitãții apelor;
2. sistemul de monitoring al calitãții apelor;
3. sistemul de avertizare și sistemul informaționaldecizional în caz de poluãri accidentale;
b) planificarea în domeniul gospodãririi apelor;
c) asigurarea surselor de alimentare cu apã, în special
pentru populație și agriculturã;
d) managementul inundațiilor, prevenirea și protecția
împotriva inundațiilor;
e) dezvoltarea sistemului educațional privind
gospodãrirea integratã a apelor.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor coopera în urmãtoarele forme:
¥ organizarea de vizite de lucru, seminarii, simpozioane,
expoziții;
¥ instruire și schimb de specialiști;
¥ schimb de date și informații științifice și tehnice,
precum și de rezultate relevante în domeniul cercetãrii;
¥ cercetare tehnico-științificã și elaborarea de proiecte
comune;
¥ orice alte forme de cooperare considerate necesare de
pãrți.
ARTICOLUL 4

Pãrțile, acționând în cadrul competențelor lor și în
conformitate cu legislațiile lor naționale, vor sprijini stabilirea
de legãturi directe între alți factori interesați pentru inițierea
de programe și/sau proiecte comune în domeniul
gospodãririi apelor.
ARTICOLUL 5

1. Pãrțile vor stabili programe de lucru anuale, care vor
detalia domeniile și acțiunile convenite prin acest
memorandum de înțelegere, și vor analiza periodic
rezultatele acestora.
2. Sarcinile de coordonare și secretariat pentru
implementarea corespunzãtoare a acestor programe de
lucru anuale vor fi îndeplinite de Direcția integrare
europeanã și relații internaționale Ñ Ministerul Apelor și
Protecției Mediului din România și de Secretariatul
permanent Ñ Ministerul Gospodãririi și Dezvoltãrii
Resurselor de Apã din Kenya.
3. În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
acestui memorandum de înțelegere, pãrțile își vor notifica
reciproc numele coordonatorilor lor.
Pentru Ministerul Apelor și Protecției
Mediului din România,
Petru Lificiu,
ministru

4. Fiecare parte poate desemna în orice moment un
înlocuitor al coordonatorului sãu, în baza unei notificãri
scrise transmise celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 6

1. Pentru evaluarea stadiului implementãrii programelor
de lucru anuale va fi organizatã o întâlnire anualã a
reprezentanților pãrților. Acest forum poate sã discute și
probleme de mediu care nu sunt în legãturã directã cu
programele de lucru, dar care prezintã interes pentru
ambele pãrți.
2. Aceste întâlniri vor fi organizate alternativ în România
și Kenya.
ARTICOLUL 7

1. Costurile de transport extern și diurna pentru experții
participanți la implementarea programului de lucru sau a
altor acțiuni convenite în cadrul acestui memorandum de
înțelegere vor fi suportate, dacã nu se convine altfel, de
cãtre partea trimițãtoare.
2. Costurile de cazare și transport local în statul gazdã
vor fi suportate de partea primitoare.
ARTICOLUL 8

Prezentul memorandum de înțelegere nu va fi interpretat
astfel încât sã prejudicieze drepturile și obligațiile care
rezultã din alte acorduri în vigoare, încheiate de fiecare din
cele douã pãrți sau statele lor, în conformitate cu dreptul
internațional.
ARTICOLUL

9

Orice diferend care poate apãrea în legãturã cu
interpretarea sau implementarea acestui memorandum de
înțelegere va fi soluționat prin consultãri între pãrți.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare în ziua urmãtoare datei primirii ultimei notificãri
scrise prin care pãrțile se informeazã reciproc asupra
îndeplinirii procedurilor legale interne pentru intrarea în
vigoare a acestuia.
2. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadã de 5 ani, dupã care valabilitatea va fi extinsã în
mod automat pe noi perioade de câte 5 ani, cu excepția
cazului în care oricare dintre pãrți va notifica intenția sa de
a denunța memorandumul de înțelegere cu 3 luni înainte
de expirarea perioadei de valabilitate a acestuia.
3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi
completat sau amendat în baza acordului pãrților. Aceste
modificãri vor fi încheiate ca protocoale la acest
memorandum de înțelegere și vor constitui pãrți integrante
din acesta. Aceste modificãri vor intra în vigoare în
conformitate cu procedura prevãzutã la paragraful 1 al
acestui articol.
Semnat la București la 5 mai 2003, în douã exemplare
originale, în limba englezã.
Pentru Ministerul Gospodãririi
și Dezvoltãrii Resurselor de Apã din Kenya,
Martha Karua,
ministru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea din Oradea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru
Universitatea din Oradea.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 7 aprilie 2004.
Nr. 526.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea din Oradea
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Municipiul Carei,
str. Cãplenilor,
județul Satu Mare

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ministerul Educației
și Cercetãrii,
pentru Universitatea
din Oradea

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale, care
alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ñ imobil 3110
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. MF 106.654

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã = 17.003 m2
Suprafața desfãșuratã = 17.453 m2
Suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 340.365 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții cuprinse
în prima fazã a Programului de reabilitare a infrastructurii din orașele mici și mijlocii, SAMTID
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã lista obiectivelor de investiții din
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
cadrul primei faze a Programului de reabilitare a în anexa nr. 1, ai cãror indicatori tehnico-economici sunt
infrastructurii din orașele mici și mijlocii, SAMTID, prevãzutã prevãzuți în anexele nr. 2/1Ñ2/103, se face din credite
în anexa nr. 1.
externe contractate de stat și din alte fonduri legal
(2) Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor constituite cu aceastã destinație.
de investiții prevãzute la alin. (1), cuprinși în anexele
Art. 3. Ñ Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1Ñ2/103 fac
nr. 2/1Ñ2/103*).
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 aprilie 2004.
Nr. 529.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

*) Anexele nr. 2/1Ñ2/103 se comunicã Ministerului Administrației și Internelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

cuprinzând obiectivele de investiții din cadrul Programului de reabilitare a infrastructurii
din orașele mici și mijlocii, SAMTID Ñ faza 1

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind desemnarea entitãților evaluatoare a conformitãții
containerelor destinate protecției informațiilor clasificate
În temeiul:
Ñ art. 1 alin. (4) lit. b) și g) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 153/2002 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã prin Legea nr. 101/2003;
Ñ pct. 5 din Normele privind protecția informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în
România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 353/2002,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (2) din Cerințele minime pentru containerele destinate protecției
informațiilor clasificate, pentru mecanismele de închidere, sistemele cu cifru și încuietorile acestora, aprobate prin Ordinul
directorului general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 443/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura privind desemnarea
entitãților evaluatoare a conformitãții containerelor destinate
protecției informațiilor clasificate, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 174.
*) Anexa se comunicã unitãților și instituțiilor de drept public și privat îndreptãțite.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind înființarea unitãții de transport neonatal specializat
Având în vedere prevederile art. 4 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, Referatul
Direcției generale asistențã medicalã nr. 16.825 din 29 martie 2004, prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 534/2002 pentru
aprobarea Strategiei privind reabilitarea și reorganizarea sistemului de asistențã medicalã spitaliceascã de specialitate în
obstetricã-ginecologie și neonatologie din România, pe perioada 2002Ñ2004, și prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 910/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã, experimental, unitatea de
transport neonatal specializat, denumitã în continuare UTN,
serviciu medical fãrã personalitate juridicã, în structura
urmãtoarelor unitãți sanitare:
a) Spitalul Clinic de Obstetricã-Ginecologie ”Cuza Vodã,,
Iași;
b) Spitalul Clinic Județean Târgu Mureș;
c) Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof.
dr. Alfred Rusescu,, București, unitate a Ministerului Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ UTN vor funcționa integrat cu
secțiile/compartimentele de specialitate din structura
unitãților în care au fost înființate, utilizând în mod integrat
personalul medical de specialitate din secțiile cu paturi și
activitatea de transport neonatal specializat.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de capital necesare organizãrii și
dotãrii inițiale, cheltuielile materiale și de personal necesare
funcționãrii vor fi acoperite din fondurile programelor de
sãnãtate 2/10 și, respectiv, 3/17, alocate în acest scop.
Art. 4. Ñ UTN funcționeazã permanent și transportã
cãtre unitãțile specializate nou-nãscuți a cãror stare de
sãnãtate necesitã, pe perioada transportului, monitorizarea
și susținerea funcțiilor vitale și îngrijiri medicale intensive de
specialitate.

Art. 5. Ñ (1) Solicitarea transportului va fi efectuatã de
cãtre personalul medical din unitatea sanitarã unde se aflã
nou-nãscutul și acceptatã de cãtre unitatea de transport și
unitatea unde va fi transferat nou-nãscutul.
(2) Unitatea sanitarã în care este organizatã UTN va
pune la dispoziție o linie telefonicã directã și va organiza
permanența înregistrãrii transmiterii, stocãrii și prelucrãrii
tuturor solicitãrilor.
(3) Categoriile de nou-nãscuți ce vor face subiectul
UTN, procedurile medicale pentru efectuarea transportului,
precum și alte aspecte legate de acest serviciu medical vor
fi prevãzute în Ghidul transportului neonatal specializat.
Art. 6. Ñ UTN va coopera în caz de necesitate cu
operatorii medicali care asigurã transportul aerian cu
elicoptere și cu serviciile de ambulanțã autorizate,
aplicându-se în acest caz prevederile specifice ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2003 privind
operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã
acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții
și repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni
și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș și ale
Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 270/2004 privind asistența
medicalã de urgențã prespitaliceascã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/21.IV.2004

Art. 7. Ñ La 12 luni de la înființarea UTN, Direcția
generalã asistențã medicalã va efectua o evaluare a
activitãții UTN și, pe baza constatãrilor evaluãrii, va face
recomandãrile necesare privind îmbunãtãțirea și extinderea
serviciului, dupã caz.
Art. 8. Ñ Direcția generalã de asistențã medicalã,
Direcția generalã buget și achiziții, direcțiile de sãnãtate

publicã Iași și Mureș, Institutul pentru Ocrotirea Mamei și
Copilului ”Prof. dr. Alfred Rusescu,, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 13 aprilie 2004.
Nr. 417.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind identificarea nou-nãscutului la naștere
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB 3.994/2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Nou-nãscutul va fi identificat imediat dupã
expulzie, prin atașarea la nivelul antebrațului Ñ articulației
radiocarpiene Ñ a unei brãțãri de culoare roz pentru nounãscuții de sex feminin și de culoare bleu pentru nounãscuții de sex masculin.
Art. 2. Ñ Brãțãrile, de utilizare unicã, sunt avizate
sanitar, sunt confecționate din material plastic și sunt
prevãzute cu sisteme de închidere și reglare a diametrului
în funcție de dimensiunile antebrațului nou-nãscutului.
Art. 3. Ñ Pe fața superioarã a brãțãrii este prevãzut un
spațiu unde se vor înscrie numele mamei, numãrul foii de
observație, sexul nou-nãscutului, data și ora nașterii, sau
un lãcaș protejat în care se vor introduce, inscripționate pe
hârtie/carton, aceleași date.
Art. 4. Ñ Mamei i se atașeazã pe antebraț, la nivelul
articulației radiocarpiene, o brãțarã similarã conținând
înscrisurile prevãzute la art. 3.
Art. 5. Ñ Atașarea brãțãrii se face imediat dupã
expulzie, înaintea secționãrii cordonului ombilical, de cãtre
asistenta medicalã de obstetricã-ginecologie sau de medicul
care a asistat/a supravegheat nașterea.
Art. 6. Ñ În cazul în care nou-nãscutul necesitã
intervenții medicale care impun secționarea rapidã a
cordonului ombilical, atașarea brãțãrii se va face imediat ce
este posibil.
Art. 7. Ñ În foaia de observație a mamei și nounãscutului se menționeazã: data și ora nașterii, sexul
copilului și numele persoanei care a atașat brãțara de
identificare a nou-nãscutului, cu semnãtura lizibilã.

Art. 8. Ñ Personalul secției/compartimentului de
neonatologie care preia nou-nãscutul verificã datele
înscrise pe brãțarã, prin confruntare cu datele înscrise în
foaia de observație a mamei, solicitã mamei confirmarea
celor înscrise, cu excepția mamelor aflate sub anestezie,
la care confirmarea se va face ulterior, menționeazã în
foaia nou-nãscutului sexul, data și ora nașterii și
semneazã lizibil.
Art. 9. Ñ (1) Pentru copiii nãscuți la domiciliu, atașarea
brãțãrii la antebrațul copilului și al mamei, cu datele
menționate la art. 3, se efectueazã de cãtre persoana care
întocmește foaia de observație pentru mamã și care
menționeazã în aceasta sexul copilului, data și ora nașterii,
declarate de mamã sau aparținãtori, și semneazã lizibil.
(2) Pentru nou-nãscuții transferați din alte unitãți sanitare
și care au brãțara de identificare, verificarea identitãții și
confruntarea cu documentele medicale și cu declarația
mamei se fac de cãtre persoana din serviciul de
neonatologie care primește copilul și care consemneazã în
foaia de observație a copilului sexul, data și ora nașterii,
declarate de mamã sau care rezultã din documentele de
transfer, și semneazã lizibil.
Art. 10. Ñ Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sãnãtãții, direcțiile județene de sãnãtate publicã și a
municipiului București, direcțiile medicale din ministerele cu
rețea sanitarã proprie, unitãțile sanitare implicate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 3 luni
de la publicare.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 13 aprilie 2004.
Nr. 418.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349/21.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

