PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 351

I

Joi, 22 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

433.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentuluicadru de organizare și funcționare a serviciilor
publice de salubrizare...............................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a serviciilor publice de salubrizare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 87/2001 privind serviciile publice de salubrizare a localitãților, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 139/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a serviciilor publice de salubrizare, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã va urmãri
aplicarea în teritoriu a prevederilor prezentei hotãrâri și va

sprijini autoritãțile administrației publice locale în acțiunea
de elaborare și adoptare, în cel mult 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, a regulamentelor
proprii, cu respectarea prevederilor Regulamentului-cadru
de organizare și funcționare a serviciilor publice de
salubrizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã,
Ioan Radu
București, 23 martie 2004.
Nr. 433.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004
ANEXÃ

REGULAMENT-CADRU
de organizare și funcționare a serviciilor publice de salubrizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament-cadru se
aplicã serviciilor publice de salubrizare a localitãților, indiferent de
mãrimea acestora, denumite în continuare servicii de salubrizare.
(2) Prezentul regulament-cadru stabilește cadrul juridic unitar
privind organizarea și funcționarea serviciilor de salubrizare,
definind modalitãțile și condițiile-cadru ce trebuie îndeplinite pentru
asigurarea serviciilor de salubrizare, precum și relațiile dintre
operatorii și utilizatorii acestor servicii.
(3) Prevederile regulamentului-cadru se aplicã la proiectarea,
executarea, recepționarea, exploatarea și întreținerea instalațiilor și
echipamentelor din sistemul public de salubrizare, cu urmãrirea
tuturor cerințelor legale specifice în vigoare.
(4) Operatorii serviciilor de salubrizare, indiferent de forma de
proprietate și de modul în care este organizatã gestiunea
serviciilor de salubrizare în cadrul unitãților administrativ-teritoriale,
se vor conforma prevederilor prezentului regulament-cadru.
(5) Condițiile tehnice și indicatorii de performanțã prevãzuți în
prezentul regulament-cadru au caracter minimal. Consiliile locale,
consiliile județene sau Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, pot aproba și alți indicatori de performanțã sau condiții
tehnice pentru serviciile de salubrizare, pe baza unor studii de
specialitate.
(6) Nu fac obiectul prezentului regulament-cadru serviciile de
colectare, transport și neutralizare a deșeurilor toxice și/sau
periculoase.
(7) În localitãțile în care nu sunt organizate servicii de
salubrizare, pânã la implementarea acestora autoritãțile
administrației publice locale vor lua mãsuri pentru organizarea
unor astfel de activitãți.
Art. 2. Ñ Noțiunile specifice, utilizate în prezentul regulamentcadru se definesc dupã cum urmeazã:
2.1. autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ
A.N.R.S.C.;
2.2. compost Ñ produs rezultat dintr-un proces de fermentare
aerobã și/sau anaerobã, prin descompunere microbianã a
componentei organice din deșeurile supuse compostãrii;
2.3. colectare Ñ strângerea, sortarea și/sau regruparea,
depozitarea temporarã a deșeurilor în vederea transportului lor;
2.4. colectare selectivã Ñ colectarea deșeurilor de diferite
categorii la sursa de producere, separat pe tipuri de materiale, în
saci de plastic, europubele, eurocontainere compartimentate;
2.5. contract-cadru Ñ reglementare cu caracter normativ, care
stabilește condițiile minimale pentru relațiile comerciale dintre
operator și utilizator;
2.6. curãțarea zãpezii/gheții Ñ operațiunea de îndepãrtare a
stratului de zãpadã sau de gheațã depus pe suprafața carosabilã
sau pietonalã, în scopul asigurãrii deplasãrii vehiculelor sau
pietonilor în condiții de siguranțã;
2.7. curãțarea rigolelor Ñ operațiunea de îndepãrtare manualã
sau mecanizatã a depunerilor de noroi, nisip și praf de pe o
porțiune de 0,75 m de la bordurã spre axul medial al strãzii,
urmatã de mãturare și/sau stropire;
2.8. depozit Ñ amplasament pentru eliminarea finalã a
deșeurilor, prin depozitare pe sol sau în subteran;
2.9. depozit ecologic Ñ depozit de deșeuri amplasat, proiectat,
construit, operat și monitorizat conform cerințelor directivelor
Uniunii Europene;
2.10. deșeuri agricole Ñ gunoiul de grajd, dejecțiile animaliere,
reziduurile de la abatoare și din industria cãrnii, provenite din
unitãțile agricole, zootehnice sau din gospodãrii ale populației;
2.11. deșeuri din construcții Ñ deșeuri provenite din demolarea
sau construirea de obiective industriale ori civile care nu sunt
încadrate ca deșeuri periculoase în Lista Europeanã a Deșeurilor,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența
gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile,
inclusiv deșeurile periculoase;

2.12. deșeuri industriale Ñ deșeuri provenite din desfãșurarea
proceselor tehnologice;
2.13. deșeuri municipale Ñ deșeuri menajere și alte deșeuri
care, prin naturã sau compoziție, sunt similare cu deșeurile
menajere și care sunt generate pe raza localitãților;
2.14. deșeuri periculoase Ñ deșeuri toxice, inflamabile,
explozive, infecțioase, corosive, radioactive sau de altã naturã,
care, introduse sau menținute în mediu, pot dãuna plantelor,
animalelor sau omului;
2.15. deșeuri rezultate din activitãți medicale Ñ toate deșeurile,
periculoase sau nepericuloase, care se produc în unitãțile
sanitare;
2.16. deșeuri similare cu deșeurile municipale Ñ deșeuri
provenite de la mica sau marea industrie, din comerț, din sectorul
public sau administrativ, care prezintã compoziție și proprietãți
similare cu deșeurile municipale și care pot fi transportate,
prelucrate și depozitate împreunã cu acestea;
2.17. deșeuri solide Ñ componente rezultate din activitãțile
menajere sau industriale, care nu mai au valoare de întrebuințare
sau nu mai fac folosințã utilizatorului și care sunt precolectate de
cãtre acesta pentru a fi predate operatorului de salubrizare;
2.18. deșeuri stradale Ñ deșeuri specifice cãilor de circulație
publicã, provenite din activitatea cotidianã a populației, de la
spațiile verzi, de la animale, din depunerea de substanțe solide
provenite din atmosferã;
2.19. deșeuri voluminoase Ñ deșeuri solide de diferite
proveniențe, care, datoritã dimensiunilor lor, nu pot fi preluate cu
sistemele obișnuite de colectare, ci necesitã o tratare diferențiatã
fațã de acestea, din punct de vedere al preluãrii și transportului;
2.20. gestionarea deșeurilor Ñ colectarea, transportul,
valorificarea și eliminarea deșeurilor, inclusiv supravegherea
zonelor de depozitare dupã închiderea acestora;
2.21. incinerare Ñ operația de tratare termicã a deșeurilor cu
sau fãrã recuperare de cãldurã, realizatã în instalații care respectã
legislația în vigoare privind incinerarea deșeurilor;
2.22. instalație de incinerare Ñ orice unitate tehnicã staționarã
sau mobilã și echipamentul destinat tratamentului termic al
deșeurilor, cu sau fãrã recuperarea cãldurii de ardere rezultate;
2.23. indicatori de performanțã Ñ parametri ai serviciului de
salubrizare, realizați de operatorii de servicii, pentru care se
stabilesc niveluri minime de calitate, urmãriți la nivelul operatorului
titular al licenței de operare;
2.24. licențã Ñ act tehnic și juridic emis de autoritatea
competentã, prin care se acordã permisiunea unei persoane
juridice, românã sau strãinã, de prestare a serviciului de
salubrizare;
2.25. mãturatul Ñ activitatea de salubrizare a localitãților, care,
prin aplicarea unor procedee manuale sau mecanice, realizeazã
un grad bine determinat de curãțare a suprafețelor de circulație,
de odihnã sau de agrement a așezãrilor urbane ori rurale;
2.26. operator Ñ persoanã juridicã titularã a unei licențe de
operare emise de A.N.R.S.C., care este învestitã cu atribuții și
responsabilitãți în prestarea autorizatã a uneia sau mai multor
activitãți din domeniul serviciului de salubrizare;
2.27. periatul zãpezii Ñ operațiunea de îndepãrtare a întregului
strat de zãpadã de pe arterele de circulație;
2.28. pluguit Ñ operațiunea de îndepãrtare a zãpezii cu
ajutorul plugurilor montate la autovehicule, care se poate executa
simultan cu periatul zãpezii;
2.29. precolectare Ñ activitate a utilizatorului de strângere și
depozitare temporarã a deșeurilor municipale sau a deșeurilor
solide asimilabile cu deșeurile municipale în europubele,
eurocontainere ori puncte gospodãrești amplasate, de regulã, în
spații special amenajate;
2.30. preselectare Ñ activitate de selectare prealabilã a
deșeurilor la sursa de producere, pe tipuri de materiale;
2.31. reciclare Ñ operațiunea de prelucrare într-un proces de
producție a deșeurilor, pentru scopul original sau pentru alte
scopuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004
2.32. salubrizare Ñ totalitatea operațiunilor și activitãților
necesare pentru pãstrarea unui aspect salubru al localitãților;
2.33. sistem public de salubrizare Ñ ansamblul instalațiilor
tehnologice, echipamentelor funcționale și dotãrilor specifice,
construcțiilor și terenurilor aferente prin care se realizeazã
serviciul de salubrizare;
2.34. sortare Ñ activitatea de separare pe sortimente și
depozitare temporarã a deșeurilor reciclabile în vederea
transportãrii lor la agenți economici specializați;
2.35. spãlat strãzile Ñ activitatea de salubrizare care se
executã manual sau mecanizat cu instalații speciale, folosindu-se
apa, cu sau fãrã soluții speciale;
2.36. stropit strãzile Ñ activitatea de salubrizare, care constã
în dispersarea apei pe suprafețele de circulație, indiferent de
natura îmbrãcãmintei acestora, spații de odihnã și de agrement,
manual sau mecanizat, cu ajutorul unor instalații specializate, în
scopul creãrii unui microclimat favorabil îmbunãtãțirii stãrii igienice
a localitãților și evitãrii formãrii prafului;
2.37. tratare Ñ totalitatea operațiunilor fizice, chimice sau
biologice utilizate pentru schimbarea caracteristicilor deșeurilor, în
scopul reducerii volumului sau a caracterului periculos al acestora,
facilitând manipularea ori valorificarea lor;
2.38. tobogan Ñ jgheab sau tubulaturã folositã drept mijloc de
transport prin alunecare al deșeurilor;
2.39. utilizator Ñ persoanã fizicã sau juridicã beneficiarã a
serviciilor de salubrizare prestate de operator;
2.40. aliniament stradal Ñ zonã ce mãrginește o arterã rutierã;
2.41. bon de lucru Ñ actul doveditor al executãrii unei activitãți
ce revine ca obligație operatorului și prin care se atestã
cantitatea și calitatea serviciului prestat, pentru activitãțile care nu
sunt deja reglementate prin alte acte normative;
2.42. canal tehnologic Ñ lucrare tehnicã executatã pentru
adãpostirea conductelor rețelelor publice;
2.43. canal vizitabil Ñ segment de canal care poate fi
inspectat din interior pe întreaga lungime;
2.44. deratizare Ñ activitatea de stârpire a șoarecilor și
șobolanilor prin otrãvire cu substanțe chimice sau prin culturi
microbiene;
2.45. dezinfecție Ñ activitatea de distrugere a germenilor
patogeni cu substanțe specifice, în scopul eliminãrii surselor de
contaminare;
2.46. dezinsecție Ñ activitatea de combatere a insectelor în
stadiul de larvã sau adult cu substanțe chimice specifice;
2.47. dispozitiv de lucru Ñ spațiu utilizat pentru amplasarea
și/sau aplicarea momelilor toxice, în vederea constituirii posturilor
de hrãnire a dãunãtorilor;
2.48. gurã de vizitare Ñ lucrare tehnicã aparținând unei
construcții-anexã, prin care se pot inspecta punctele caracteristice
ale rețelelor sistemelor publice de alimentare cu apã, de
canalizare și de termoficare;
2.49. gurã de scurgere Ñ componentã tehnicã-constructivã a
sistemului de canalizare prin care se asigurã evacuarea apelor
meteorice;
2.50. persoanã de contact Ñ persoanã desemnatã pentru a
asista și a recepționa cantitatea și calitatea lucrãrilor prestate de
operator;
2.51. post de hrãnire Ñ amplasament situat pe rutele intens
circulate de șobolani, ce permite accesul facil al acestora la
momeli; un post de hrãnire poate fi o stație de intoxicare cu
momeli, momeli amplasate pe chese, momeli ancorate cu sârmã;
2.52. reaplicare Ñ tratament suplimentar la obiectivele la care
tratamentul inițial nu a dat rezultatele scontate;
2.53. reprelucrare Ñ remedierea unui tratament, la un anumit
obiectiv, dovedit în urma unui control de calitate ca fiind
neconform cu documentația de aplicare;
2.54. rețetã Ñ ansamblu de specificații Ñ sortimente, cantitãți,
concentrațiile soluțiilor Ñ care descriu materialele utilizate pentru
o anumitã operațiune Ñ deratizare, dezinfecție sau dezinsecție Ñ
și un anumit tip de obiectiv;
2.55. subsol Ñ totalitatea suprafețelor aparținând unei clãdiri,
aflate sub nivelul cotei zero a terenului;
2.56. suprafața construitã Ñ suprafața pe care se aflã
amplasate construcții.

3

CAPITOLUL II
Principii și condiții de funcționare a serviciilor de salubrizare
Art. 3. Ñ Serviciile de salubrizare sunt parte componentã a
serviciilor publice de gospodãrie comunalã și au ca obiectiv
principal protecția sãnãtãții oamenilor și a mediului împotriva
efectelor dãunãtoare generate de colectarea, transportul, tratarea,
reciclarea și/sau depozitarea deșeurilor urbane. Serviciile de
salubrizare sunt organizate și funcționeazã pe baza urmãtoarelor
principii:
a) protecția sãnãtãții publice;
b) autonomia localã și descentralizarea;
c) responsabilitatea fațã de cetãțeni;
d) conservarea și protecția mediului înconjurãtor;
e) calitate și continuitate;
f) tarife echitabile și accesibile tuturor utilizatorilor;
g) nediscriminarea și egalitatea tuturor utilizatorilor;
h) transparențã, consultarea și antrenarea în decizii a
cetãțenilor;
i) administrarea corectã și eficientã a bunurilor din proprietatea
publicã și a fondurilor publice;
j) securitatea serviciului;
k) dezvoltarea durabilã.
Art. 4. Ñ (1) Serviciile de salubrizare trebuie sã
îndeplineascã, la nivelul utilizatorilor, indicatorii de performanțã
aprobați de consiliile locale și care vor fi prevãzuți în
regulamentele proprii de organizare și funcționare a serviciilor de
salubrizare, pentru serviciile aflate în administrarea directã, sau în
contractele de delegare ori de concesiune, pentru serviciile
încredințate spre administrare agenților economici, conform
indicatorilor de performanțã din contractul-cadru.
(2) Indicatorii de performanțã ai serviciilor de salubrizare se
aprobã de consiliile locale, consiliile județene sau de Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz.
(3) Propunerile de indicatori de performanțã ai serviciilor de
salubrizare, rezultate din studiul efectuat în acest scop, vor fi
supuse dezbaterii publice înainte de aprobarea lor.
Art. 5. Ñ Serviciile de salubrizare cuprind urmãtoarele
activitãți:
a) precolectarea, colectarea, transportul și depozitarea
deșeurilor solide, cu excepția celor toxice, periculoase sau cu
regim special;
b) înființarea și administrarea depozitelor ecologice de deșeuri;
c) producerea de compost;
d) incinerarea deșeurilor;
e) mãturatul și spãlatul cãilor publice;
f) curãțarea și transportul zãpezii de pe cãile publice și
menținerea în stare de funcțiune a acestora pe timp de polei,
îngheț sau de ninsoare;
g) preselectarea, organizarea reciclãrii deșeurilor și
valorificarea deșeurilor refolosibile;
h) dezinsecția, dezinfecția și deratizarea.
Art. 6. Ñ Serviciile de salubrizare se organizeazã pentru
satisfacerea nevoilor populației, ale instituțiilor publice și ale
agenților economici.
Art. 7. Ñ Serviciile de salubrizare vor asigura:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor;
b) promovarea calitãții și eficienței activitãților de salubrizare;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului înconjurãtor.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea serviciilor de salubrizare
SECÞIUNEA 1
Gestiunea serviciilor de salubrizare

Art. 8. Ñ Organizarea, reglementarea, conducerea,
gestionarea, coordonarea, monitorizarea și controlul funcționãrii
serviciilor de salubrizare intrã în atribuțiile autoritãților
administrației publice locale și ale A.N.R.S.C., conform
competențelor și atribuțiilor stabilite de legislația în vigoare pentru
fiecare autoritate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

Art. 9. Ñ Pentru asigurarea dezvoltãrii durabile în domeniul
salubrizãrii, autoritãțile administrației publice locale stabilesc
strategia de dezvoltare și funcționare pe termen mediu și lung a
serviciilor de salubrizare, ținând seama de documentațiile de
urbanism și de programele de dezvoltare economico-socialã a
unitãții administrativ teritoriale, de strategia și de planul național
de gestionare a deșeurilor și a planului de strategie a României
în acest domeniu.
Art. 10. Ñ Relațiile dintre operatorii serviciilor de salubrizare și
utilizatorii acestor servicii se desfãșoarã pe baze contractuale.
Art. 11. Ñ (1) Gestiunea serviciilor de salubrizare se
realizeazã în urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã sau gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor de salubrizare se
face prin hotãrâre a consiliilor locale, județene sau a Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz.
Art. 12. Ñ Delegarea gestiunii serviciilor de salubrizare se
efectueazã în condițiile prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 87/2001.
Art. 13. Ñ (1) În contractele de delegare sau de concesiune
vor fi stabiliți indicatori de performanțã privind eficiența și calitatea
serviciilor prestate, în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (5) și la
art. 4 din prezentul regulament-cadru.
(2) Operatorii care intenționeazã sã participe la licitații pentru
obținerea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de
salubrizare trebuie sã facã dovada experienței tehnice și
manageriale în gestiunea unor sisteme similare, a bonitãții și
capabilitãții financiare Ñ garanții materiale, garanții bancare în
conturi de depuneri, situația financiarã a societãții Ñ de a
rãspunde la cerințele specifice prevãzute în caietele de sarcini
aprobate de consiliile locale, iar persoanele fizice care au
calitatea de administrator al operatorilor nu trebuie sã aibã cazier
judiciar.
SECÞIUNEA a 2-a
Operatorii serviciilor de salubrizare

Art. 14. Ñ (1) Pot fi operatori ai serviciilor de salubrizare
societãțile comerciale autorizate sã presteze servicii de
salubrizare, prestare care se va efectua cu respectarea
prevederilor Legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, a Ordonanței Guvernului nr. 87/2001 privind
serviciile publice de salubrizare a localitãților, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 139/2002.
(2) Operatorii serviciilor de salubrizare beneficiazã de același
regim juridic, indiferent de forma de organizare sau de
proprietate.
Art. 15. Ñ (1) Operatorii serviciilor de salubrizare își pot
desfãșura activitatea, pe baze contractuale, și în alte localitãți
decât localitatea în care își au sediul.
(2) Operatorii care presteazã mai multe tipuri de servicii de
gospodãrie comunalã vor ține evidențe distincte pentru fiecare
activitate, având contabilitate separatã pentru fiecare tip de
serviciu și localitate de operare.
Art. 16. Ñ (1) Operatorii serviciilor de salubrizare vor fi
licențiați de cãtre A.N.R.S.C.
(2) În prestarea serviciilor de salubrizare operatorii vor realiza
și vor respecta urmãtoarele cerințe:
a) elaborarea prognozei pe termen scurt, mediu și lung în
domeniul specific de activitate;
b) elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli;
c) planificarea investițiilor de infrastructurã conform actelor
normative în vigoare;
d) anticiparea problemelor potențiale și soluțiilor de rezolvare a
acestora;
e) elaborarea planului de afaceri și a planului operațional.
(3) Operatorii serviciilor de salubrizare vor acționa pentru
implicarea deținãtorilor de deșeuri în gestionarea eficientã a
acestora și transformarea treptatã a deținãtorilor de deșeuri în
”operatori activi de mediu,,, cel puțin la nivelul habitatului propriu.
În acest sens operatorii vor asigura toate condițiile materiale
pentru realizarea precolectãrii selective, în paralel cu
conștientizarea utilizatorilor asupra tratãrii cu responsabilitate a
problemei deșeurilor, conform legislației în vigoare. Autoritãțile

administrației publice locale se vor implica în înființarea sistemelor
de precolectare și colectare selectivã a deșeurilor menajere de la
populație.
SECÞIUNEA a 3-a
Utilizatorii serviciilor de salubrizare

Art. 17. Ñ (1) Utilizator al serviciilor de salubrizare poate fi
orice persoanã fizicã sau juridicã, care beneficiazã pe bazã de
contract de serviciile operatorului.
(2) Principalele categorii de utilizatori sunt:
a) casnici: persoane fizice sau asociații de proprietari/locatari;
b) agenți economici;
c) instituții publice.
Art. 18. Ñ (1) Dreptul de acces la serviciile de salubrizare și
de utilizare a acestora este garantat tuturor utilizatorilor.
(2) Utilizatorii au drept de acces fãrã discriminare la
informațiile publice cu privire la serviciile de salubrizare.
CAPITOLUL IV
Serviciile de salubrizare și condițiile de funcționare
SECÞIUNEA 1
Gestiunea deșeurilor solide

Art. 19. Ñ (1) Obiectivele serviciilor de salubrizare în
domeniul gestiunii deșeurilor sunt:
a) protejarea sãnãtãții populației;
b) protecția mediului înconjurãtor;
c) menținerea curãțeniei și crearea unei estetici corespunzãtoare
a localitãților;
d) conservarea resurselor naturale prin intermediul politicilor de
reducere a deșeurilor și de reciclare a acestora.
(2) Gospodãrirea integratã a deșeurilor se realizeazã prin
intermediul colectãrii, tratãrii, neutralizãrii, eliminãrii și depozitãrii
corespunzãtoare a deșeurilor.
Scopul acestui sistem de gospodãrire a deșeurilor, care
pleacã de la ideea diminuãrii cantitative a deșeurilor, este:
a) scãderea costurilor de colectare, transport și depozitare;
b) conservarea și protejarea resurselor naturale;
c) eliminarea materialelor periculoase din volumul total de
deșeuri.
Art. 20. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice, producãtoare de
deșeuri municipale, își organizeazã activitatea de precolectare
potrivit specificului locului de producere a deșeurilor, în condiții
salubre, în spații special amenajate și prin sistemele propuse și
asigurate de operatorul de zonã care organizeazã activitatea de
colectare a deșeurilor de acest tip.
(2) Colectarea deșeurilor municipale se face numai în
recipiente închise cu capac tip europubelã, eurocontainer sau saci
de plastic, conform cerințelor și specificului localitãții. Fracțiunea
umedã a deșeurilor municipale va fi colectatã în saci de plastic și
depusã în recipiente speciale destinate acestui scop.
(3) Persoanele fizice și asociațiile de proprietari/locatari vor fi
dotate cu recipiente de precolectare de cãtre operatorul de zonã
pe bazã de contract de comodat.
(4) Agenții economici și instituțiile publice vor colecta deșeurile
municipale în recipiente de precolectare închiriate sau cumpãrate
de la operatorul de zonã.
Art. 21. Ñ (1) Punctele de colectare vor fi dotate de cãtre
operatorul de zonã cu recipiente având capacitatea de
înmagazinare corelatã cu numãrul de utilizatori arondați și cu
ritmicitatea de ridicare rezultatã din prevederile art. 22 alin. (2) din
prezentul regulament-cadru, asigurând condiții de acces ușor
pentru autovehiculele destinate colectãrii.
(2) Menținerea în stare salubrã, ventilarea, deratizarea,
dezinfecția și dezinsecția punctelor de colectare revin persoanelor
fizice și/sau juridice în a cãror folosințã se aflã sau utilizatorului,
în cazul când acestea sunt amplasate pe domeniul public.
(3) La locuințele individuale precolectarea se va face în
recipiente tip europubelã, saci de plastic sau alte mijloace care
prezintã un grad de siguranțã ridicat din punct de vedere sanitar
și al protecției mediului.
(4) Pentru grupuri de locuințe individuale și condominii, care
nu sunt prevãzute cu tobogan pentru evacuarea deșeurilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004
se prevãd spații speciale de colectare exterioare, realizate astfel
încât sã permitã amplasarea numãrului necesar de recipiente tip
europubelã sau eurocontainer, care sã asigure capacitatea de
depozitare corelatã cu ritmicitatea de ridicare. Aceste spații vor fi
împrejmuite, acoperite și amplasate în locuri care sã permitã
accesul ușor al autovehiculelor de colectare. Stabilirea locului de
amplasare a platformei de depozitare a deșeurilor municipale pe
domeniul public se va face cu acordul autoritãților administrației
publice locale, în urma consultãrii utilizatorului.
(5) Platformele spațiilor de depozitare în vederea colectãrii
deșeurilor, care se vor realiza prin grija autoritãților administrației
publice locale, vor fi în mod obligatoriu betonate sau asfaltate și
vor fi prevãzute cu rigole de preluare a apei provenite din
scurgeri sau a celei meteorice, racordate la rețeaua de canalizare
sau la cãmine de colectare etanșe, care vor fi golite periodic de
cãtre operator.
(6) La blocurile de locuințe la care evacuarea se face prin
tobogan spațiile de colectare vor fi amenajate în încãperi
speciale, bine igienizate, ventilate și cu sursã de apã curentã.
Capacitatea de depozitare trebuie sã fie corelatã cu ritmicitatea
de ridicare a deșeurilor.
Art. 22. Ñ (1) Colectarea deșeurilor municipale se face în
conformitate cu cerințele stabilite de autoritãțile administrației
publice locale prin regulamentele de organizare și funcționare și
prin contractele de delegare a gestiunii, întocmite pe baza
regulamentului și a contractului-cadru.
(2) Ritmicitatea colectãrii diferã în funcție de sezon și de
categoria producãtorului de deșeuri municipale, dupã cum
urmeazã:
a) colectarea se va realiza zilnic din zonele aglomerate și de
la unitãțile mari Ñ cantine, restaurante, hoteluri, piețe;
b) colectarea de la producãtorii casnici se va realiza la
maximum douã zile în sezonul cald Ñ 1 aprilieÑ1 octombrie și la
maximum 3 zile în sezonul rece Ñ 1 octombrieÑ1 aprilie, cu
condiția ca la precolectare sã fie asigurate condițiile de
înmagazinare pentru aceastã ritmicitate.
(3) Determinarea numãrului de recipiente de precolectare a
deșeurilor municipale se face în conformitate cu prevederile
Standardului Român SR 13.387/1997: Salubrizarea localitãților.
Deșeuri urbane. Prescripții de proiectare a punctelor pentru
precolectare.
(4) Organele administrației publice locale pot stabili ritmul
colectãrii la intervale de timp diferite de cele prevãzute la
alin. (2), pe baza unor studii de specialitate. Graficele de
colectare se aprobã de direcția de sãnãtate publicã, pentru
fiecare tip de deșeu.
Art. 23. Ñ Colectarea deșeurilor municipale și stradale se
face prin urmãtoarele sisteme:
1. colectarea ermeticã în autogunoiere compactoare;
2. colectarea în containere închise;
3. colectarea prin schimb de recipiente Ñ europubele,
eurocontainere;
4. colectare realizatã prin presortare în saci de plastic
asigurați de operator;
5. alte sisteme care îndeplinesc condițiile impuse prin normele
igienico-sanitare și de protecție a mediului.
Art. 24. Ñ (1) Colectarea deșeurilor municipale se efectueazã
folosindu-se autovehicule special echipate pentru transportul lor.
(2) Vehiculele vor fi încãrcate astfel încât deșeurile sã nu fie
vizibile și sã nu existe posibilitatea împrãștierii lor pe calea
publicã. Fiecãrui vehicul i se va asigura personalul necesar pentru
executarea operațiunilor specifice, în condiții de siguranțã și de
eficiențã.
(3) Încãrcarea deșeurilor municipale în vehiculele transportatoare
se face direct din recipiente. Este interzis sã se rãstoarne
recipientele în curți, pe stradã sau pe trotuare, în vederea
reîncãrcãrii deșeurilor municipale în vehicule.
(4) Personalul care efectueazã colectarea este obligat sã
manevreze recipientele cu grijã pentru a evita deteriorarea lor,
producerea prafului sau rãspândirea deșeurilor în afara
autovehiculelor de transport.
(5) Dupã golire recipientele vor fi așezate în poziție normalã,
pe locul de unde au fost ridicate. Toate operațiunile vor fi

5

efectuate astfel încât sã se evite producerea zgomotului și a altor
inconveniente pentru utilizator.
(6) În cazul deteriorãrii unor recipiente, saci de plastic și al
împrãștierii accidentale a deșeurilor în timpul operațiunii de golire,
personalul care executã colectarea este obligat sã încarce
întreaga cantitate de deșeuri în autovehicul, astfel încât locul sã
rãmânã curat.
Art. 25. Ñ În localitãțile unde nu este organizat serviciul de
colectare, autoritãțile administrației publice locale vor lua mãsuri
pentru organizarea unor astfel de activitãți.
Art. 26. Ñ (1) Deșeurile municipale se transportã cu
autovehicule speciale, compatibile cu tipul recipientelor de
precolectare și care sã nu permitã împrãștierea deșeurilor și
emanarea de noxe în timpul transportului.
(2) Starea tehnicã a autovehiculelor trebuie sã fie
corespunzãtoare circulației pe drumurile publice, fãrã scurgeri de
carburanți, lubrifianți sau lichide speciale și sã prezinte o bunã
etanșeitate a benelor de încãrcare.
(3) Autovehiculele care transportã deșeuri municipale trebuie
sã aibã un aspect îngrijit și sã fie personalizate. Benele și
containerele vor fi spãlate la cel mult douã zile și vor fi
dezinfectate sãptãmânal în interior și la exterior, cu substanțe
recomandate de specialiști autorizați în domeniu.
(4) Personalul care deservește mijloacele auto folosite pentru
transportul de deșeuri trebuie sã fie instruit pentru efectuarea
acestuia în condiții de siguranțã, sã deținã toate documentele de
însoțire și sã nu abandoneze deșeurile pe traseu.
(5) Pentru deplasare se vor folosi traseele cele mai scurte, cu
cel mai redus risc pentru sãnãtatea populației și a mediului, care
au fost aprobate de autoritãțile competente.
(6) Transportatorii trebuie sã aibã dotarea tehnicã și personal
corespunzãtor pentru intervenție, în cazul unor defecțiuni sau
accidente apãrute în timpul transportului.
Art. 27. Ñ Dupã colectare deșeurile municipale se transportã
și se depun în depozite special realizate, a cãror funcționare este
reglementatã de actele normative în vigoare privind depozitarea
deșeurilor și protecția mediului.
Art. 28. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
stabilesc, de comun acord cu autoritãțile regionale și teritoriale de
protecția mediului, numãrul și amplasamentul depozitelor ecologice
de deșeuri.
(2) În cazul localitãților cu populație mai micã de 20.000 de
locuitori se realizeazã un depozit pentru mai multe astfel de
localitãți, pe baza unor studii de eficiențã tehnico-economicã.
(3) Autoritãțile administrației publice locale au obligația de a
dezafecta depozitele de deșeuri create prin depunerea
necontrolatã a acestora pe terenuri neamenajate.
(4) Deșeurile periculoase stabilite, nereactive vor putea fi
acceptate de operatorul depozitului numai însoțite de buletine de
analizã avizate de autoritãțile locale de protecția mediului,
direcțiile județene de sãnãtate publicã sau, dupã caz, de direcțiile
sanitare veterinare și vor fi depozitate în celulã separatã.
Art. 29. Ñ Activitatea de incinerare a deșeurilor, parte a
serviciului public de salubrizare, se desfãșoarã în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor, cu luarea în considerare a oricãrei modificãri sau
completãri ulterioare.
SECÞIUNEA a 2-a
Înființarea și administrarea depozitelor ecologice
de deșeuri și producerea de compost

Art. 30. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale, în
coordonarea cãrora funcționeazã serviciile de salubrizare, stabilesc
și aprobã strategia de dezvoltare a acestora.
(2) Amplasarea și înființarea unui depozit de deșeuri, precum
și ale stațiilor de transfer, cu respectarea prevederilor Planului
național de gestionare a deșeurilor, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 123/2003, privind depozitarea deșeurilor și a
planurilor de urbanism general și zonal, cu luarea în considerare
a oricãrei modificãri sau completãri ulterioare.
(3) Distanțele minime de amplasare fațã de anumite repere,
inclusiv fațã de centre populate, se stabilesc pentru fiecare caz

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

pe baza unor studii de impact asupra mediului, sãnãtãții publice
și în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 31. Ñ (1) Toate depozitele de deșeuri se autorizeazã în
conformitate cu legislația de mediu în vigoare.
(2) Depozitele de deșeuri vor fi amplasate, construite,
exploatate, controlate, monitorizate, închise și urmãrite
postînchidere, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 162/2002 privind depozitarea deșeurilor și a celorlalte acte
subsecvente acestuia, în vigoare.
Art. 32. Ñ Operatorii depozitelor vor accepta numai deșeuri
care îndeplinesc prevederile legislației în vigoare.
Art. 33. Ñ În cazul sistemelor de precolectare separatã a
deșeurilor organice sau în urma unei acțiuni de selectare și
separare a deșeurilor organice de alte deșeuri provenite din
activitatea menajerã, acestea vor fi procesate în stații speciale de
compostare.
Art. 34. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, împreunã
cu operatorii care gestioneazã activitatea de salubrizare în cadrul
localitãților, vor introduce precolectarea selectivã a deșeurilor.
SECÞIUNEA a 3-a
Mãturatul și spãlatul cãilor publice

Art. 35. Ñ (1) Activitatea de mãturat al cãilor publice se
realizeazã în scopul pãstrãrii unui aspect salubru al domeniului
public.
(2) În timpul operațiunii de mãturare se va evita afectarea
circulației rutiere sau pietonale.
(3) Pentru evitarea formãrii prafului și pentru crearea unui
climat citadin igienic, înainte de mãturare, suprafețele vor fi
stropite cu apã.
(4) Din punct de vedere al felului cum se executã, mãturatul
poate fi manual sau mecanic.
Art. 36. Ñ (1) Mãturatul manual se aplicã pe carosabil, pe
trotuare, în piețe și în hale de desfacere a produselor
agroalimentare, în locuri de parcare sau pe suprafețe anexe ale
spațiilor de circulație, de odihnã ori de agrement.
(2) Din punct de vedere al îmbrãcãmintei spațiilor de
circulație, de odihnã sau de agrement, mãturatul se realizeazã pe
suprafețe neîmbrãcate sau îmbrãcate cu asfalt, pavele cu rosturi
bituminoase, pietre de râu, macadam.
(3) Mãturatul se efectueazã atât ziua, cât și noaptea, dar nu
atunci când plouã.
(4) Activitatea se desfãșoarã în aria de autorizare, pe strãzile
și cu frecvențele de lucru prevãzute.
(5) Durata sezonului de mãturat începe la 1 martie și se
încheie la 15 noiembrie, perioadã ce se poate modifica în funcție
de condițiile meteorologice, pe baza unui act adițional la
contractul de delegare sau de concesiune.
(6) Mãturatul se va finaliza cu colectarea și transportul
deșeurilor.
(7) Deșeurile stradale se vor colecta și se vor transporta cu
autospeciale sau cu alte mijloace de transport. Deșeurile vor fi
acoperite pentru a se evita împrãștierea acestora pe traseu.
Art. 37. Ñ (1) Mãturatul mecanic se realizeazã cu ajutorul
unor dispozitive adaptate pe autovehicule, cu mașini specializate
ce folosesc perii cilindrice sau circulare care vin în contact direct
cu suprafața pe care se executã mãturatul.
(2) Din punct de vedere al felului în care se colecteazã
deșeurile de la mãturat se disting: mãturat mecanic cu colectare
și mãturat mecanic fãrã colectare. Pentru realizarea activitãții de
mãturat mecanic sunt folosite utilaje de periere și utilaje
autoaspiratoare.
(3) Din punct de vedere al domeniului de aplicare, mãturatul
mecanic se realizeazã pe pãrțile carosabile ale strãzilor, aleilor,
locurilor de parcare și suprafețelor anexe cu îmbrãcãminte
asfalticã sau pavele cu rosturi bituminate.
(4) Aceastã activitate se desfãșoarã ziua sau noaptea, dar nu
atunci când plouã. Durata sezonului de lucru este de la topirea
zãpezii, la sfârșitul iernii, pânã la așezarea stabilã a zãpezii la
începutul iernii urmãtoare.
(5) Ca și mãturatul manual, mãturatul mecanic se va
desfãșura cu o frecvențã stabilitã de operator și aprobatã de

autoritãțile administrației publice locale, în funcție de condițiile
specifice existente.
Art. 38. Ñ (1) Stropitul se executã mecanizat.
(2) Perioada de realizare a stropitului este de la 1 aprilie
pânã la 1 octombrie, perioadã ce poate fi modificatã prin act
adițional la contractul de delegare sau de concesiune, în funcție
de condițiile meteorologice concrete.
(3) Este interzis stropitul în perioada în care este posibilã
formarea poleiului.
(4) Stropitul se aplicã de regulã pe suprafețele
curãțate/mãturate în prealabil.
(5) La executarea stropitului se va avea în vedere sã nu fie
afectați pietonii, autovehiculele, vitrinele, pe lângã care se trece
cu utilajul ce realizeazã operațiunea.
Art. 39. Ñ (1) Din punct de vedere al suprafeței pe care se
executã, spãlatul se realizeazã pe trotuare sau pe carosabil.
(2) Spãlatul se aplicã de la 1 aprilie pânã la 1 octombrie,
perioada putând fi modificatã în funcție de condițiile meteorologice
concrete.
(3) Spãlatul se va efectua numai dupã ce s-a fãcut mãturatul.
(4) Pentru ca, în urma spãlãrii, suprafața rigolelor sã fie cât
mai curatã, se va efectua în prealabil curãțarea și mãturarea
acestora.
(5) Se interzice spãlatul cãilor publice în perioada în care este
posibilã formarea poleiului.
Art. 40. Ñ (1) Dupã modul de execuție, curãțarea rigolelor se
face manual sau mecanizat.
(2) Curãțarea manualã a rigolelor se desfãșoarã numai ziua.
Durata de desfãșurare a activitãții este de la topirea zãpezii pânã
la începerea înghețului.
(3) Lãțimea medie pe care se aplicã curãțarea rigolelor este
de 0,75 m, mãsuratã de la bordurã spre axul median al strãzii.
SECÞIUNEA a 4-a
Curãțarea, transportul zãpezii de pe cãile publice și menținerea în
funcțiune a acestora pe timp de polei sau de îngheț

Art. 41. Ñ (1) Îndepãrtarea zãpezii se realizeazã manual
și/sau mecanizat.
(2) Îndepãrtarea zãpezii manual se efectueazã ziua și/sau
noaptea, în funcție de necesitãți, la temperaturi de pânã
la Ð10¼C.
(3) Strângerea zãpezii se va face în locuri unde nu
stânjenește circulația auto sau pietonalã.
(4) Arterele principale de circulație trebuie sã fie practicabile
în termen de 4 ore de la încetarea ninsorii.
(5) Din punct de vedere ale periodicitãții, aceastã activitate se
desfãșoarã conform condițiilor contractuale sau dupã fiecare
ninsoare, dacã este cazul.
Art. 42. Ñ Periatul zãpezii se efectueazã mecanic.
Art. 43. Ñ (1) Pluguitul se aplicã pe strãzi unde grosimea
stratului de zãpadã depãșește în general 10 cm.
(2) Nu este recomandabil ca pluguitul sã se execute pe strãzi
cu denivelãri.
(3) În cazul cãderilor abundente de zãpadã, care duc la
formarea unui strat de zãpadã cu grosimea mai mare de 30 cm,
se executã mai multe treceri pe aceeași suprafațã.
Art. 44. Ñ (1) Încãrcatul zãpezii se realizeazã manual sau
mecanizat.
(2) Încãrcatul zãpezii în mijloacele de transport se face
imediat dupã încetarea ninsorii.
(3) În cazul suprafețelor de circulație aglomerate sau al cãilor
publice înguste, încãrcatul zãpezii se face manual, în europubele.
(4) Transportul zãpezii se va face pânã la asigurarea
condițiilor optime de circulație rutierã și pietonalã cu vehicule
adecvate, în locurile stabilite de autoritãțile administrației publice
locale.
Art. 45. Ñ Descãrcatul zãpezii se face în guri de canal sau
în locuri special destinate, stabilite de cãtre autoritãțile
administrației publice locale.
Art. 46. Ñ (1) Curãțarea manualã a gheții se efectueazã pe
temperaturi de pânã la Ð10¼C.
(2) Curãțarea manualã a gheții se executã prin spargere sau
tãiere cu dispozitive și instrumente speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004
(3) Strângerea gheții se face în locuri unde aceasta nu
stânjenește circulația auto sau pietonalã. În situația în care
cantitatea de gheațã este mare, trebuie luate mãsuri rapide de
deblocare a suprafețelor de circulație, inclusiv prin încãrcarea în
europubele și transportul manual al acestora.
Art. 47. Ñ (1) Împrãștierea materialului antiderapant se face
cu scopul mãririi coeficientului de aderențã al autovehiculelor fațã
de drum, pe suprafețele de circulație pe care nu se poate
îndepãrta în totalitate stratul de zãpadã sau de gheațã.
Operațiunea se va realiza mecanic sau manual.
(2) Operațiunea se executã în special pe pante, poduri, artere
de circulație situate în aproprierea cursurilor de apã, lacuri, piețe
și intersecții mari.
(3) Împrãștierea sãrii se face cu scopul de a preveni formarea
poleiului, gheții și de a topi zãpada sau gheața de pe suprafețele
de circulație.
SECÞIUNEA a 5-a
Colectarea și organizarea reciclãrii deșeurilor

Art. 48. Ñ (1) Strategia naționalã privind gestiunea deșeurilor
și a reducerii în timp a cantitãții de deșeuri ce ajung în depozite
cuprinde mãsuri referitoare la colectarea selectivã, reducerea
cantitãților de deșeuri biodegradabile depozitate prin tratare
mecano-biologicã și compostare, valorificarea materialã și
energeticã a deșeurilor colectate selectiv, captarea și valorificarea
biogazului.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația de a
stabili împreunã cu operatorii autorizați strategia de recuperare a
materialelor refolosibile, modul de sortare și colectare a acestora,
ca parte integrantã a Strategiei naționale privind gestiunea și
depozitarea deșeurilor.
(3) Colectarea separatã a materialelor refolosibile va fi înscrisã
în regulamentele de organizare și funcționare sau în caietele de
sarcini ale operatorilor serviciilor de salubrizare. Obiectivele
asumate de România privind reducerea cantitãților de deșeuri
biodegradabile depozitate și cele privind îndeplinirea cotelor de
recuperare/reciclare a deșeurilor de ambalaje se vor înscrie, de
asemenea, distinct în regulamentele de organizare și funcționare
sau în caietele de sarcini ale operatorilor serviciilor publice de
salubrizare.
(4) Autoritãțile administrației publice locale vor promova
programe de adaptare a serviciilor de salubrizare la cerințele
prevãzute de directivele Uniunii Europene, prin utilizarea
tehnologiilor avansate de tratare a deșeurilor menajere, precum:
a) colectare selectivã, inclusiv colectarea separatã a fracției
biodegradabile;
b) sortarea/tratarea mecano-biologicã;
c) compostarea fracției biodegradabile vegetale;
d) incinerarea/coincinerarea;
e) brichetarea și valorificarea materialã sau energeticã a
produselor rezultate.
Totodatã vor fi asigurate și spațiile necesare implementãrii
unor astfel de noi tehnologii.
Art. 49. Ñ (1) Operatorii serviciilor de salubrizare vor lua
mãsuri pentru a facilita presortarea deșeurilor direct la utilizatorii
care le produc, prin dotarea cu recipiente de precolectare.
Presortarea se face separat, pe tipuri de deșeuri și materiale care
se preteazã refolosirii sau valorificãrii.
(2) Sortarea materialelor refolosibile sau valorificabile se poate
face și în depozitele de deșeuri.
(3) Paralel cu preselectarea și sortarea, operatorul va asigura
transportul corespunzãtor tipului de materiale sortate la depozitul
propriu de stocare a acestor materiale sau la depozitele
gestionate de agenți economici specializați.
(4) Depozitele de stocare a materialelor recuperate trebuie sã
fie autorizate de cãtre autoritãțile care gestioneazã problemele de
protecția mediului și de sãnãtate publicã.
(5) Operatorul împreunã cu autoritãțile administrației publice
locale vor stabili modalitatea de predare și valorificare a
materialelor recuperate, inclusiv facilitãțile acordate utilizatorilor
care aplicã precolectarea selectivã.
(6) Operatorul împreunã cu autoritãțile administrației publice
locale vor lua mãsuri pentru informarea, responsabilizarea,

7

educarea și conștientizarea populației cu privire la necesitatea
preselectãrii și valorificãrii deșeurilor, prin toate mijloacele pe care
le au la îndemânã: mass-media scrisã și audio-vizualã, broșuri,
afișe.
SECÞIUNEA a 6-a
Dezinsecția, dezinfecția și deratizarea

Art. 50. Ñ (1) Activitatea de dezinsecție se efectueazã în:
a) clãdiri ale instituțiilor publice;
b) pãrți comune ale clãdirilor tip condominii, case;
c) canalele în care sunt amplasate rețelele de alimentare cu
apã, canalizare, termoficare;
d) parcuri, spații verzi, cimitire, maluri de lac;
e) piețe, târguri, oboare, bâlciuri;
f) zone demolate și neconstruite;
g) subsoluri uscate, umede sau inundate.
(2) Activitatea de dezinfecție se efectueazã în:
a) rampe de gunoi;
b) gropi de gunoi;
c) ghene de gunoi la clãdirile tip condominii;
d) platforme de gunoi special amenajate;
e) mijloace de transport în comun;
f) unitãți de învãțãmânt și sanitare aflate în subordinea
autoritãților administrației publice locale;
g) locurile în care existã focare declarate care pun în pericol
sãnãtatea oamenilor și a animalelor.
(3) Deratizarea se efectuezã în:
a) clãdiri ale instituțiilor publice;
b) pãrți comune ale clãdirilor tip condominii;
c) canale în care sunt amplasate rețelele de alimentare cu
apã, canalizare, termoficare;
d) parcuri, cimitire, maluri de lac;
e) piețe, târguri, oboare, bâlciuri;
f) zone demolate și neconstruite;
g) subsoluri uscate sau umede;
h) pe suprafețele parcurilor, cimitirelor, spațiilor verzi și
malurilor de lac.
Art. 51. Ñ Procedura de lucru:
1. Înainte de începerea lucrãrilor în teren operatorul va anunța
lucrãrile de dezinfecție, dezinsecție sau deratizare ce se vor
efectua pe baza unui preaviz de execuție, adus la cunoștințã
utilizatorului cu cel puțin 5 zile înainte de începerea lucrãrilor
respective.
2. La începerea lucrãrilor reprezentantul operatorului este
obligat sã își prezinte numele, societatea pe care o reprezintã,
scopul vizitei, baza legalã și sã verifice dacã persoana cu care
discutã are calitatea de persoanã de contact.
3. La terminarea lucrãrilor reprezentantul operatorului va
înmâna persoanei de contact un afișaj informativ de avertizare
asupra prezenței și toxicitãții substanțelor utilizate.
4. Persoana de contact este pasibilã de amendã în condițiile
legii, dacã refuzã tratamentul.
5. Persoana de contact este obligatã sã certifice prestația
conform condițiilor impuse prin preaviz.
Art. 52. Ñ Executarea lucrãrii:
1. Deratizarea, dezinfecția și dezinsecția se vor efectua
conform normelor aprobate de autoritãțile administrației publice
locale.
2. Produsele utilizate în activitãțile de dezinfecție, dezinsecție
și deratizare vor fi avizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții, pentru
profilaxia sanitar-umanã.
3. Lucrãrile se vor executa astfel încât sã nu provoace daune
de orice naturã proprietãții utilizatorului obiectivului respectiv.
4. În cazul în care, ca urmare a unui tratament efectuat, se
aduce o daunã imediatã, vizibilã, proprietãții beneficiarului, acest
fapt va fi menționat pe bonul de lucru și va fi comunicat în mod
expres operatorului. Vor fi semnalate, de asemenea, toate
aspectele ce sunt de naturã sã afecteze viața și sãnãtatea
oamenilor.
Art. 53. Ñ Completarea documentelor de lucru:
1. Dupã executarea lucrãrii reprezentantul operatorului va
completa bonurile de lucru și le va prezenta persoanei de contact

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

în vederea confirmãrii. Un exemplar va rãmâne la persoana de
contact.
2. În cazul în care lucrarea nu a putut fi efectuatã, obiectivul
va fi avizat. Avizul va conține ziua și ora la care se va reveni și
va fi înmânat persoanei de contact; în lipsa acestuia avizul va fi
lãsat la cutia poștalã sau va fi plasat la vedere pentru a fi ușor
de depistat de cãtre personalul obiectivului.
SECÞIUNEA a 7-a
Activitãți speciale de salubrizare

Art. 54. Ñ (1) Deșeurile provenite din activitãțile de
construcție vor fi colectate prin grija deținãtorului și vor fi
transportate de cãtre operatorul de zonã în depozite specializate
pentru primirea acestui tip de deșeuri sau de cãtre deținãtor,
respectându-se condițiile de transport.
(2) Transportul și depozitarea acestui tip de deșeuri se fac în
condițiile impuse de legislația în domeniul protecției mediului.
Art. 55. Ñ Deșeurile voluminoase provenite de la populație
sau de la agenți economici Ñ mobilã, obiecte casnice, deșeuri
textile, vegetale, lemnoase Ñ vor fi colectate periodic de cãtre
operatori, conform unui program întocmit de autoritãțile
administrației publice locale și comunicat populației și agenților
economici.
Art. 56. Ñ În localitãțile în care se practicã creșterea
animalelor în vederea comercializãrii lor autoritãțile administrației
publice locale stabilesc zonele și condițiile în care se pot crește
animale.
Art. 57. Ñ Persoanele fizice și juridice care au în întreținere
animale și pãsãri sunt obligate sã foloseascã locuri special
amenajate, care sã respecte normele sanitar-veterinare și al cãror
amplasament sã fie aprobat de autoritãțile teritoriale de protecția
mediului și de direcțiile sanitare veterinare.
Art. 58. Ñ Amenajarea și întreținerea locurilor de precolectare
se vor face prin grija crescãtorului de animale, transportul și
depozitarea deșeurilor în locurile stabilite de autoritãțile
administrației publice locale fiind efectuate pe baza unui contract
individual cu operatorul de servicii de salubrizare.
Art. 59. Ñ Activitãțile speciale de salubrizare, inclusiv cele
referitoare la ecarisaj, fac obiectul unui plan de acțiune întocmit,
potrivit specificului fiecãrei localitãți, de autoritatea administrației
publice locale în colaborare cu direcțiile sanitare veterinare.
CAPITOLUL V
Accesul la serviciile de salubrizare
Art. 60. Ñ (1) Toți utilizatorii, persoane fizice sau juridice, de
pe teritoriul localitãților în care existã servicii de salubrizare au
garantat dreptul de a beneficia, pe bazã de contract, de aceste
servicii.
(2) Pentru utilizatorii, persoane fizice sau juridice, care nu au
încheiate contracte pentru prestarea serviciului de salubrizare,
autoritãțile administrației publice locale pot stabili o taxã lunarã de
salubrizare.
(3) La stabilirea nivelului taxei de salubrizare se va lua ca
referințã tariful reglementat pentru operatorul local de servicii de
salubrizare atestat.
Art. 61. Ñ Serviciile de salubrizare se organizeazã pentru
satisfacerea nevoilor populației, ale instituțiilor publice și ale
agenților economici.
Art. 62. Ñ Utilizatorii au drept de acces fãrã discriminare la
informațiile publice cu privire la serviciile de salubrizare, cu
referire la indicatorii de calitate ai serviciului, la structura tarifarã
și la clauzele contractuale.
Art. 63. Ñ (1) Prin modul de operare operatorul serviciilor de
salubrizare este obligat sã asigure protecția sãnãtãții publice
folosind mijloace și utilaje corespunzãtoare cerințelor autoritãților
competente din domeniul sãnãtãții publice și al protecției mediului.
(2) Operatorul serviciului de salubrizare este obligat sã asigure
continuitatea serviciului conform programului aprobat de autoritãțile
administrației publice locale, cu excepția cazurilor de forțã majorã
care vor fi menționate în contractele de operare.
(3) În localitãțile unde existã mai mulți operatori nici unul
dintre aceștia nu poate refuza prestarea serviciului de salubrizare
cãtre un utilizator din acea localitate.

CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile operatorilor și utilizatorilor
Art. 64. Ñ (1) Drepturile și obligațiile operatorilor serviciilor de
salubrizare se înscriu în:
a) regulamentul de funcționare pentru serviciile de salubrizare
aflate în administrare directã;
b) contractul de delegare sau de concesiune pentru serviciile
de salubrizare încredințate spre administrare altor agenți
economici;
c) contractul-cadru de prestãri de servicii de salubrizare pentru
utilizatori.
(2) Operatorii serviciilor de salubrizare organizați în
compartimente de specialitate în cadrul consiliilor locale, precum
și cei care beneficiazã de delegarea de gestiune vor fi licențiați
de cãtre A.N.R.S.C.
(3) Licențierea agenților economici care intenționeazã sã
devinã operatori ai serviciilor publice de salubrizare este o
condiție obligatorie de participare la licitațiile pentru obținerea
contractelor de delegare.
Art. 65. Ñ Operatorii au urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze contravaloarea serviciilor furnizate;
b) sã aplice la facturare tariful reglementat;
c) sã propunã modificarea tarifului aprobat în situațiile de
schimbare semnificativã a echilibrului contractual;
d) sã aplice majorãri de întârziere egale cu cele utilizate
pentru neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat, pânã la
atingerea cuantumului sumei pe care o are de încasat;
e) sã întrerupã furnizarea serviciului în cazul nerespectãrii
obligațiilor contractuale de cãtre utilizator, conform prevederilor
legislației în vigoare.
Art. 66. Ñ Operatorii au urmãtoarele obligații:
a) sã obținã de la autoritãțile competente avizele, autorizațiile
și licențele, potrivit legii;
b) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
prestare a serviciilor de salubrizare;
c) sã presteze serviciul de salubrizare la toți utilizatorii cu care
au încheiat contract de prestare a acestui serviciu, sã încarce
întreaga cantitate de deșeuri menajere și sã lase în stare de
curãțenie spațiul destinat depozitãrii;
d) sã respecte indicatorii de performanțã stabiliți prin
contractele de prestare, sã îmbunãtãțeascã în mod continuu
calitatea serviciilor prestate și sã își certifice aceastã calitate
conform cerințelor standardului SR EN ISO 9001Ñ2001;
e) sã furnizeze date despre prestarea serviciului autoritãților
administrației publice locale și centrale, conform unui program
stabilit sau la cerere;
f) sã aplice metode performante de management, care sã
conducã la reducerea costurilor de operare;
g) sã doteze utilizatorii cu mijloace de realizare a precolectãrii
selective, etanșe și adecvate mijloacelor de transport pe care le
au în dotare;
h) sã verifice starea tehnicã a mijloacelor de precolectare și
sã le înlocuiascã pe cele care prezintã defecțiuni sau
neetanșeitãți;
i) sã asigure curãțenia și igiena cãilor publice, a spațiilor verzi
și a parcurilor, conform contractelor încheiate;
j) sã asigure curãțarea și transportul zãpezii de pe cãile
publice și sã le menținã în funcțiune pe timp de polei sau de
îngheț;
k) sã asigure desfãșurarea corespunzãtoare a programelor de
dezinsecție, dezinfecție și deratizare;
l) sã factureze serviciile prestate în conformitate cu cantitãțile
stabilite prin formulele de determinare, acceptate în comun cu
autoritãțile administrației publice locale, la tarife legal aprobate;
m) sã înregistreze toate reclamațiile și sesizãrile utilizatorului
într-un registru și sã ia mãsurile ce se impun, dupã caz. La
sesizãrile scrise operatorul va rãspunde tot în scris, în termen de
maximum 30 de zile de la înregistrarea acestora;
n) în registru se vor consemna numele, prenumele și adresa
reclamantului, data și ora anunțãrii reclamației, data și ora
rezolvãrii, tipul utilajului folosit și resursele umane alocate;
o) sã ținã evidența gestiunii deșeurilor și sã raporteze anual
autoritãților de mediu competente situația conform reglementãrilor
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004
Art. 67. Ñ Utilizatorii au urmãtoarele drepturi:
a) sã li se presteze serviciile de salubrizare la nivelurile
stabilite în contract;
b) sã conteste facturile când constatã încãlcarea prevederilor
contractuale;
c) sã fie informați despre modul de funcționare a serviciilor de
salubrizare, despre deciziile luate în legãturã cu aceste servicii de
cãtre autoritãțile administrației publice locale, A.N.R.S.C. sau
operator, dupã caz;
d) sã primeascã rãspuns în maximum 30 de zile la sesizãrile
adresate operatorului sau autoritãților administrației publice locale
cu privire la neîndeplinirea unor condiții contractuale;
e) sã fie dotați de operator cu recipiente de precolectare
adecvate mijloacelor de încãrcare și de transport ale acestuia;
f) utilizatorilor le este garantat dreptul de acces la serviciile de
salubrizare și de utilizare a acestora.
Art. 68. Ñ Utilizatorii au urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte pentru prestarea uneia dintre
activitãțile serviciului de salubrizare prezentate în cadrul cap. IV
secțiunile 1Ñ8 cu operatorul licențiat sã presteze astfel de
activitãți în aria teritorialã în care se aflã utilizatorul;
b) sã execute operațiunea de precolectare în recipientele cu
care au fost dotați de operatorii serviciilor de salubrizare, în
conformitate cu sistemul de colectare convenit de operator cu
autoritãțile administrației publice locale și stabilite prin contract.
Fracțiunea umedã a deșeurilor va fi depusã în saci de plastic și
apoi în recipientul de colectare;
c) sã menținã în stare de curãțenie spațiile în care se face
precolectarea, precum și recipientele în care se depoziteazã
gunoiul menajer în vederea colectãrii;
d) sã execute operațiunea de precolectare în condiții de
maximã siguranțã din punct de vedere al sãnãtãții oamenilor și al
protecției mediului, astfel încât sã nu producã poluare fonicã,
miros neplãcut și rãspândirea de deșeuri;
e) sã nu introducã în recipientele de precolectare deșeuri din
categoria celor periculoase, toxice, explozive, animaliere, provenite
din construcții, din toaletarea pomilor sau curãțarea și întreținerea
spațiilor verzi ori provenite din diverse procese tehnologice care
fac obiectul unor tratamente speciale autorizate de direcțiile
sanitare veterinare sau de autoritãțile de mediu;
f) sã colecteze și sã depoziteze selectiv deșeurile în
recipientele special destinate, în locurile unde au fost create
posibilitãți de colectare selectivã;
g) sã asigure curãțenia incintelor proprii, precum și a zonelor
cuprinse între imobil, respectiv limita proprietãții, și calea publicã;
dacã acestea sunt în proprietate și în administrare publicã vor fi
salubrizate și întreținute prin grija autoritãților administrației publice
locale;
h) sã asigure curãțenia locurilor de parcare pe care le au în
folosințã din domeniul public, dacã este cazul, și sã nu efectueze
reparații care pot produce scurgerea uleiurilor, carburanților și
lubrifianților sau spãlarea autovehiculelor parcate cu apã curentã
sau detergenți;
i) sã nu arunce deșeuri municipale și obiecte de uz casnic pe
strãzi, în parcuri, pe terenuri virane sau în coșurile de hârtii
amplasate pe domeniul public ori în locuri publice;
j) sã asigure accesul, de la cãile publice pânã la punctul de
colectare, al autovehiculelor destinate acestui scop, înlãturând
gheața, zãpada și poleiul. Materialele folosite pentru evitarea
alunecãrii vor fi asigurate contra cost de operatorul serviciilor de
salubrizare;
k) pentru pãstrarea curãțeniei domeniului public este
obligatorie depozitarea hârtiei și a resturilor mãrunte de ambalaje
în coșurile de hârtii amplasate de operator de-a lungul cãilor de
acces;
l) sã achite în termenul prevãzut de reglementãrile în vigoare
contravaloarea facturii pentru serviciile de salubrizare prestate de
operator.
CAPITOLUL VII
Mãsurarea prestației serviciilor de salubrizare
Art. 69. Ñ (1) Pentru deșeurile menajere și cele asimilate
acestora, provenite de la utilizatorii casnici, operatorii împreunã cu
autoritãțile administrației publice locale vor stabili pe bazã de
mãsurãtori norme locale de deșeuri produse, pe tipuri și categorii
de utilizatori.

9

(2) Pentru deșeurile provenite de la agenți economici operatorii
vor stabili cu aceștia, la încheierea contractului, modalitatea de
determinare a cantitãților de deșeuri, dotarea cu recipiente prin
închiriere sau cumpãrare, inclusiv modul de transport al acestora
la locurile de depozitare sau la locurile de valorificare pentru
deșeurile refolosibile. Determinarea cantitãților de deșeuri primite
la depozite se face de regulã prin cântãrire.
(3) Pentru deșeurile provenite de la lucrãri de construcții
operatorii vor stabili cu producãtorii unor astfel de deșeuri
modalitatea de determinare a cantitãții acestor deșeuri, precum și
modul de transport la depozite, inclusiv locul rezervat în depozite
pentru aceste deșeuri. De regulã, determinarea acestor cantitãți
se face prin cântãrire la depozit, iar transportul de la producãtor
la depozit se face cu mijloacele utilizatorului sau, contra cost, ale
operatorului.
Art. 70. Ñ (1) Pentru activitãțile de mãturat, spãlat și
întreținere a cãilor publice, spațiilor verzi și parcurilor cantitatea
prestațiilor se stabilește pe baza suprafețelor, volumelor și
greutãților realizate.
(2) Pentru curãțarea și transportul zãpezii și al gheții de pe
cãile publice și menținerea în funcțiune a acestora pe timp de
polei sau de îngheț se aplicã modul de mãsurare prevãzut la
alin. (1).
(3) Recepția lucrãrilor se face calitativ și cantitativ de cãtre
operator și de autoritãțile administrației publice locale, în condiții
care se stabilesc în mod obligatoriu la încheierea contractului.
Art. 71. Ñ Pentru activitãțile de dezinsecție, dezinfecție și
deratizare mãsurarea cantitãților se face în funcție de dozã și de
norma de utilizare/unitatea de suprafațã sau de volum.
CAPITOLUL VIII
Indicatori de performanțã și de evaluare a serviciilor
de salubrizare
Art. 72. Ñ (1) Indicatorii de performanțã și de evaluare
stabilesc condițiile ce trebuie respectate de operatori pentru
asigurarea serviciului de salubrizare a localitãților.
(2) Indicatorii de performanțã asigurã condițiile pe care trebuie
sã le îndeplineascã serviciile de salubrizare, avându-se în vedere:
a) continuitatea din punct de vedere cantitativ și calitativ;
b) adaptarea permanentã la cerințele utilizatorilor;
c) excluderea oricãrei discriminãri privind accesul la serviciile
de salubrizare;
d) respectarea reglementãrilor specifice din domeniul protecției
mediului și al sãnãtãții populației;
e) implementarea unor sisteme de management al calitãții, al
mediului și al sãnãtãții și securitãții muncii.
Art. 73. Ñ Indicatorii de performanțã pentru serviciul de
salubrizare se referã la urmãtoarele activitãți:
a) contractarea serviciilor de salubrizare;
b) mãsurarea, facturarea și încasarea contravalorii serviciilor
efectuate;
c) îndeplinirea prevederilor din contract cu privire la calitatea
serviciilor efectuate;
d) menținerea unor relații echitabile între operator și utilizator
prin rezolvarea rapidã și obiectivã a problemelor, cu respectarea
drepturilor și obligațiilor care revin fiecãrei pãrți;
e) soluționarea în timp util a reclamațiilor utilizatorilor
referitoare la serviciile de salubrizare;
f) prestarea de servicii conexe serviciului de salubrizare Ñ
informare, consultanțã.
Art. 74. Ñ (1) În vederea urmãririi respectãrii indicatorilor de
performanțã, operatorul trebuie sã asigure:
a) gestiunea serviciilor de salubrizare conform prevederilor
contractuale;
b) evidența clarã și corectã a utilizatorilor;
c) înregistrarea activitãților privind mãsurarea prestațiilor,
facturarea și încasarea contravalorii serviciilor efectuate;
d) înregistrarea reclamațiilor și sesizãrilor utilizatorilor și modul
de soluționare a acestora.
(2) În conformitate cu competențele și atribuțiile legale ce le
revin, autoritãțile administrației publice centrale și locale, precum
și A.N.R.S.C., au acces neîngrãdit la informații necesare stabilirii:
a) modului de respectare și îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

b) calitãții și eficienței serviciilor prestate la nivelul indicatorilor
de performanțã stabiliți în contractele directe sau în contractele
de delegare a gestiunii;
c) modului de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a sistemelor
publice din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã prin contractul
de delegare a gestiunii;
d) modului de formare și stabilire a tarifelor pentru serviciile
de salubrizare;
e) respectãrii parametrilor ceruți prin prescripțiile tehnice și a
normelor metodologice.
Art. 75. Ñ Indicatorii minimali de performanțã și de evaluare a
serviciilor de salubrizare a localitãților sunt stabiliți în anexa nr. 1
la prezentul regulament-cadru.
CAPITOLUL IX
Contractul de prestare a serviciilor de salubrizare
Art. 76. Ñ (1) Prestarea serviciilor de salubrizare se va face
numai pe bazã de contract încheiat între utilizator și operator.
(2) La încheierea contractelor se vor respecta prevederile din
contractele-cadru de prestare a serviciilor de salubrizare
prezentate în anexele nr. 2 și 3.

CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 77. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale și
operatorii vor elabora regulamente de organizare și funcționare a
serviciilor de salubrizare în funcție de condițiile locale, dar cu
respectarea prezentului regulament-cadru.
(2) Aceste regulamente se supun dezbaterii publice și se
aprobã de cãtre consiliile locale, urmând a intra în vigoare la
30 de zile de la aprobare.
Art. 78. Ñ În cadrul contractelor încheiate cu utilizatorii se vor
stipula standardele, normativele și tarifele legale, valabile la data
încheierii acestor contracte. De asemenea, se vor face trimiteri și
la actele normative care trebuie respectate din punct de vedere al
protecției mediului și al sãnãtãții publice.
Art. 79. Ñ Prevederile prezentului regulament-cadru vor fi
actualizate în funcție de modificãrile de naturã tehnicã,
tehnologicã și legislativã, prin ordin al președintelui A.N.R.S.C.
Art. 80. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul
regulament-cadru.

ANEXA Nr. 1
la regulamentul-cadru
INDICATORI MINIMALI

de performanțã și de evaluare a serviciilor de salubrizare a localitãților
Nr.
crt.
0

1
1.1.

INDICATORI
1

Indicatori generali
Contractarea serviciilor de salubrizare

a) numãrul de contracte încheiate, pe categorii de utilizatori, raportat la numãrul
de solicitãri;
b) numãrul de solicitãri de îmbunãtãțire a parametrilor de calitate ai serviciului de salubrizare
1.2.

Mãsurarea și gestiunea cantitãții serviciilor de salubrizare prestate

a) numãrul de recipiente de precolectare distribuite, pe tipodimensiuni, ca urmare
a solicitãrilor, raportat la numãrul total de solicitãri;
b) numãrul anual de sesizãri din partea agenților de protecția mediului;
c) numãrul anual de sesizãri din partea agenților de sãnãtate publicã;
d) numãrul de reclamații privind valorile facturate, pe tipuri de activitãți;
e) valoarea totalã a facturilor încasate, raportatã la valoarea totalã a facturilor emise;
f) numãrul de contracte reziliate pentru neplata serviciilor prestate, pe categorii de
utilizatori și pe tipuri de activitãți.
1.3.

Calitatea serviciilor de salubrizare prestate

2.

a) numãrul de reclamații privind parametrii de calitate ai serviciului, pe tipuri de
utilizatori și tipuri de activitãți;
b) numãrul de reclamații la care s-a rãspuns în termenul legal, din total numãr
de reclamații;
c) valoarea despãgubirilor plãtite de operator pentru nerespectarea condițiilor
și a parametrilor de calitate stabiliți în contract, raportatã la valoarea facturatã,
pe categorii de utilizatori și pe tipuri de activitãți;
d) valoarea despãgubirilor plãtite de utilizatori pentru daune provocate prin
nerespectarea condițiilor de preselectare a deșeurilor.
Indicatori garantați

2.1.

Indicatori garantați prin licența de prestare a serviciului de salubrizare

a) numãrul de sesizãri scrise privind nerespectarea de cãtre operator a
obligațiilor din licențã;
b) numãrul de încãlcãri ale obligațiilor operatorului rezultate din analizele
și controalele A.N.R.S.C. și Gãrzii de Mediu, modul de soluționare pentru
fiecare caz de încãlcare a acestor obligații.
2.2.

Indicatori a cãror nerespectare atrage penalitãți contractuale

a) numãrul de utilizatori care au primit despãgubiri datorate deteriorãrii de
cãtre operator a recipientelor utilizatorilor sau dacã s-au îmbolnãvit din
cauza nerespectãrii condițiilor de prestare a serviciului de salubrizare;
b) numãrul de cereri pentru care s-au acordat reduceri ale valorii facturilor,
din total numãr de cereri pentru micșorarea valorii facturilor.

I
2

Trimestrul
II
III
3
4

IV
5

Total
an
6

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

ANEXA Nr. 2
la regulamentul-cadru
C O N T R A C T-C A D R U T I P I

de prestãri de servicii publice de salubrizare pentru utilizatori casnici și asociații de proprietari/locatari
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ S.C./R.A. ......................, cu sediul în localitatea ..................., str. .................... nr. ...., bl. ......, sc. ...., et. ...., ap. .....,
județul/sectorul ......, înmatriculatã la registrul comerțului cu nr. ................, cod fiscal ..................., cod unic de înregistrare ..................,
cont nr. .............. deschis la ....................., reprezentatã de ......................., având funcția de ......................., și de ..............................,
denumitã în continuare operator,
și
Domnul/Asociația de locatari/proprietari ..............................................., domiciliat/cu sediul în localitatea ....................................,
str. ............................................... nr. ......., bl. ..., sc. ...., et. ........., ap. ..........., județul/sectorul ................, identificat cu CI seria .........
nr. ................, eliberatã la data de .................. de cãtre ....................... /înregistratã la ................ nr. ..............., cont nr. .............. deschis
la ....................., reprezentatã de ......................., având funcția de ......................., și de .................., având funcția de ......................,
denumit/denumitã în continuare utilizator.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ Contractele de prestare a serviciilor publice de
salubrizare privind precolectarea, colectarea, transportul și
depozitarea deșeurilor solide, cu excepția deșeurilor toxice,
periculoase și a celor cu regim special, se încheie între operatori,
indiferent de forma de proprietate, și utilizatori în baza
prevederilor prezentului contract-cadru.
CAPITOLUL III
Dispoziții generale
Art. 3. Ñ La încheierea contractelor individuale dintre operatori
și utilizatori se vor menționa standardele, normativele, STAS-urile,
precum și tarifele în vigoare la data încheierii acestora.
CAPITOLUL IV
Obiectul contractului
Art. 4. Ñ Obiectul prezentului contract-cadru îl constituie
asigurarea prestãrii serviciilor publice de salubrizare privind
precolectarea, colectarea, transportul și depozitarea deșeurilor
solide, cu excepția deșeurilor toxice, periculoase și a celor cu
regim special, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile operatorului
Art. 5. Ñ Operatorul are urmãtoarele drepturi:
1. sã factureze și sã încaseze lunar contravaloarea serviciilor
prestate;
2. sã aplice la facturare tarifele în vigoare la cantitãțile
contractate, care sunt determinate potrivit prevederilor legale;
3. sã propunã modificarea tarifului aprobat în situațiile de
schimbare semnificativã a echilibrului valoric al contractului;
4. sã aplice majorãri de întârziere în cazul neachitãrii facturilor
la termen.
Art. 6. Ñ Operatorul are urmãtoarele obligații:
1. sã respecte angajamentele asumate prin contractele de
prestare a serviciilor publice de salubrizare;
2. sã informeze autoritãțile administrației publice locale despre
situația rãu-platnicilor și sã stabileascã împreunã cu acestea
mãsuri adecvate;
3. sã presteze serviciul public de salubrizare la toți utilizatorii
cu care a încheiat contract;
4. sã respecte prevederile regulamentului-cadru de organizare
și funcționare a serviciilor publice de salubrizare;
5. sã respecte indicatorii de performanțã stabiliți de autoritãțile
administrației publice locale în regulamentul-cadru specific tipului
de serviciu prestat;
6. sã aplice metode performante de management care sã
conducã la reducerea costurilor de operare;
7. sã doteze utilizatorii prin vânzare, închiriere sau comodat cu
mijloace de realizare a precolectãrii selective, etanșe și adecvate
mijloacelor de transport pe care le are în dotare, suficiente pentru
a asigura capacitatea de înmagazinare necesarã pentru intervalul
dintre douã ridicãri consecutive;
8. sã colecteze deșeurile folosind autovehicule special echipate
pentru transportul deșeurilor menajere;

9. sã verifice starea tehnicã a mijloacelor de precolectare și
sã le înlocuiascã pe cele care prezintã defecțiuni sau
neetanșeitãți;
10. sã factureze serviciile prestate în conformitate cu cantitãțile
stabilite prin formule de determinare acceptate în comun cu
autoritãțile administrației publice locale, la tarife legal aprobate;
11. sã înregistreze toate reclamațiile și sesizãrile utilizatorului
și sã ia mãsurile care se impun în vederea rezolvãrii acestora în
termenul prevãzut de lege;
12. sã ridice deșeurile în zilele și în intervalul orar stipulat în
contract;
13. sã încarce întreaga cantitate de deșeuri și sã lase în stare
de curãțenie spațiul destinat depozitãrii. Încãrcarea se va face
astfel încât deșeurile sã nu fie vizibile și sã nu existe posibilitatea
împrãștierii lor pe calea publicã. Fiecãrui vehicul i se va asigura
personal suficient pentru executarea operațiunilor specifice în
condiții de siguranțã și de eficiențã;
14. sã încarce deșeurile menajere în vehiculele transportatoare
direct din recipiente. Este interzis sã se rãstoarne recipientele în
curți, pe stradã sau pe trotuare, în vederea reîncãrcãrii deșeurilor
menajere în vehicule;
15. personalul care efectueazã colectarea trebuie sã
manevreze recipientele cu grijã pentru a evita deteriorarea lor,
precum și producerea prafului sau rãspândirea deșeurilor în afara
autovehiculelor de transport;
16. sã așeze dupã golire recipientele în poziție normalã, pe
locul de unde au fost ridicate. Toate operațiunile vor fi efectuate
astfel încât sã se evite producerea zgomotului și a altor
inconveniente pentru utilizator;
17. sã execute colectarea astfel încât, în cazul deteriorãrii unor
recipiente, saci de plastic sau în cazul împrãștierii accidentale a
deșeurilor în timpul operației de golire, personalul care executã
colectarea sã încarce toate deșeurile în autovehicul pentru ca
locul sã rãmânã curat;
18. sã aducã la cunoștințã utilizatorilor modificãrile de tarif și
alte informații necesare prin adresã atașatã facturii sau prin
afișare la utilizator;
19. sã gestioneze eficient deșeurile industriale reciclabile, pe
baza principiilor generale, a grupelor de deșeuri prevãzute de
lege, în condiții de protecție a mediului și a sãnãtãții populației.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile utilizatorului
Art. 7. Ñ Utilizatorul serviciilor publice de salubrizare are
urmãtoarele drepturi:
1. sã i se presteze serviciile publice de salubrizare la nivelurile
stabilite în contract;
2. sã conteste facturile când constatã încãlcarea prevederilor
contractuale;
3. sã fie informat despre modul de funcționare a serviciilor
publice de salubrizare, despre deciziile luate în legãturã cu aceste
servicii de cãtre autoritãțile administrației publice locale,
A.N.R.S.C. sau de operator, dupã caz;
4. sã primeascã rãspuns în maximum 30 de zile la sesizãrile
adresate operatorului sau autoritãților administrației publice locale
cu privire la neîndeplinirea unor condiții contractuale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

5. sã fie dotat de operator cu recipiente de precolectare
adecvate mijloacelor de încãrcare și de transport ale acestuia;
6. sã i se reducã valoarea facturii în cazul nerespectãrii de
cãtre operator a datei și intervalului orar de colectare.
Art. 8. Ñ Utilizatorul are urmãtoarele obligații:
1. sã încheie contracte pentru prestarea de servicii publice de
salubrizare cu operatorul licențiat și autorizat sã presteze astfel
de activitãți în unitatea teritorialã în care se aflã;
2. sã execute operațiunea de precolectare în recipiente
procurate contra cost sau prin închiriere de la operatorii serviciilor
publice de salubrizare, în conformitate cu sistemul de colectare
convenit de operator cu autoritãțile administrației publice locale;
3. sã menținã în stare de curãțenie spațiile în care se face
precolectarea, precum și recipientele în care se depoziteazã
gunoiul menajer în vederea colectãrii;
4. sã execute operațiunea de precolectare în condiții de
maximã siguranțã din punct de vedere al sãnãtãții oamenilor și al
protecției mediului, astfel încât sã nu producã poluare fonicã,
miros neplãcut și rãspândirea de deșeuri;
5. sã nu introducã în recipientele de precolectare a gunoiului
menajer deșeuri din categoria celor periculoase, toxice sau
explozive care provin din procese tehnologice care fac obiectul
unor tratamente speciale autorizate de direcțiile sanitar-veterinare
sau de autoritãțile de mediu;
6. sã execute preselectarea deșeurilor și sã depoziteze fiecare
tip de deșeu în recipientele special destinate, acolo unde au fost
create posibilitãți de colectare separatã;
7. sã nu depoziteze și sã nu abandoneze deșeurile industriale
reciclabile în condiții care contravin normelor de protecție a
mediului și a sãnãtãții populației;
8. sã depunã separat deșeurile industriale reciclabile acolo
unde existã recipiente sau incinte speciale destinate acestui scop;
9. sã asigure curãțenia incintelor proprii, precum și a zonelor
cuprinse între imobil, respectiv limita proprietãții și calea publicã;
10. sã asigure curãțenia locurilor de parcare pe care le au în
folosințã din domeniul public, dacã este cazul, și sã nu
efectueze reparații care pot produce scurgerea uleiurilor,
carburanților și lubrifianților sau spãlarea autovehiculelor parcate
cu apã curentã ori detergenți;
11. sã numeascã un reprezentant al asociației în prezența
cãruia sã se facã ridicarea deșeurilor și care sã confirme
efectuarea prestației;
12. sã asigure accesul, de la cãile publice pânã la punctul
de colectare, al autovehiculelor destinate acestui scop, înlãturând
gheața, zãpada și poleiul. Materialele folosite pentru evitarea
alunecãrii vor fi asigurate contra cost de operatorul serviciilor
publice de salubrizare;
13. sã achite contravaloarea facturii pentru serviciile publice de
salubrizare prestate de operator, în termenul prevãzut de
reglementãrile în vigoare;
14. sã pãstreze în condiții bune recipientele, iar în cazul în
care au fost deteriorate, furate sau pierdute, sã achite operatorului
contravaloarea acestora sau a reparațiilor efectuate;
15. sã i se reducã valoarea facturii în cazul în care
precolecteazã selectiv deșeurile menajere.
CAPITOLUL VII
Colectarea deșeurilor menajere, mãsurarea prestației
serviciului public de salubrizare
Art. 9. Ñ (1) Colectarea deșeurilor se face în conformitate cu
cerințele stabilite de autoritãțile administrației publice locale prin
regulamentele de organizare și funcționare a serviciului public de
salubrizare sau prin contractele de delegare a gestiunii.
(2) Colectarea de la utilizatorii casnici și asociații de
proprietari/locatari se va realiza de 3 ori pe sãptãmânã în sezonul
cald Ñ 1 aprilie Ñ 1 octombrie Ñ și de 2 ori pe sãptãmânã în
sezonul rece Ñ 1 octombrie Ñ 1 aprilie, conform urmãtorului
tabel:
1)
2)

Perioada

1
1
1
1

Zilele din sãptãmânã
în care se va face colectarea1)

Intervalul orar 2)

aprilie Ñ
octombrie
octombrie Ñ
aprilie

Operatorul va asigura recipientele de colectare pentru a se
putea respecta aceastã ritmicitate.
(3) Autoritãțile administrației publice locale pot stabili ritmul
colectãrii la intervale de timp diferite de cele prevãzute la
alin. (2), pe baza unor studii de specialitate. Graficele de
colectare se aprobã de direcția de sãnãtate publicã pentru fiecare
tip de deșeu.
Art. 10. Ñ Pentru deșeurile menajere și cele asimilate
acestora, provenite de la utilizatorii casnici, operatorii împreunã cu
autoritãțile administrației publice locale vor stabili pe bazã de
mãsurãtori norme locale pe tipuri de produse și pe categorii de
utilizatori.
CAPITOLUL VIII
Tarife, facturare și modalitãți de platã
Art. 11. Ñ (1) Operatorii vor practica tarifele aprobate potrivit
prevederilor legale în vigoare.
(2) Aprobarea și ajustarea tarifelor se vor face potrivit
prevederilor legale.
(3) Modificarea tarifelor va fi adusã la cunoștințã utilizatorilor
cu minimum 15 zile înaintea începerii perioadei de facturare.
Art. 12. Ñ (1) Facturarea se face lunar în baza tarifelor
aprobate și a cantitãților și normelor locale.
(2) Facturarea se va face pe baza confirmãrilor beneficiarului
pe bonuri de confirmare.
Art. 13. Ñ (1) Utilizatorul poate efectua plata serviciilor
prestate prin urmãtoarele modalitãți:
a) în numerar la casieria operatorului;
b) cu filã CEC;
c) cu ordin de platã sau cu alte instrumente de platã
convenite de pãrți.
(2) În funcție de modalitatea de platã, aceasta se considerã
efectuatã, dupã caz, la una dintre urmãtoarele date:
a) data înscrisã în ordinul de platã vizat de bancã;
b) data preluãrii cecului de cãtre operator;
c) data înscrisã pe chitanța emisã de casieria operatorului.
(3) În cazul în care pe documentul de platã nu se
menționeazã obiectul plãții, se considerã achitate facturile în
ordine cronologicã.
CAPITOLUL IX
Rãspunderea contractualã
Art. 14. Ñ (1) Pentru neexecutarea în tot sau în parte a
obligațiilor contractuale prevãzute în prezentul contract-cadru
pãrțile rãspund conform prevederilor legale.
(2) Pãrțile contractante pot include și daune-interese pentru
neexecutarea totalã sau parțialã a contractului sub forma daunelor
moratorii ori compensatorii.
(3) Utilizatorii sunt obligați sã achite contravaloarea facturilor
reprezentând serviciile prestate, în termen de 30 de zile de la
data emiterii facturii.
(4) Neachitarea facturii în termen de 30 de zile de la emiterea
ei atrage majorãri de întârziere egale cu cele utilizate pentru
neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat, fãrã ca acestea sã
depãșeascã cuantumul debitelor.
(5) Dacã sumele datorate, inclusiv majorãrile, nu au fost
achitate în termen de 30 de zile calendaristice de la expirarea
termenului prevãzut la alin. (3), operatorul poate suspenda
executarea contractului cu un preaviz de 5 zile.
(6) Reluarea prestãrii serviciului se va face în termen de
maximum 3 zile lucrãtoare de la efectuarea plãții.
(7) Refuzul total sau parțial al utilizatorului de a plãti o facturã
emisã de operator va fi comunicatã acestuia în scris, în termen
de 5 zile de la data primirii facturii.
(8) Dacã din motive obiective operatorul nu poate ajunge la
timp la adresa utilizatorului pentru prestarea serviciului, acesta
este obligat sã anunțe utilizatorul și sã stabileascã de comun

Se vor indica zilele din sãptãmânã în care se va face colectarea.
Intervalul orar nu poate depãși douã ore.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004
acord o altã orã de ridicare. În cazul neanunțãrii se penalizeazã
operatorul cu 5% din valoarea facturii emise pe luna în curs.
(9) Neridicarea deșeurilor la data stabilitã prin contract se
penalizeazã cu 10% din valoarea facturii emise pentru luna în
curs, pentru fiecare zi de întârziere.
CAPITOLUL X
Forța majorã
Art. 15. Ñ Nici una dintre pãrțile contractante nu rãspunde de
neexecutarea la termen sau/și de executarea în mod
necorespunzãtor, total ori parțial, a oricãrei obligații care îi revine
în baza prezentului contract-cadru, dacã neexecutarea sau
executarea necorespunzãtoare a obligației respective a fost
cauzatã de forța majorã.
Partea care invocã forța majorã este obligatã sã notifice în
termen de 5 zile celeilalte pãrți producerea evenimentului și sã ia
toate mãsurile în vederea limitãrii consecințelor lui.
Dacã în termen de ÉÉÉ de la producere evenimentul
respectiv nu înceteazã, pãrțile au dreptul sã notifice încetarea de
plin drept a prezentului contract-cadru fãrã ca vreuna dintre pãrți
sã pretindã daune-interese.
CAPITOLUL XI
Durata contractului
Art. 16. Ñ Contractul se încheie pe o duratã de ÉÉ..........É
CAPITOLUL XII
Încetarea contractului
Art. 17. Ñ Contractul poate înceta în urmãtoarele cazuri:
a) prin acordul scris al ambelor pãrți;
b) prin denunțarea unilateralã de cãtre utilizator, cu un preaviz
de 30 de zile lucrãtoare, și dupã achitarea debitelor cãtre
operator;
c) prin reziliere;
d) în cazul deschiderii procedurii de reorganizare judiciarã și
faliment al prestatorului.
CAPITOLUL XIII
Litigii
Art. 18. Ñ Pãrțile au convenit ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului contract-cadru sau rezultate din
interpretarea, executarea ori încetarea acestuia sã fie rezolvate pe
cale amiabilã de reprezentanții lor.
Art. 19. Ñ În cazul în care nu este posibilã rezolvarea litigiilor
pe cale amiabilã, pãrțile se vor adresa instanțelor judecãtorești
competente.

13

CAPITOLUL XIV
Acte normative de referințã
Art. 20. Ñ Prezentul contract-cadru are la bazã urmãtoarele
acte normative de referințã:
a) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice
de salubrizare a localitãților, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 139/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 426/2001;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002 privind depozitarea
deșeurilor;
f) Hotãrârea Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor;
g) Hotãrârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea
ambalajelor și deșeurilor de ambalaje;
h) Hotãrârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii
deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv
deșeurile periculoase.
CAPITOLUL XV
Alte clauze
Art. 21. É..........................................................................ÉÉ
É...........................................................................................ÉÉ
É.......................................................................................ÉÉ
CAPITOLUL XVI
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ (1) Modificarea prezentului contract-cadru se face
numai prin act adițional, cu acordul pãrților.
(2) Modificarea contractelor încheiate pânã în prezent se face
în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri,
cu respectarea prevederilor acesteia.
(3) În toate problemele care nu sunt prevãzute în prezentul
contract-cadru pãrțile se supun prevederilor legislației specifice în
vigoare, ale Codului civil și Codului comercial.
Prezentul contract-cadru a fost încheiat în ÉÉ exemplare și
intrã în vigoare la data semnãrii lui.

Operator,
ÉÉ...................É

Utilizator,
É.................ÉÉ
ANEXA Nr. 3
la regulamentul-cadru
CONTRACT-CADRU TIP II

de prestãri servicii publice de salubrizare pentru agenți economici
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1 Ñ S.C./R.A. ......................., cu sediul în localitatea ................................, str. ............................. nr. ..., bl. ..., sc. .., et. ...,
ap. .., județul/sectorul ............, înmatriculatã la registrul comerțului cu nr. ........................., cod fiscal ..................., cod unic de înregistrare
.........................., cont nr. ............, deschis la ................................, titular al autorizației/licenței emise de cãtre A.N.R.S.C. nr. .......... din
......................., reprezentatã de ..................., având funcția de .............., și de ..................., având funcția de ...................., denumitã în
continuare operator
și
S.C./R.A./C.N./S.N. .................................., cu sediul în ....................................., str. ................................... nr. ...., bl. ....., sc. ...,
et. ..., ap. ..., județul/sectorul ......................, înmatriculatã la registrul comerțului cu nr. ..........., cod fiscal ................, cod unic de
înregistrare .............., cont nr. ................, deschis la .........................., reprezentatã de ................., având funcția de ..........................., și
de ....................., având funcția de .................................., denumitã în continuare utilizator
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ Contractele de prestare a serviciilor publice de
salubrizare privind precolectarea, colectarea, transportul și

depozitarea deșeurilor solide, cu excepția deșeurilor toxice,
periculoase și a celor cu regim special, se încheie între operatori
și utilizatori, indiferent de forma de proprietate, în baza
prevederilor prezentului contract-cadru.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

CAPITOLUL III
Dispoziții generale
Art. 3. Ñ La încheierea contractelor individuale între operatori
și utilizatori se vor menționa standardele, normativele, STAS-urile,
precum și tarifele în vigoare la data încheierii contractelor.
CAPITOLUL IV
Obiectul contractului
Art. 4. Ñ Obiectul prezentului contract-cadru îl constituie
asigurarea prestãrii serviciilor publice de salubrizare privind
precolectarea, colectarea, transportul și depozitarea deșeurilor
solide, cu excepția deșeurilor toxice, periculoase și a celor cu
regim special, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile operatorului
Art. 5. Ñ Operatorul are urmãtoarele drepturi:
1. sã factureze și sã încaseze lunar contravaloarea serviciilor
prestate;
2. sã aplice la facturare tarifele în vigoare la cantitãțile
contractate, care sunt determinate potrivit prevederilor legale;
3. sã propunã modificarea tarifului aprobat în situațiile de
schimbare semnificativã a echilibrului valoric al contractului;
4. sã aplice majorãri de întârziere în cazul neachitãrii facturilor
la termen.
Art. 6. Ñ Operatorul are urmãtoarele obligații:
1. sã respecte angajamentele asumate prin contractele de
prestare a serviciilor publice de salubrizare;
2. sã informeze autoritãțile administrației publice locale despre
situația rãu-platnicilor și sã stabileascã împreunã cu acestea
mãsuri adecvate;
3. sã presteze serviciul public de salubrizare la toți utilizatorii
cu care a încheiat contract;
4. sã respecte prevederile regulamentului-cadru de organizare
și funcționare a serviciilor publice de salubrizare;
5. sã respecte indicatorii de performanțã stabiliți de autoritãțile
administrației publice locale în regulamentul-cadru specific tipului
de serviciu prestat;
6. sã aplice metode performante de management care sã
conducã la reducerea costurilor de operare;
7. sã doteze utilizatorii prin vânzare, închiriere sau comodat
cu mijloace de realizare a precolectãrii selective, etanșe și
adecvate mijloacelor de transport pe care le are în dotare,
suficiente pentru a asigura capacitatea de înmagazinare necesarã
pentru intervalul dintre douã ridicãri consecutive;
8. sã colecteze deșeurile folosind autovehicule special
echipate pentru transportul acestora;
9. sã verifice starea tehnicã a mijloacelor de precolectare și
sã le înlocuiascã pe cele care prezintã defecțiuni sau
neetanșeitãți;
10. sã înregistreze toate reclamațiile și sesizãrile utilizatorului
și sã ia mãsurile care se impun în vederea rezolvãrii acestora, în
termenul prevãzut de lege;
11. sã ridice deșeurile în zilele și în intervalul orar stipulate în
contract;
12. sã încarce întreaga cantitate de deșeuri și sã lase în
stare de curãțenie spațiul destinat depozitãrii. Încãrcarea se va
face astfel încât deșeurile sã nu fie vizibile și sã nu existe
posibilitatea împrãștierii pe calea publicã. Fiecãrui vehicul i se va
asigura personal suficient pentru executarea operațiunilor specifice,
în condiții de siguranțã și de eficiențã;
13. sã încarce deșeurile în vehiculele transportatoare direct din
recipiente. Este interzis sã se rãstoarne recipientele în curți, pe
stradã sau pe trotuare, în vederea reîncãrcãrii deșeurilor în
vehicule;
14. personalul care efectueazã colectarea sã manevreze
recipientele cu grijã pentru a evita deteriorarea lor, precum și
producerea prafului sau rãspândirea deșeurilor în afara
autovehiculelor de transport;
15. sã așeze dupã golire recipientele în poziție normalã, pe
locul de unde au fost ridicate. Toate operațiunile vor fi efectuate
astfel încât sã se evite producerea zgomotului și a altor
inconveniente pentru utilizator;
16. sã execute colectarea astfel încât în cazul deteriorãrii unor
recipiente, saci de plastic sau în cazul împrãștierii accidentale a

deșeurilor în timpul operațiunii de golire personalul care executã
colectarea sã încarce toate deșeurile în autovehicul pentru ca
locul sã rãmânã curat;
17. sã aducã la cunoștințã utilizatorilor modificãrile de tarif cu
minimum 15 zile înainte de începerea perioadei de facturare,
precum și alte informații necesare prin adresa atașatã facturii sau
prin afișare la utilizator;
18. sã gestioneze eficient deșeurile industriale reciclabile, pe
baza principiilor generale, a grupelor de deșeuri prevãzute de
lege, în condiții de protecție a mediului și a sãnãtãții populației;
19. sã desfãșoare activitãți de salubrizare în unitatea teritorialã
în care se aflã numai dacã sunt autorizați și atestați.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile utilizatorului
Art. 7. Ñ Utilizatorul are urmãtoarele drepturi:
1. sã i se presteze serviciile publice de salubrizare la nivelurile
stabilite în contract;
2. sã conteste facturile când constatã încãlcarea prevederilor
contractuale, în termen de 5 zile de la primirea acestora;
3. sã fie informat în timp util despre modul de funcționare a
serviciilor de salubrizare, despre deciziile luate în legãturã cu
aceste servicii de autoritãțile administrației publice locale sau de
operator, dupã caz;
4. sã primeascã rãspuns în maximum 30 de zile la sesizãrile
adresate operatorului cu privire la neîndeplinirea unor obligații
contractuale;
5. sã fie dotat de operator prin vânzare, închiriere sau
comodat cu recipiente de precolectare adecvate mijloacelor de
încãrcare și transport ale acestuia;
6. sã i se reducã valoarea facturii în cazul nerespectãrii de
cãtre operator a datei și intervalului orar de colectare.
Art. 8. Ñ Utilizatorul are urmãtoarele obligații:
1. sã încheie contracte pentru prestarea de servicii publice de
salubrizare cu operatorul licențiat și autorizat sã presteze astfel
de activitãți în raza teritorialã în care se aflã;
2. sã execute operațiunea de precolectare în recipientele
procurate prin vânzare, închiriere sau comodat de la operatorii
serviciilor de salubrizare, în conformitate cu sistemul de colectare
convenit de operator cu autoritãțile administrației publice locale;
3. sã menținã în stare de curãțenie spațiile în care se face
precolectarea, precum și recipientele în care se depoziteazã
gunoiul menajer în vederea colectãrii;
4. sã execute operațiunea de precolectare în condiții de
maximã siguranțã din punct de vedere al sãnãtãții oamenilor și
protecției mediului, astfel încât sã nu producã poluare fonicã,
miros neplãcut și rãspândirea de deșeuri;
5. sã nu introducã în recipientele de precolectare a gunoiului
menajer deșeuri din categoria celor periculoase, toxice sau
explozive, care provin din procese tehnologice care fac obiectul
unor tratamente speciale autorizate de direcțiile sanitar-veterinare
sau de autoritãțile de mediu;
6. sã execute preselectarea deșeurilor și sã depoziteze fiecare
tip de deșeu în recipientele special destinate, acolo unde au fost
create posibilitãți de colectare separatã;
7. sã asigure curãțenia incintelor proprii, precum și a zonelor
cuprinse între imobil, respectiv limita proprietãții și calea publicã;
8. sã numeascã un reprezentant al societãții în prezența
cãruia sã se facã ridicarea deșeurilor și care sã confirme
efectuarea prestației;
9. sã asigure accesul, de la cãile publice pânã la punctul de
colectare, autovehiculelor destinate acestui scop, înlãturând
gheața, zãpada și poleiul. Materialele folosite pentru evitarea
alunecãrii pot fi asigurate contra cost de operatorul serviciilor
publice de salubrizare;
10. sã achite la timp contravaloarea facturii pentru serviciile
publice de salubrizare prestate de operator, în termenul prevãzut
de reglementãrile în vigoare;
11. sã asigure strângerea, sortarea și depozitarea temporarã a
deșeurilor industriale reciclabile, cu respectarea normelor de
protecție a mediului, a sãnãtãții populației, precum și gestionarea
acestora, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
12. sã pãstreze în condiții bune recipientele, iar în cazul în
care au fost deteriorate, furate sau pierdute sã achite operatorului
contravaloarea acestora sau a reparațiilor efectuate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004
13. sã comunice în scris, în termen de 15 zile calendaristice,
orice modificare de adresã a fiecãrui punct de precolectare/
colectare;
14. sã i se reducã valoarea facturii în cazul în care
precolecteazã selectiv deșeurile menajere.
CAPITOLUL VII
Colectarea deșeurilor, mãsurarea prestației serviciului
de salubrizare
Art. 9. Ñ (1) Colectarea deșeurilor se face în conformitate cu
cerințele stabilite de autoritãțile administrației publice locale prin
regulamentele de organizare și funcționare a serviciului sau prin
contractele de delegare a gestiunii, conform anexei la contract.
Graficele de colectare se aprobã de direcția de sãnãtate publicã,
pentru fiecare tip de deșeu.
(2) Ritmicitatea colectãrii diferã în funcție de sezon, de
categoria producãtorului de deșeuri, conform tabelului din anexa
nr. 3b). Colectarea se va realiza zilnic din zonele aglomerate și
de la unitãțile mari Ñ cantine, restaurante, piețe.
Art. 10. Ñ (1) Pentru toate tipurile de deșeuri provenite de la
agenți economici, operatorii vor stabili cu aceștia, la încheierea
contractului, modalitatea de determinare a cantitãților de deșeuri,
inclusiv modul de transport al acestora la locurile de depozitare
sau la locurile de valorificare pentru deșeurile refolosibile.
Determinarea cantitãților de deșeuri primite la depozite se face,
de regulã, prin cântãrire.
(2) Pentru deșeurile provenite de la lucrãri de construcții,
operatorii vor stabili cu producãtorii unor astfel de deșeuri
modalitatea de determinare a cantitãții acestor deșeuri, precum și
modul de transport la depozite, inclusiv locul rezervat în depozite
pentru aceste deșeuri. De regulã determinarea acestor cantitãți se
face prin cântãrire la depozit, iar transportul de la producãtor la
depozit se face cu mijloacele utilizatorului sau, contra cost, ale
operatorului.
CAPITOLUL VIII
Tarife, facturare și modalitãți de platã
Art. 11. Ñ (1) Operatorii vor practica tarifele aprobate potrivit
prevederilor legale în vigoare și consemnate în anexa nr. 3a).
(2) Aprobarea și ajustarea tarifelor se vor face potrivit
prevederilor legale.
(3) Modificarea tarifelor va fi adusã la cunoștințã utilizatorilor
cu minimum 15 zile înaintea începerii perioadei de facturare.
Art. 12. Ñ Facturarea se face lunar, în baza tarifelor aprobate
și a cantitãților efectiv determinate.
Art. 13. Ñ (1) Utilizatorul poate efectua plata serviciilor
prestate prin urmãtoarele modalitãți:
a) în numerar la casieria operatorului;
b) cu filã CEC;
c) cu ordin de platã sau prin alte instrumente de platã
convenite de pãrți.
(2) În funcție de modalitatea de platã, aceasta se considerã
efectuatã, dupã caz, la una dintre urmãtoarele date:
a) data înscrisã în ordinul de platã vizat de bancã;
b) data preluãrii cecului de cãtre operator;
c) data înscrisã pe chitanța emisã de casieria operatorului.
(3) În cazul în care pe documentul de platã nu se
menționeazã obiectul plãții, se considerã achitate facturile în
ordine cronologicã.
CAPITOLUL IX
Rãspunderea contractualã
Art. 14. Ñ (1) Pentru neexecutarea în tot sau în parte a
obligațiilor contractuale prevãzute în prezentul contract-cadru,
pãrțile rãspund conform prevederilor legale.
(2) Pãrțile contractante pot include și daune-interese pentru
neexecutarea totalã sau parțialã a contractului.
(3) Utilizatorii sunt obligați sã achite contravaloarea facturilor
reprezentând serviciile prestate, în termen de 30 de zile de la
data emiterii facturii.
(4) Neachitarea facturii în termen de 30 de zile de la emiterea
ei atrage majorãri de întârziere egale cu cele utilizate pentru
neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat, fãrã ca acestea sã
depãșeascã cuantumul debitelor.
(5) Dacã sumele datorate, inclusiv majorãrile, nu au fost
achitate în termen de 30 de zile calendaristice de la expirarea

15

termenului prevãzut la alin. (3), operatorul poate suspenda
executarea contractului cu un preaviz de 5 zile.
(6) Reluarea prestãrii serviciului se va face în termen de
maximum 3 zile lucrãtoare de la efectuarea plãții.
(7) Refuzul total sau parțial al utilizatorului de a plãti o facturã
emisã de operator va fi comunicat acestuia în scris, în termen de
5 zile de la data primirii facturii.
(8) Dacã din motive obiective operatorul nu poate ajunge la
timp la adresa utilizatorului pentru prestarea serviciului, acesta
este obligat sã anunțe utilizatorul și sã stabileascã de comun
acord o altã orã de ridicare. În cazul neanunțãrii se penalizeazã
operatorul cu 5% din valoarea facturii emise pe luna în curs.
(9) Neridicarea reziduurilor la data stabilitã prin contract se
penalizeazã cu 10% din valoarea facturii emise pentru luna în
curs pentru fiecare zi de întârziere.
CAPITOLUL X
Forța majorã
Art. 15. Ñ Nici una dintre pãrțile contractante nu rãspunde de
neexecutarea la termen sau/și de executarea în mod
necorespunzãtor, total sau parțial, a oricãrei obligații care îi revine
în baza prezentului contract-cadru, dacã neexecutarea sau
executarea necorespunzãtoare a obligației respective a fost
cauzatã de forța majorã. Partea care invocã forța majorã este
obligatã sã notifice în termen de 5 zile celeilalte pãrți producerea
evenimentului și sã ia toate mãsurile în vederea limitãrii
consecințelor lui.
CAPITOLUL XI
Durata contractului
Art. 16. Ñ Contractul se încheie pe duratã nedeterminatã.
CAPITOLUL XII
Încetarea contractului
Art. 17. Ñ Contractul poate înceta în urmãtoarele cazuri:
a) prin acordul scris al ambelor pãrți;
b) prin denunțarea unilateralã de cãtre utilizator, cu un preaviz
de 30 de zile lucrãtoare, numai dupã achitarea integralã a
debitelor cãtre operator;
c) prin reziliere dupã 30 de zile de la data suspendãrii, în
cazul în care utilizatorul nu a achitat integral contravaloarea
serviciilor prestate și penalitãțile aferente;
d) în cazul deschiderii procedurii de reorganizare judiciarã și
faliment al prestatorului.
CAPITOLUL XIII
Litigii
Art. 18. Ñ Pãrțile au convenit ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului contract-cadru sau rezultate din
interpretarea acestuia sã fie rezolvate pe cale amiabilã de
reprezentanții lor.
Art. 19. Ñ În cazul în care nu este posibilã rezolvarea litigiilor
pe cale amiabilã, pãrțile se vor adresa instanțelor judecãtorești
competente.
CAPITOLUL XIV
Acte normative de referințã
Art. 20. Ñ Prezentul contract-cadru are la bazã urmãtoarele
acte normative de referințã:
a) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001,
cu modificãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice
de salubrizare a localitãților, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 139/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 465/2001;
e) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 426/2001;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/22.IV.2004

f) Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002 privind depozitarea
deșeurilor;
g) Hotãrârea Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor;
h) Hotãrârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea
ambalajelor și deșeurilor de ambalaje;
i) Hotãrârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii
deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv
deșeurile periculoase.
CAPITOLUL XV
Alte clauze
Art. 21. Ñ ....................................................................................
...................................................................................................

CAPITOLUL XVI
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ (1) Modificarea prezentului contract-cadru se face
numai prin act adițional, cu acordul pãrților.
(2) Modificarea contractelor încheiate pânã în prezent se face
în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri,
cu respectarea prevederilor acesteia.
(3) În toate problemele care nu sunt prevãzute în prezentul
contract-cadru, pãrțile se supun prevederilor legislației specifice în
vigoare, ale Codului civil și ale Codului comercial.
Prezentul contract a fost încheiat în .... exemplare și intrã în
vigoare la data semnãrii lui.

Operator,
ÉÉ...................É

Utilizator,
É.................ÉÉ

ANEXA Nr. 3a)
Nr.
crt.

Denumirea serviciului

U.M.

Cantitatea

Tariful/U.M.

Valoarea

T O T A L:

ANEXA Nr. 3b)
Perioada

Zilele din sãptãmânã în care va avea loc colectarea1)

Intervalul orar2)

1 octombrieÑ1 aprilie

1 aprilieÑ1 octombrie

1)
2)

Se vor indica zilele din sãptãmânã în care se face colectarea.
Intervalul orar nu poate depãși douã ore.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351/22.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

