PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 352

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 131 din 18 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118
alin. 2 din Codul de procedurã civilã......................

48.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al secretarului de stat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii
privind serviciul pentru dezvoltarea deprinderilor de
viațã independentã ....................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

214.

1Ð5

Ñ Ordin al
dezvoltãrii
cuprinzând
recunoscute

ministrului agriculturii, pãdurilor și
rurale privind aprobarea Listei
denumirile geografice protejate și
în România pentru bãuturi spirtoase

28Ð29

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
9.

5Ð28

CURÞII

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 3/2004 privind aplicarea
metodei votului cumulativ în cadrul societãților
deținute public ...........................................................

29Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131
din 18 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Dana Titian
Ñ procuror
Mihaela Senia Costinescu Ñ magistrat-asistent
Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Sanda Bogatu,
respectiv de Pãuna Tue și Mariana Stoenescu, în dosarele
nr. 4.314/2003 și nr. 10.794/2003 ale Judecãtoriei
Sectorului 1 București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

La apelul nominal se prezintã pãrțile Paul Stãnescu și
Cristian Stãnescu, lipsind autoarele excepției și celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 576D/2003 la Dosarul nr. 575D/2003, având în vedere
cã obiectul excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în
aceste dosare este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea dispune conexarea
dosarelor anterior menționate, pentru o mai bunã
administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecatã, pãrțile prezente susțin
netemeinicia excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
autoarele criticii au urmãrit un scop exclusiv dilatoriu, de
tergiversare a judecãrii dosarului de fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
textul de lege criticat nu contravine prevederilor
constituționale invocate, întrucât instanța are obligația de a
pune în vedere pârâtului toate mijloacele de apãrare care
pot fi folosite de acesta și, la cerere, poate acorda un
termen pentru pregãtirea apãrãrii. Norma de procedurã
asigurã judecarea cauzei cu celeritate, în acest sens
existând o constantã jurisprudențã a Curții, care se impune
a fi menținutã și în cauza de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iulie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.314/2003, și prin Încheierea din 25 noiembrie 2003,
pronunțatã în Dosarul nr. 10.794/2003, Judecãtoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Sanda Bogatu, Pãuna Tue și Mariana Stoenescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, prin norma proceduralã reglementatã de art. 118 alin. 2
din Codul de procedurã civilã, se încalcã dreptul la apãrare
al pârâtului, întrucât legiuitorul instituie un termen de
decãdere arbitrar și inutil, ce creeazã inegalitãți de
tratament între cetãțeni în fața legii și a instanțelor de
judecatã. Se aratã cã nici o dispoziție din Codul de
procedurã civilã nu poate complini instituția propunerii și
discutãrii probelor în contradictoriu la prima zi de înfãțișare,
în acest sens dispozițiile art. 103 din Codul de procedurã
civilã reprezentând o situație extremã, cu aplicabilitate
redusã.
Se susține cã, la prima zi de înfãțișare, întotdeauna
pârâtul are dreptul de a propune probe concludente,
pertinente și utile soluționãrii cauzei, chiar dacã nu a
depus întâmpinare, însã condiționat de solicitarea
reclamantului de a administra probe (care este admisã),
pentru cã ”astfel nu se pricinuiește amânarea judecãrii

cauzei,,. În opinia autoarelor excepției, acest fapt relevã
împrejurarea cã în mod neconstituțional se creeazã
diferențe de tratament între persoanele participante la actul
de justiție, prin instituirea unui termen de decãdere ”ab
initio,, în detrimentul pârâtului, limitându-se și accesul
acestuia la justiție.
Mai mult, autoarele excepției rețin cã dispozițiile criticate
genereazã diferențieri între persoanele care, deși nu depun
întâmpinare, se prezintã în fața instanțelor de judecatã
neasistate de avocat și pot propune probe, și cele care,
fiind asistate de avocat, nu pot depune probe.
Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
dispozițiile art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã
constituie o garanție legalã a dreptului la apãrare al
pãrților, precum și un mijloc prin care se asigurã
”egalitatea de arme,, în procesul civil.
Nu se poate reține o identitate de situații între
împrejurarea în care pãrțile, asistate sau reprezentate de
avocat, sunt decãzute din dreptul de a mai propune probe
în cazul nedepunerii întâmpinãrii în termenul legal, pe de-o
parte, și, pe de altã parte, împrejurarea în care, pãrților
neasistate sau nereprezentate de apãrãtor, atunci când
dovezile nu au fost cerute din pricina neștiinței sau a lipsei
de pregãtire, nu li se aplicã sancțiunea prevãzutã de
dispozițiile legale criticate.
De asemenea, art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã nu contravine dreptului pãrții de a fi judecatã de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, în mod public
și într-un termen rezonabil, ci, dimpotrivã, întreaga
reglementare a Codului de procedurã civilã privind
întâmpinarea a fost instituitã în vederea îndeplinirii
exigenței judecãrii cu celeritate a cauzelor în spiritul
principiilor enunțate.
În ceea ce privește susținerile autoarelor excepției,
potrivit cãrora dispozițiile art. 118 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã contravin art. 21 din Constituție, se
apreciazã cã acestea sunt nefondate, deoarece liberul
acces la justiție nu este îngrãdit, textul de lege criticat
instituind doar o sancțiune pentru nerespectarea unei reguli
menite sã ordoneze desfãșurarea procesului civil.
Prin urmare, instanța judecãtoreascã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 118
alin. 2 din Codul de procedurã civilã este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 118 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã își au temeiul în prevederile
art. 126 alin. (2) din Constituția republicatã, potrivit cãrora
competența instanțelor judecãrești și procedura de judecatã
sunt prevãzute numai prin lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004
Se aratã cã, ținând seama de importanța întâmpinãrii,
s-a instituit sancțiunea decãderii din dreptul de a mai
propune probe și de a invoca excepții, dacã nu s-a
respectat termenul de depunere a acesteia. Consecințele
decãderii sunt însã limitate, astfel cã legiuitorul oferã, prin
dispozițiile Codului de procedurã civilã, posibilitatea
pârâtului de a se apãra, potrivit art. 171, discutând în fapt
și în drept temeinicia pretențiilor și a dovezilor pãrții
potrivnice, de a invoca, în conformitate cu art. 118 alin. 2,
excepțiile de ordine publicã sau de a solicita, potrivit
art. 138, administrarea unei probe noi când necesitatea
acesteia a reieșit din dezbateri și partea nu o putea
prevedea, când administrarea ei nu pricinuiește amânarea
judecãții ori când nu a fost cerutã, în condițiile legii, din
pricina neștiinței sau lipsei de pregãtire a pãrții, care nu a
fost reprezentatã sau asistatã de avocat.
Se constatã cã și dispozițiile art. 103 din Codul de
procedurã civilã oferã o garanție a dreptului la apãrare,
prin aceea cã dau posibilitatea oricãrei pãrți de a solicita
instanței repunerea în termen în cazul în care, dintr-o
împrejurare mai presus de voința sa, nu a efectuat un act
de procedurã, cum este depunerea întâmpinãrii, în
termenul prevãzut de lege.
Avocatul Poporului considerã cã pârâtul care nu este
reprezentat sau asistat de avocat și pârâtul care
beneficiazã de asistențã juridicã se aflã în situații diferite,
care justificã aplicarea unor tratamente juridice diferite.
Astfel, persoana care nu beneficiazã de asistențã juridicã
este îndreptãțitã la acordarea unui tratament mai favorabil
în raport cu persoana reprezentatã sau asistatã de avocat.
În acest sens sunt și prevederile art. 118 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã, care stipuleazã cã președintele îi va
pune în vedere pârâtului, la prima zi de înfãțișare, sã arate
excepțiile, dovezile și toate mijloacele sale de apãrare, iar
instanța poate acorda un termen pentru pregãtirea apãrãrii
și depunerea întâmpinãrii.
Se aratã cã prevederile art. 118 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã contribuie la urgentarea soluționãrii cauzei
și la prevenirea exercitãrii abuzive sau cu întârziere a
drepturilor procesuale de cãtre pârât, fãrã a îngrãdi accesul
la justiție al acestuia. Se constatã cã legiuitorul a limitat
consecințele drastice ale decãderii, oferind posibilitatea
pârâtului, potrivit art. 171 din Codul de procedurã civilã, de
a se apãra, discutând temeinicia susținerilor și a dovezilor
pãrții adverse, sau de a cere administrarea unei dovezi
noi, în condițiile prevãzute de art. 138 din Codul de
procedurã civilã.
Referitor la neconstituționalitatea textului de lege criticat
fațã de dispozițiile art. 6 din Convenția europeanã pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, se
apreciazã cã depunerea întâmpinãrii are ca scop
soluționarea cauzei cu celeritate, evitarea tergiversãrii
judecãții și realizarea condițiilor unui proces echitabil.
În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
criticate fațã de dispozițiile art. 20 și 53 din Constituția
republicatã, se constatã cã textele constituționale invocate
nu au incidențã în cauzã.

3

În consecințã, Avocatul Poporului considerã cã
dispozițiile art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã
sunt în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, așa cum a
fost modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000. Textul
legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 118 alin. 2: ”Nedepunerea întâmpinãrii în termenul
prevãzut de lege atrage decãderea pârâtului din dreptul de a
mai propune probe și de a invoca excepții, în afara celor de
ordine publicã,,.
Autoarele excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 21
și art. 49 din Constituție, care, ulterior sesizãrii, a fost
modificatã și completatã prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare, textele constituționale invocate au urmãtoarea
numerotare și conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor, desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții,,.
Autoarele excepției considerã cã se încalcã și art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care are urmãtorul
cuprins:
”Orice personaã are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în
materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã
fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã
poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a
procesului sãu a unei pãrți a acestuia, în interesul moralitãții, al
ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura
consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã, atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã
atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate sub
aspectul încãlcãrii principiilor constituționale al liberului
acces la justiție și al dreptului la apãrare. Astfel, prin
Decizia nr. 128 din 16 aprilie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 31 mai 2002, sau
prin Decizia nr. 17 din 21 ianuarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
27 februarie 2003, Curtea s-a pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor legale criticate.
Cu acest din urmã prilej, s-a reținut cã ”textul de lege
dedus controlului relevã o evidentã utilitate în cadrul
procesului civil. Astfel, prin instituirea obligativitãții
întâmpinãrii, se asigurã de plano echilibrul procesual al
pãrților în litigiu, reclamantul având posibilitatea de a
cunoaște apãrãrile pârâtului, precum și probele utilizate în
susținerea lor, posibilitate de care pârâtul beneficiazã prin
luarea la cunoștințã a acțiunii introductive a reclamantului.
Pe de altã parte, textul criticat contribuie la urgentarea
soluționãrii cauzei și la prevenirea exercitãrii abuzive sau
cu întârziere a drepturilor procesuale, instanța fiind în
mãsurã de a cunoaște, încã de la început, cadrul
procesual, iar reclamantul își poate pregãti apãrãrile, în
cunoștințã de cauzã, în raport de susținerile pârâtului,
cuprinse în întâmpinare.
Instituirea obligativitãții depunerii întâmpinãrii, cu
consecința decãderii pârâtului, în caz de nerespectare, din
dreptul de a mai propune probe și de a invoca excepții, în
afara celor de ordine publicã, se circumscrie domeniului de

reglementare a competenței instanțelor și a procedurii de
judecatã, rezervat, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
legiuitorului ordinar, care a acționat deci în limitele
prerogativelor sale constituționale.
Dincolo de utilitatea evidentã a reglementãrii cuprinse în
art. 118 din Codul de procedurã civilã, Curtea nu poate
reține încãlcarea dreptului la apãrare, cu atât mai mult cu
cât alin. (2) al articolului criticat instituie obligația pentru
instanța judecãtoreascã, în cazul în care pârâtul nu este
reprezentat sau asistat de avocat, de a-i pune în vedere,
la prima zi de înfãțișare, sã arate excepțiile, dovezile și
toate mijloacele sale de apãrare ce vor fi consemnate în
încheierea de ședințã, acordând, la cerere, un termen
pentru pregãtirea apãrãrii și depunerea întâmpinãrii.
Dacã totuși, deși protejat, în aceastã manierã, împotriva
consecințelor prejudiciabile ale propriei lipse de diligențã
sau insuficienței mijloacelor materiale care l-au împiedicat
sã apeleze la serviciile unui avocat, pârâtul nu înțelege
sã-și execute obligația de depunere a întâmpinãrii, el își
asumã, în deplinã cunoștințã de cauzã, riscurile decurgând
din propria sa culpã și, în consecințã, potrivit unui principiu
de aplicare generalã, nemo auditur propriam turpitudinem
allegans, nu poate pretinde încãlcarea dreptului sãu la
apãrare.,,
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã, în mãsura în
care reglementarea dedusã controlului se aplicã tuturor
celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza normei legale,
fãrã nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica
având un atare obiect nu este întemeiatã.
Exercitarea unui drept de cãtre titularul sãu nu poate
avea loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor,
cu respectarea anumitor exigențe, cãrora li se subsumeazã
și instituirea unor termene, dupã a cãror expirare
valorificarea respectivului drept nu mai este posibilã. Așa
fiind, Curtea constatã cã, departe de a constitui o negare
a dreptului în sine, asemenea exigențe dau expresie ordinii
de drept, absolutizarea exercițiului unui anume drept având
consecințã fie negarea, fie amputarea drepturilor sau
intereselor legitime ale altor persoane, cãrora statul este
ținut sã le acorde ocrotire, în egalã mãsurã, în deplinã
concordanțã cu dispozițiile art. 53 din Constituția
republicatã.
În sfârșit, pentru argumentele arãtate în prealabil,
Curtea nu poate reține nici criticile referitoare la încãlcarea
de cãtre art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã a
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Soluția adoptatã în deciziile anterioare, precum și
considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au apãrut
împrejurãri noi care sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale în aceastã materie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Sanda Bogatu, respectiv Pãuna Tue și Mariana Stoenescu, în dosarele nr. 4.314/2003 și nr. 10.794/2003 ale
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA COPILULUI ȘI ADOPÞIE

ORDIN
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii privind serviciul pentru dezvoltarea
deprinderilor de viațã independentã
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 252/2001, și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 770/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardele minime obligatorii
privind serviciul pentru dezvoltarea deprinderilor de viațã
independentã, prevãzute în anexa*) care face parte

integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare începând cu
data de 1 ianuarie 2005.

Secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman
București, 30 martie 2004.
Nr. 48.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004
ANEXÃ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând denumirile geografice protejate și recunoscute în România
pentru bãuturi spirtoase
Vãzând referatul de aprobare privind denumirile protejate și recunoscute în România pentru bãuturi spirtoase,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând denumirile
geografice protejate și recunoscute în România pentru
bãuturi spirtoase, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Lista prevãzutã la art. 1 va fi transmisã
Uniunii Europene în vederea solicitãrii protejãrii denumirilor
pentru bãuturi spirtoase, prin înregistrarea acestora în
conformitate cu legislația comunitarã, dupã aderare, în
procedurã normalã.

Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 334/2003
privind aprobarea Listei cuprinzând indicațiile geografice
protejate și recunoscute în România pentru bãuturile
alcoolice distilate din vin, din subproduse rezultate la
fabricarea vinului și din fructe, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 384 din 4 iunie 2003, se abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 31 martie 2004.
Nr. 214.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând denumirile geografice protejate și recunoscute în România pentru bãuturi spirtoase
Þuicã
Ñ Zetea de Medieșu Aurit
Ñ de Valea Milcovului
Ñ de Buzãu
Ñ de Argeș
Ñ de Zalãu
Ñ Ardeleneascã de Bistrița
Ñ Horincã de Maramureș
Ñ Horincã de Cãmârzana
Ñ Horincã de Seini

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Horincã
Horincã
Turț de
Turț de

de Chioar
de Lãpuș
Oaș
Maramureș

Rachiu de fructe
Ñ Pãlincã de Bihor
Ñ Pãlincã de Zalãu
Ñ Pãlincã de Ardeal
Ñ Pãlincã de Maramureș
Ñ Pãlincã de Valea Vinului

Ñ Pãlincã de Medieșu Aurit
Ñ Pãlincã de Cãmârzana
Ñ Pãlincã de Oaș
Ñ Pãlincã de Câlnãu
Ñ Pãlincã de Cluj
Rachiu de vin
Ñ Vinars Tãrnave
Ñ Vinars Sebeș
Ñ Vinars Vaslui
Ñ Vinars Ștefãnești

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Vinars
Vinars
Vinars
Vinars

Mãderat
Diosig
Pietroasa
Jariștea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Vinars
Vinars
Vinars
Vinars

Sanislãu
Murfatlar
Vrancea
Segarcea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Vinars
Vinars
Vinars
Vinars

Iași
Banu Mãrãcine
Huși
Focșani

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului nr. 3/2004 privind aplicarea metodei
votului cumulativ în cadrul societãților deținute public
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, art. 7 alin. (3), alin. (10) lit. a) și alin. (15) și ale art. 8 din Statutul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în temeiul dispozițiilor art. 110 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002,
în baza Hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare luate în ședința din data de 25 martie 2004,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pune în aplicare Regulamentul nr. 3/2004
privind aplicarea metodei votului cumulativ în cadrul
societãților deținute public.
Art. 2. Ñ Regulamentul nr. 3/2004 privind aplicarea
metodei votului cumulativ în cadrul societãților deținute
public intrã în vigoare la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Regulamentul nr. 3/2004 privind aplicarea
metodei votului cumulativ în cadrul societãților deținute
public va fi publicat în Buletinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare aferent lunii martie 2004 și pe site-ul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare www.cnvmr.ro.
Art. 4. Ñ Secretariatul general și Direcția emitenți vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 25 martie 2004.
Nr. 9.
R E G U L A M E N T Nr. 3/2004
privind aplicarea metodei votului cumulativ în cadrul societãților deținute public
Art. 1. Ñ Prezentul regulament este elaborat în
aplicarea art. 110 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, și stabilește cadrul juridic privind
utilizarea metodei votului cumulativ în societãțile deținute
public, așa cum acestea sunt definite la art. 2 alin. (1)
pct. 39 și 42 din același act normativ.
Art. 2. Ñ (1) Administrarea unei societãți deținute public
la care se aplicã metoda votului cumulativ se va realiza de
cãtre un consiliu de administrație format din cel puțin
3 membri, numai dacã aceasta nu contravine prevederilor
legale în vigoare.
(2) Membrii consiliului de administrație aleși prin metoda
votului cumulativ pot fi înlocuiți de adunarea generalã a
respectivei societãți, folosindu-se aceeași metodã.
Art. 3. Ñ (1) Acționarii societãților deținute public vor
putea face, în scris, propuneri adresate administratorilor,
pentru aplicarea metodei votului cumulativ, cu cel puțin

5 zile înainte de data adunãrii generale a acționarilor având
ca obiect alegerea sau revocarea administratorilor, urmând
ca aplicarea acestei metode sã fie supusã votului în cadrul
adunãrii generale.
(2) La cererea unui acționar semnificativ, exprimatã în
termenul prevãzut la alin. (1), alegerea pe baza acestei
metode este obligatorie.
(3) În cazul aplicãrii metodei votului cumulativ, se va
proceda în mod obligatoriu la alegerea întregului consiliu
de administrație prin aceastã metodã.
(4) Nici o prevedere a actelor constitutive ale societãților
deținute public nu poate anula, modifica sau restrânge
dreptul acționarilor de a solicita și de a obține aplicarea
metodei votului cumulativ în condițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 525/2002, și ale prezentului regulament.
Art. 4. Ñ Votul cumulativ reprezintã metoda prin care
fiecare acționar are dreptul de a-și atribui voturile cumulate
(voturile obținute în urma înmulțirii voturilor deținute de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

cãtre orice acționar, potrivit participãrii la capitalul social, cu
numãrul administratorilor care urmeazã sã formeze consiliul
de administrație) uneia sau mai multor persoane propuse
pentru a fi alese în consiliul de administrație.
Art. 5. Ñ (1) În exercitarea votului cumulativ acționarii
pot sã acorde toate voturile cumulate unui candidat sau sã
le distribuie cãtre oricare dintre candidați. În dreptul fiecãrui
candidat acționarii vor menționa numãrul de voturi
acordate.
(2) Numãrul de voturi cumulate la care are dreptul
fiecare acționar va fi înscris într-un talon primit la intrarea
în salã, urmând a fi atașat prin capsare buletinului de vot,
în formã finalã, la distribuirea acestuia. La hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor numãrul de voturi cumulate
poate fi înscris direct pe buletinul de vot, în formã finalã,
distribuit fiecãrui acționar.
(3) Numãrul de voturi exprimate de un acționar pe
buletinul de vot nu poate fi mai mare decât numãrul
voturilor cumulate ale acționarului respectiv, sub sancțiunea
anulãrii buletinului sãu de vot.
(4) Persoanele care au obținut cele mai multe voturi
cumulate în cadrul adunãrii generale a acționarilor vor fi
declarate alese ca membri ai consiliului de administrație al
respectivei societãți deținute public.
(5) În situația în care douã sau mai multe persoane
propuse a fi alese ca membri ai consiliului de administrație
obțin același numãr de voturi cumulate, va fi declaratã
aleasã ca membru în consiliul de administrație persoana
care a fost votatã de un numãr mai mare de acționari.
Art. 6. Ñ (1) Procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor, semnat de președintele de ședințã și de
secretar, va constata îndeplinirea formalitãților privind
aplicarea metodei votului cumulativ, respectiv data și locul
adunãrii, numãrul acționarilor prezenți, numãrul acțiunilor,
numãrul voturilor exprimate și alocarea lor, dezbaterile în

rezumat, hotãrârile luate, iar la cererea acționarilor,
declarațiile fãcute de ei în ședințã.
(2) La procesul-verbal se vor anexa documentele
referitoare la aplicarea metodei votului cumulativ.
(3) Procesul-verbal va fi înregistrat în registrul adunãrilor
generale.
Art. 7. Ñ (1) În caz de vacanțã, indiferent de motiv, a
unuia sau mai multor locuri în consiliul de administrație,
adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã în termen
de maximum 30 de zile.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), alegerea consiliului
de administrație prin metoda votului cumulativ se va face
în condițiile prevãzute la art. 3.
(3) Pânã la numirea noului consiliu de administrație de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sunt aplicabile
prevederile art. 151 alin. (1) din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Aplicarea metodei votului cumulativ poate fi
realizatã dupã modelul orientativ prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul regulament.
Art. 9. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentului
regulament constituie contravenție și se sancționeazã, dupã
caz, cu:
a) avertisment scris sau publicat;
b) amendã în limitele prevãzute la art. 176 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 525/2002.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) lit. a) pot fi
cumulate cu cele prevãzute la alin. (1) lit. b).
Art. 10. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare, în
condițiile legii, la data publicãrii ordinului de punere în
aplicare în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXÃ
la regulament
MODEL

privind modalitatea de alegere a consiliului de administrație prin metoda votului cumulativ
1. O societatea comercialã are un capital social subscris
și vãrsat de 1.000 u.m divizat în 1.000 de acțiuni cu
valoarea nominalã de 1 u.m. Participarea acționarilor la
capitalul social al acestei societãți este urmãtoarea:
Ñ acționarul 1 Ñ 550 de acțiuni 55%;
Ñ acționarul 2 Ñ 150 de acțiuni 15%;
Ñ acționarul 3 Ñ 100 de acțiuni 10%;
Ñ acționarul 4 Ñ 100 de acțiuni 10%;
Ñ acționarul 5 Ñ 100 de acțiuni 10 %.
2. În conformitate cu prevederile actului constitutiv al
societãții fiecare acțiune dã dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor.

3. Societatea va fi administratã de un consiliu de
administrație format din 5 membri, aceștia urmând a fi aleși
prin metoda votului cumulativ la solicitarea acționarului 3.
Pentru funcția de membru în consiliul de administrație
candideazã un numãr de 7 persoane.
4. Repartiția voturilor cumulate pentru fiecare acționar
este urmãtoarea:
Ñ acționarul 1 Ñ 2.750 de voturi cumulate (550 x 5);
Ñ acționarul 2 Ñ 750 de voturi cumulate (150 x 5);
Ñ acționarul 3 Ñ 500 de voturi cumulate (100 x 5);
Ñ acționarul 4 Ñ 500 de voturi cumulate (100 x 5);
Ñ acționarul 5 Ñ 500 de voturi cumulate (100 x 5).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/22.IV.2004

5. În cadrul adunãrii generale a acționarilor voturile cumulate privind alegerea consiliului de administrație au fost
acordate astfel:
Persoana 1

Acționarul
Acționarul
Acționarul
Acționarul
Acționarul
T O T A L:

6.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1
2
3
4
5

751

Persoana 2

Persoana 3

Persoana 4

751

751

Persoana 5

Persoana 6

Persoana 7

TOTAL

497

250

350
147

150
103

2.750
750
500
500
500

1.500

497

253

5.000

750
500

751

751

751

497

Ca urmare a acestui vot au fost declarați aleși ca membri în consiliul de administrație:
persoana 5 care a obținut un numãr de 1.500 de voturi cumulate;
persoana 1 care a obținut un numãr de 751 de voturi cumulate;
persoana 2 care a obținut un numãr de 751 de voturi cumulate;
persoana 3 care a obținut un numãr de 751 de voturi cumulate;
persoana 6 care a obținut un numãr de 497 de voturi cumulate, fiind votatã de 2 acționari.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/22.IV.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

