Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 355

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
aprobarea formularului-tip al procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare
a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și a formularului-tip al
înștiințãrii de platã a amenzii...................................

ACTE
ALE

ALE

Pagina

88/EN. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații privind desemnarea
furnizorului de serviciu universal în domeniul
serviciilor poștale .......................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
59.

Nr.

4Ð7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

1Ð3

76. Ñ Decizie cu privire la concentrarea economicã
realizatã prin achiziționarea de cãtre LNM
HOLDINGS NV a pachetului majoritar de acțiuni
al Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A.
Hunedoara..................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

7Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind aprobarea formularului-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri
de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților
comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a formularului-tip al înștiințãrii de platã a amenzii
În temeiul prevederilor art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 6 august 2001,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/22.IV.2004

având în vedere dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 2 alin. (2) lit. f) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 225/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în vederea stabilirii competențelor de întocmire a proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor
la reglementãrile privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale și a stabilirii formularului-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor la
reglementãrile privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale,
președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Prezentul ordin se aplicã sancțiunilor
contravenționale prevãzute la art. 32 alin. (2)Ñ(4) din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Salariații din cadrul Departamentului
postprivatizare și cei din cadrul Direcției control din
structura Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, suplimentar funcției de bazã, au și
calitatea de agenți constatatori.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) constatã și
sancționeazã contravențiile la normele stabilite prin
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Se aprobã formularul-tip al Procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor la
reglementãrile privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Se aprobã formularul-tip al Înștiințãrii de platã
a amenzii, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Un exemplar al procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor se comunicã de
cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului Ministerului Finanțelor Publice, urmând
ca acesta sã urmãreascã încasarea amenzilor.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de
10 zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 59.
ANEXA Nr. 1

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor la reglementãrile privind unele mãsuri de urmãrire
a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale
Nr. É.............É din É...........É 200....
Subsemnații ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de agenți constatatori din cadrul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, constatãm cã în ziua de ÉÉ luna ÉÉÉ anul 200 ÉÉ, ora ÉÉÉ:
1. Domnul/Doamna ÉÉÉÉÉÉÉ, nãscut/nãscutã la data de ÉÉÉÉ în localitatea ÉÉÉÉÉ, județul
ÉÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în localitatea ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉ nr. ÉÉ., bl. ÉÉ, sc. ÉÉ, ap. ÉÉ,
județul/sectorul ÉÉÉ, cu reședința în ÉÉÉÉÉ, în serviciu la ÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉ, legitimat/legitimatã
cu act de identitate seria ÉÉ nr. ÉÉ....É, eliberat de ÉÉ........É la data de ÉÉÉÉ, C.N.P. IÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐI
2. Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉ, cu sediul social în localitatea ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉ....ÉÉÉ
nr. ÉÉ, bl. ÉÉ, sc. ÉÉ, ap. ÉÉ, județul/sectorul É.................É, cod unic de înregistrare É.........ÉÉ, cont bancar
nr. ÉÉÉÉÉÉÉ, deschis la Banca ÉÉÉÉ, reprezentatã prin domnul/doamna ÉÉÉÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în
localitatea ÉÉÉÉÉÉ.., str. ÉÉÉÉÉÉÉ nr. É, bl. É, sc. É, ap. ÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉÉ, legitimat/legitimatã
cu act de identitate seria É......É nr. É.......É, eliberat la data de É...........ÉÉ, C.N.P. IÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐI, la unitatea
ÉÉÉÉÉÉÉ din localitatea ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ nr. É, bl. É, sc. É, ap. É, județul/sectorul ÉÉÉÉ, a
contravenit reglementãrilor stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii
obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, savârșind urmãtoarele: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................................ÉÉÉÉ....É
.......................................................................................................................................................................................................,
faptã/fapte prevãzutã/prevãzute și sancționatã/sancționate conform art. ÉÉ alin. É lit. É pct. É din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/22.IV.2004

3

Ca urmare a celor menționate, aplicãm contravenientului amenda în valoare de ÉÉÉÉÉ lei
(ÉÉÉÉÉÉÉÉ), sumã ce va fi achitatã în termen de 15 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii procesului-verbal,
în contul nr. ÉÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉ .
În caz de neplatã se va proceda la executare silitã conform prevederilor legale.
O copie a chitanței sau a ordinului de platã tip trezorerie și o copie a procesului-verbal se remit Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în termenul menționat.
Contravenientul nu este de fațã/nu poate/refuzã sã semneze procesul-verbal.
Alte mențiuni: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................................ÉÉÉ
..........................................................................................................................................................................................................,
probând aceasta cu ÉÉÉÉÉÉ................................ÉÉÉÉÉÉ................................É....................................................... .
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal în termen de 15 zile de la data înmânãrii sau
comunicãrii acestuia, care va fi depusã împreunã cu prezentul proces-verbal la Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor StatuluiÑDirecția control, urmând a fi soluționatã de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a
comis contravenția.
La încheierea procesului-verbal a fost de fațã ÉÉÉÉÉÉ, în calitate de martor, domiciliat în localitatea
ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉ nr. ÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉ. .
Urmãtorul text se va menționa în partea de jos a paginii, urmând a fi anexat exemplarului transmis organelor fiscale de
executare.
PROCES-VERBAL DE ÎNDEPLINIRE A PROCEDURII

Astãzi ÉÉÉÉ, agentul poștal ÉÉÉÉÉÉ, identificat cu BI/CI seria ÉÉ nr. ÉÉÉ, având de înmânat
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției nr. ÉÉ din ÉÉÉÉ cu Înștiințarea de platã nr. ÉÉ din
ÉÉÉÉ, m-am deplasat la domiciliul/sediul numitului ÉÉÉÉÉÉÉ din localitatea ÉÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉÉ
nr. É, ap. É, județul/sectorul ÉÉÉÉ, gãsind pe contravenient sau pe ÉÉÉÉÉ, rudã cu acesta/persoanã care
locuiește la aceastã adresã/administrator/portar/împuternicitul contravenientului care, primind actul, a semnat în fața noastrã.
Semnãtura primitorului și actul de identitate
ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 2

AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI
ÎNȘTIINÞARE

de platã a amenzii
Nr. ...........É din .................É 200É
Subsemnații ............................................É, în calitate de agenți constatatori din cadrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, în temeiul Procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor la
reglementãrile privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societãților comerciale nr. ...............É din É...............,
înștiințãm pe:
1. Domnul/Doamna ..............................................É, nãscut/nãscutã la data de ....................É în É......................,
județul ..................É, domiciliat/domiciliatã în localitatea .....................É, str. É...................... nr. ..É, bl. É, sc. É, ap. É,
județul/sectorul ................É, cu reședința în .........................É, în serviciu la .....................É, cu sediul în É....................,
legitimat/legitimatã cu act de identitate seria ..........É nr. ........É, eliberat de É..................... la data de ................É,
C.N.P. IÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐI
2. Societatea Comercialã ...................................É, cu sediul social în localitatea ...........................É, str. ..............É
nr. É, bl. É, sc. É, ap. É, județul/sectorul ................É, cod unic de înregistrare É................., cont bancar nr. ...........É,
deschis la Banca .......................É, reprezentatã prin domnul/doamna ..................................É, domiciliat/domiciliatã în
localitatea ....................É, str. É...................... nr. É, bl. É, sc. É, ap. É, județul/sectorul ...............É, legitimat/legitimatã
cu act de identitate seria É nr. É, eliberat la data de ...........É, C.N.P. IÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐIÐI, la unitatea ..............É din
localitatea ................., str. .................É nr. É, bl. É, sc. É, ap. É, județul/sectorul É..........., cã aveți obligația de platã
a sumei de .........É(...............) lei, reprezentând/provenind din amenda contravenționalã aplicatã în procesul-verbal
menționat.
Vã rugãm sã achitați suma în termen de 15 zile de la data comunicãrii prezentei înștiințãri, în contul nr. .........É,
deschis la ........................................... .
În caz de neplatã se va proceda la executare silitã conform prevederilor legale.
O copie a chitanței sau a ordinului de platã tip trezorerie și o copie a procesului-verbal se remit Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în termenul menționat.
Semnãturi É.............................................

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/22.IV.2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind desemnarea furnizorului de serviciu universal în domeniul serviciilor poștale
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, ale art. 6 alin. (2),
art. 7, art. 9 alin. (2), art. 12 alin. (1), art. 15 alin. (4), art. 22 alin. (2), (5) și (6), art. 24 alin. (4)Ñ(6), art. 27 alin. (2) și (3),
art. 30 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (2) și ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002, precum și ale art. 9 alin. (2) din Decizia președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații nr. 1.351/EN/2003 privind condițiile și procedura de desemnare a furnizorilor de serviciu
universal în domeniul serviciilor poștale,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 225/2003 pentru aprobarea
Documentului de politicã și strategie privind implementarea serviciului universal în sectorul serviciilor poștale,
având în vedere propunerile comisiei de evaluare a cererilor de desemnare ca furnizor de serviciu universal, stabilitã
prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 1.405/2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prin prezenta decizie Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul București,
Splaiul Unirii nr. 6, bl. B3A, sectorul 4, înregistratã în Registrul
comerțului al municipiului București cu codul unic de
înregistrare 427410, denumitã în continuare CNPR, este
desemnatã, pentru o perioadã de 5 ani, ca furnizor de serviciu
universal în domeniul serviciilor poștale, astfel cum acesta este
definit la art. 2 lit. q) din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002
privind serviciile poștale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 642/2002, denumitã în continuare Ordonanța
privind serviciile poștale.
(2) CNPR are obligația sã furnizeze, în condițiile stabilite
de legislația din domeniul serviciilor poștale și de prezenta
decizie, urmãtoarele servicii poștale:
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor de
corespondențã și a imprimatelor, interne și internaționale, în
greutate de pânã la 2 kg;
b) colectarea, sortarea, transportul și livrarea coletelor
poștale interne și internaționale în greutate de pânã la 10 kg;
c) distribuirea coletelor poștale în greutate de pânã la
20 kg, expediate din afara teritoriului României cãtre o adresã
aflatã pe teritoriul acesteia;
d) serviciul de trimitere recomandatã, indiferent dacã
trimiterea este internã sau internaționalã;
e) serviciul de trimitere cu valoare declaratã, indiferent
dacã trimiterea este internã sau internaționalã.
Art. 2. Ñ În cuprinsul prezentei decizii sunt aplicabile
definițiile prevãzute la art. 2 din Ordonanța privind serviciile
poștale, precum și la art. 2.2 din Licența individualã privind
furnizarea de servicii poștale incluse în sfera serviciului
universal, acordatã CNPR, înregistratã la Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Comunicații, denumitã în continuare
ANRC, cu nr. 1.396 din 8 iulie 2003.
Art. 3. Ñ În vederea furnizãrii serviciului universal pe
teritoriul României, CNPR beneficiazã de drepturile și are
obligațiile specifice prevãzute de prezenta decizie, suplimentare
fațã de cele stabilite prin regimul de autorizare generalã și
prin licența individualã.
CAPITOLUL II
Drepturile CNPR
Art. 4. Ñ (1) În vederea asigurãrii dreptului utilizatorilor de
acces la serviciul universal, CNPR beneficiazã de urmãtoarele
drepturi:
a) dreptul de prioritate la închirierea spațiilor necesare în
vederea desfãșurãrii activitãții de transport al trimiterilor poștale
și mandatelor poștale, aflate în proprietatea societãților
comerciale, societãților naționale, companiilor naționale și
regiilor autonome cu obiect de activitate în domeniul
transporturilor publice rutiere, feroviare, maritime, fluviale și
aeriene;

b) dreptul de efectuare cu prioritate a transportului
trimiterilor poștale și mandatelor poștale de cãtre societãțile
comerciale, societãțile naționale, companiile naționale și regiile
autonome cu obiect de activitate în domeniul transporturilor
publice rutiere, feroviare, maritime, fluviale și aeriene, precum
și dreptul de acces cu prioritate în mijloacele de transport
aflate în proprietatea sau în administrarea acestora;
c) dreptul de acces cu prioritate la punctele de frontierã și
la organele vamale;
d) dreptul de a instala, întreține, înlocui și muta, cu titlu
gratuit, cutii poștale pe imobilele, inclusiv cãile de comunicație,
aflate în proprietatea publicã a statului sau a unitãților
administrativ-teritoriale;
e) dreptul de a acționa în relațiile internaționale în calitate
de furnizor de serviciu universal și de a încheia acorduri
operaționale în aceastã calitate;
f) dreptul de a utiliza formularele internaționale specifice,
prevãzute în acordurile internaționale la care România este
parte;
g) dreptul de a beneficia de sumele sau de avantajele de
orice altã naturã care i se cuvin în temeiul unui mecanism de
compensare a costurilor implicate de prestarea serviciilor
poștale din sfera serviciului universal, în condițiile stabilite de
lege și de ANRC, în situația în care ANRC considerã
necesarã instituirea unui asemenea mecanism;
h) dreptul exclusiv de a presta serviciile rezervate stabilite
de ANRC;
i) dreptul exclusiv de a distribui și a comercializa timbre și
efecte poștale, utilizate în scopul atestãrii plãții contravalorii
serviciilor poștale.
(2) Drepturile prevãzute la alin. (1) se exercitã în condițiile
prevãzute de Ordonanța privind serviciile poștale și de
legislația specialã din domeniul serviciilor poștale sau din alte
domenii.
(3) ANRC va lua toate mãsurile ce intrã în competența sa
pentru exercitarea efectivã a drepturilor prevãzute la alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) CNPR beneficiazã de dreptul exclusiv de a
presta servicii poștale având ca obiect trimiteri de
corespondențã, indiferent dacã livrarea acestora este
acceleratã sau nu, a cãror greutate este mai micã de 100 g
și al cãror tarif este mai mic de 12.000 lei, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã, constând în:
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor de
corespondențã interne;
b) distribuirea trimiterilor de corespondențã expediate din
afara teritoriului României cãtre o adresã aflatã pe teritoriul
acesteia.
(2) CNPR beneficiazã de dreptul exclusiv de a presta
serviciul de trimitere recomandatã și serviciul de trimitere cu
valoare declaratã, în condițiile prevãzute la alin. (1).
(3) Furnizorii de servicii poștale pot presta serviciile
prevãzute la alin. (1) și (2), cu sau fãrã valoare adãugatã, cu
condiția stabilirii unui tarif cel puțin egal cu 12.000 lei, inclusiv
taxa pe valoarea adãugatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/22.IV.2004
CAPITOLUL III
Obligațiile CNPR
Art. 6. Ñ (1) CNPR are obligația de a asigura, în fiecare
localitate de pe teritoriul României, cel puțin o colectare de la
fiecare punct de acces și cel puțin o livrare la locuința fiecãrei
persoane fizice și la sediul fiecãrei persoane juridice, în
fiecare zi lucrãtoare, dar nu mai puțin de 5 zile pe
sãptãmânã.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), CNPR are
obligația de a asigura cel puțin douã colectãri de la fiecare
punct de acces și cel puțin douã livrãri la locuința fiecãrei
persoane fizice și la sediul fiecãrei persoane juridice, în
fiecare sãptãmânã, în cazul localitãților situate în condiții
geografice excepționale.
(3) În cazul locuințelor sau al sediilor situate în extravilanul
localitãților, CNPR poate face livrarea, în condițiile alin. (1)
sau (2), dupã caz, la punctele sale de contact situate în
localitãțile respective.
(4) CNPR va prezenta ANRC, în termen de 30 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei decizii, o propunere care va
conține toate localitãțile considerate de aceasta ca fiind situate
în condiții geografice excepționale și numãrul de colectãri,
respectiv livrãri, pe care se obligã sã îl asigure în fiecare
dintre aceste localitãți.
(5) În termen de 45 de zile de la prezentarea propunerii
prevãzute la alin. (4), ANRC va elabora o listã care va
cuprinde localitãțile situate în condiții geografice excepționale
și numãrul de colectãri, respectiv livrãri, pe care CNPR are
obligația sã îl asigure în fiecare dintre aceste localitãți.
(6) Lista prevãzutã la alin. (5) poate fi revizuitã de cãtre
ANRC la propunerea CNPR sau din oficiu.
Art. 7. Ñ (1) CNPR are obligația de a respecta în mod
cumulativ urmãtoarele condiții generale în îndeplinirea
obligațiilor de furnizare a serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2):
a) sã garanteze respectarea cerințelor esențiale, astfel cum
sunt definite la art. 2 lit. v) din Ordonanța privind serviciile
poștale;
b) sã ofere serviciile în condiții identice utilizatorilor care se
aflã în condiții comparabile;
c) serviciile sã fie disponibile în mod nediscriminatoriu;
d) sã ofere serviciile în mod neîntrerupt, cu excepția
cazurilor de forțã majorã;
e) sã asigure evoluția continuã a serviciilor, în funcție de
cerințele tehnice, economice și sociale, precum și adaptarea
acestora la cerințele utilizatorilor.
(2) CNPR are obligația de a lua toate mãsurile pentru
asigurarea securitãții poștale, în special în ceea ce privește:
a) securitatea rețelei poștale;
b) securitatea instalațiilor poștale;
c) securitatea personalului;
d) securitatea și integritatea trimiterilor poștale.
Art. 8. Ñ CNPR are obligația de a accepta și de a livra la
destinatari trimiterile poștale generate de cãtre expeditori cu
respectarea prevederilor legale, chiar dacã acestea nu poartã
inscripționat codul poștal.
Art. 9. Ñ (1) CNPR are obligația de a livra la locuința sau
la sediul destinatarului ori la punctele de contact, în condițiile
art. 6 alin. (3), toate trimiterile poștale care au o greutate cel
mult egalã cu 500 g.
(2) Livrarea trimiterii poștale la destinatar se efectueazã în
unul dintre urmãtoarele moduri:
a) la orice recipient în care destinatarul este de acord sã îi
fie depuse trimiterile poștale care îi sunt adresate;
b) cãtre persoana consideratã autorizatã sã primeascã
trimiterea poștalã;
c) la oficiul poștal, dupã transmiterea prealabilã a unui aviz
destinatarului, care sã anunțe sosirea trimiterii poștale cu o
greutate mai mare de 500 g sau a trimiterilor poștale
înregistrate.

5

Art. 10. Ñ CNPR are obligația de a lua toate mãsurile
pentru a asigura confidențialitatea operațiunilor desfãșurate la
punctele de acces deservite de personal.
Art. 11. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei decizii, CNPR stabilește și supune spre
aprobare ANRC regulile aplicabile serviciilor poștale prevãzute
la art. 1 alin. (2), cu respectarea regulilor minime obligatorii
prevãzute la art. 8Ñ10, precum și contractul-cadru de
furnizare a acestor servicii.
(2) În cazul în care apreciazã cã regulile propuse sau
contractul-cadru sunt nesatisfãcãtoare din punct de vedere
tehnic ori al protecției utilizatorilor sau contravin prevederilor
legale, acordurilor internaționale la care România este parte
ori regulilor minime obligatorii prevãzute la art. 8Ñ10, ANRC
poate solicita modificarea corespunzãtoare a acestor reguli
sau a contractului-cadru, CNPR fiind obligatã sã opereze
modificãrile cerute.
(3) Orice modificare a regulilor aplicabile serviciilor poștale
prevãzute la art. 1 alin. (2) sau a clauzelor contractului-cadru
de furnizare a acestor servicii se supune spre aprobare
ANRC, dispozițiile alin. (2) fiind aplicabile în mod
corespunzãtor.
Art. 12. Ñ (1) CNPR are obligația de a asigura
urmãtoarele norme de distribuire a trimiterilor interne de
corespondențã din cea mai rapidã categorie standard, ce fac
obiectul serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. a):
a) pânã la sfârșitul anului 2004: Z+1 pentru 70% din totalul
trimiterilor poștale și Z+2 pentru 80% din totalul trimiterilor
poștale;
b) pânã la sfârșitul anului 2005: Z+1 pentru 77% din totalul
trimiterilor poștale și Z+2 pentru 90% din totalul trimiterilor
poștale;
c) pânã la sfârșitul anului 2006: Z+1 pentru 85% din totalul
trimiterilor poștale și Z+2 pentru 97% din totalul trimiterilor
poștale.
(2) CNPR are obligația de a asigura urmãtoarele norme de
distribuire a trimiterilor intraeuropene de corespondențã din
cea mai rapidã categorie standard ce fac obiectul serviciilor
prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. a):
a) pânã la sfârșitul anului 2004: Z+3 pentru 75% din totalul
trimiterilor poștale și Z+5 pentru 85% din totalul trimiterilor
poștale;
b) pânã la sfârșitul anului 2005: Z+3 pentru 80% din totalul
trimiterilor poștale și Z+5 pentru 90% din totalul trimiterilor
poștale;
c) pânã la sfârșitul anului 2006: Z+3 pentru 85% din totalul
trimiterilor poștale și Z+5 pentru 97% din totalul trimiterilor
poștale.
(3) Norma de distribuire prevãzutã la alin. (2) va fi
asiguratã pentru traficul poștal cu fiecare stat.
(4) În vederea asigurãrii îndeplinirii obligațiilor prevãzute la
alin. (1) și (2), pânã la data de 1 septembrie 2004 CNPR
este obligatã sã indice pe fiecare cutie poștalã și la fiecare
alt punct de acces zilele și orele la care se realizeazã
colectarea.
Art. 13. Ñ (1) Respectarea de cãtre CNPR a standardelor
de calitate impuse va face anual obiectul unei evaluãri de
cãtre un organism independent, în condițiile și conform
procedurii stabilite prin decizie a președintelui ANRC.
(2) Raportul rezultat în urma evaluãrii prevãzute la alin. (1)
se publicã anual pe cheltuiala CNPR pe pagina de Internet a
acesteia, precum și, integral sau în extras, în douã cotidiane
naționale de mare tiraj, în termen de 10 zile de la aprobarea sa.
(3) O datã cu publicarea raportului prevãzut la alin. (2),
CNPR va publica pe pagina sa de Internet informații privind
statistica reclamațiilor primite, detaliate în funcție de serviciul
poștal la care se referã, de obiectul reclamațiilor, precum și
de modul în care acestea au fost soluționate.
Art. 14. Ñ (1) CNPR are obligația de a asigura un
program cu publicul de 8 ore zilnic la fiecare punct de acces
deservit de personal.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/22.IV.2004

(2) CNPR va prezenta ANRC spre aprobare, o datã cu
propunerea prevãzutã la art. 6 alin. (4), lista punctelor de
acces deservite de personal pentru care considerã cã traficul
poștal nu justificã un program cu publicul de 8 ore zilnic.
(3) ANRC va stabili lista punctelor de acces deservite de
personal și programul redus, dar nu mai puțin de 2 ore zilnic,
pe care CNPR este obligat sã îl asigure la acestea.
(4) CNPR va lua toate mãsurile în vederea eliminãrii
complete, la data de 31 decembrie 2006, a programelor
reduse. CNPR va raporta ANRC anual, pânã la data de
31 ianuarie a anului urmãtor, mãsurile luate în acest sens.
Art. 15. Ñ (1) CNPR are obligația de a lua toate mãsurile
în vederea amplasãrii treptate, pânã la data de 31 decembrie
2005, a cel puțin unei cutii poștale sau a unui alt punct de
acces permanent, precum și a cel puțin unui punct de contact
propriu în fiecare localitate de pe teritoriul României.
(2) CNPR are obligația de a mãri treptat numãrul de cutii
poștale amplasate, astfel încât la data de 31 decembrie 2006
sã existe:
a) minimum o cutie poștalã la 3.000 de locuitori în mediul
rural;
b) minimum o cutie poștalã la 5.000 de locuitori în mediul
urban; și
c) minimum o cutie poștalã la 10.000 de locuitori în
municipiul București.
(3) CNPR are obligația de a asigura gradual o densitate
optimã a punctelor de acces în care se pot prezenta trimiteri
de corespondențã neînregistratã, astfel încât la data de
31 decembrie 2006 aceasta sã permitã ca:
a) în mediul urban, 95% dintre potențialii utilizatori ai
serviciilor poștale sã se afle la o distanțã de cel mult 2 km
de punctul de acces; și
b) în mediul rural, 95% dintre potențialii utilizatori ai
serviciilor poștale sã se afle la o distanțã de cel mult 5 km
de punctul de acces.
(4) CNPR are obligația de a asigura gradual o densitate
optimã a punctelor de acces deservite de personal în care se
pot prezenta colete poștale și trimiteri poștale înregistrate,
astfel încât la data de 31 decembrie 2006 aceasta sã permitã ca:
a) în mediul urban, 95% dintre potențialii utilizatori ai
serviciilor poștale sã se afle la o distanțã de cel mult 5 km
de punctul de acces; și
b) în mediul rural, 95% dintre potențialii utilizatori ai
serviciilor poștale sã se afle la o distanțã de cel mult 20 km
de punctul de acces.
Art. 16. Ñ (1) CNPR are obligația de a asigura accesul
utilizatorilor la rețeaua poștalã publicã pe care o opereazã, în
condiții de transparențã, obiectivitate și nediscriminare.
(2) CNPR are obligația sã ia toate mãsurile de amenajare
a clãdirilor în care desfãșoarã activitãți care au program cu
publicul, astfel încât sã permitã accesul neîngrãdit al
persoanelor cu handicap.
Art. 17. Ñ (1) Tarifele practicate de CNPR pentru
prestarea serviciilor poștale prevãzute la art. 1 alin. (2) trebuie
sã fie accesibile, transparente, nediscriminatorii și
fundamentate pe costuri.
(2) Tarifele practicate de CNPR pentru prestarea fiecãruia
dintre serviciile poștale prevãzute la art. 1 alin. (2) vor fi
uniforme pe întreg teritoriul României.
(3) Modificarea tarifelor prevãzute la alin. (1) poate fi
realizatã la propunerea CNPR, cu aprobarea ANRC.
(4) Tarifele stabilite conform prevederilor alin. (3) vor fi
aduse la cunoștințã publicului prin afișare la toate punctele de
acces deservite de personal ale CNPR, prin publicarea pe
pagina de Internet a CNPR, precum și în douã cotidiane
naționale de mare tiraj.
(5) Tarifele stabilite conform prevederilor alin. (3) pot fi
percepute de CNPR numai dupã 30 de zile de la aducerea
acestora la cunoștințã publicului în condițiile alin. (4).
Art. 18. Ñ (1) CNPR poate acorda facilitãți tarifare
fundamentate pe costuri în cazul unui volum mare de trimiteri
de la același expeditor, care fac obiectul serviciilor poștale
prevãzute la art. 1 alin. (2), numai pe baza unui contract scris
încheiat cu expeditorul.

(2) CNPR va publica pe pagina sa de Internet și va afișa
la punctele de acces deservite de personal informații
referitoare la facilitãțile tarifare, în ceea ce privește serviciul
poștal pentru care se acordã, tariful preferențial, numãrul și
tipul trimiterilor poștale pentru care se acordã, modul de
prezentare a trimiterilor și aria în care urmeazã sã fie
efectuatã livrarea la destinatari, precum și orice alte aspecte
relevante pentru acordarea facilitãților.
(3) CNPR are obligația de a aplica principiile transparenței
și nediscriminãrii atât cu privire la tarife, cât și cu privire la
condițiile asociate acestora.
Art. 19. Ñ (1) CNPR are obligația de a respecta la
încheierea acordurilor privind cheltuielile terminale
corespunzãtoare trimiterilor poștale internaționale care fac
obiectul serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2), expediate din
afara teritoriului României cãtre o adresã aflatã pe teritoriul
acesteia, urmãtoarele principii:
a) cheltuielile terminale sã fie fixate în funcție de costurile
prelucrãrii și livrãrii trimiterilor poștale internaționale;
b) nivelul tarifelor sã fie corespunzãtor calitãții prestãrii
serviciilor în cauzã;
c) cheltuielile terminale sã fie stabilite cu respectarea
principiilor transparenței și nediscriminãrii.
(2) În cazul în care nu are încheiate asemenea acorduri,
CNPR are obligația de a aplica prevederile acordurilor
internaționale în domeniu, la care România este parte.
Art. 20. Ñ (1) CNPR are obligația sã implementeze și sã
dezvolte un sistem de evidențã internã a costurilor suficient de
detaliat, astfel încât sã fie capabil sã identifice costul furnizãrii
individuale a serviciilor poștale incluse în sfera serviciului
universal.
(2) Pe baza sistemului prevãzut la alin. (1), CNPR are
obligația de a realiza, în cadrul contabilitãții interne de
gestiune, separarea activitãților din afara sferei serviciului
universal de cele aflate în sfera serviciului universal, precum
și separarea serviciilor rezervate de cele nerezervate.
(3) La implementarea sistemului de evidențã contabilã
separatã și la elaborarea evidențelor contabile pe baza acestui
sistem vor fi respectate urmãtoarele principii:
a) principiul cauzalitãții, conform cãruia veniturile și
costurile, activele și datoriile vor fi alocate pe componente de
cost, servicii și segmente de afaceri (categorii de servicii), în
funcție de activitãțile sau serviciile care genereazã respectivele
venituri ori costuri, achiziția activelor sau apariția datoriilor;
b) principiul obiectivitãții, conform cãruia alocarea
costurilor pe servicii și segmente de afaceri (categorii de
servicii) va fi obiectivã și nu va urmãri obținerea de beneficii
pentru CNPR sau pentru un terț, pentru un produs ori serviciu
sau pentru o categorie de produse ori servicii;
c) principiul consistenței tratamentului contabil, conform
cãruia, în mãsura în care apar modificãri ale principiilor
contabile, ale metodologiei de alocare a costurilor sau ale
politicilor contabile, de naturã sã genereze un efect
semnificativ asupra informațiilor raportate în evidențele
contabile curente elaborate pe baza sistemului de evidențã
contabilã separatã, evidențele contabile ale anului precedent
vor fi retratate în conformitate cu modificãrile respective.
Efectul modificãrilor menționate asupra informațiilor raportate în
evidențele contabile este considerat a fi semnificativ dacã
omisiunea prezentãrii sau prezentarea eronatã a acestor
modificãri ar putea sã influențeze deciziile economice ale
utilizatorilor, luate pe baza evidențelor contabile elaborate pe
baza sistemului de evidențã contabilã separatã;
d) principiul transparenței, conform cãruia principiile,
politicile contabile și metodologia de alocare a costurilor vor
permite o înțelegere clarã a acestora și a efectelor acestor
principii, politici și metodologii asupra evidențelor contabile separate.
Art. 21. Ñ (1) În scopul implementãrii sistemului de
evidențã contabilã separatã prevãzut la art. 20 alin. (1), CNPR
are obligația de a prezenta ANRC, pânã la data de
31 octombrie 2004, o metodologie care sã descrie în detaliu
principiile, ipotezele și metodele folosite în dezvoltarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/22.IV.2004
sistemului de evidențã contabilã separatã și elaborarea
evidențelor contabile pe baza acestui sistem, metodologie ce
va respecta principiile mai sus menționate.
(2) În cazul în care constatã cã metodologia prevãzutã la
alin. (1) încalcã prevederile legale sau principiile enunțate la
art. 20 alin. (3), ANRC poate impune modificarea acesteia.
(3) CNPR are obligația de a furniza evidențele contabile pe
baza sistemului de evidențã contabilã separatã prevãzut la
art. 20 alin. (1) pânã la data de 30 noiembrie a fiecãrui an
pentru anul anterior. Primele evidențe contabile vor fi realizate
pânã la data de 30 noiembrie 2005 pentru anul 2004.
(4) Întocmirea evidențelor contabile separate de cãtre
CNPR, în conformitate cu prevederile legale și cu metodologia
prevãzutã la alin. (1), va face anual obiectul evaluãrii de cãtre
un organism independent, în condițiile și conform procedurii
stabilite prin decizie a președintelui ANRC.
Art. 22. Ñ (1) CNPR are obligația sã punã la dispoziție
utilizatorilor, în mod regulat, informații precise, detaliate și
actualizate cu privire la caracteristicile serviciilor poștale
prevãzute la art. 1 alin. (2), în special informații referitoare la
condițiile generale de acces la aceste servicii, precum și la
tarifele și nivelul standardelor de calitate ale acestor servicii.
(2) CNPR are obligația de a aduce la cunoștințã publicului
numãrul de colectãri, respectiv de livrãri, determinat în
condițiile art. 6, pe care are obligația sã îl efectueze de la
fiecare punct de acces, respectiv la fiecare punct de contact.
(3) CNPR va publica informațiile prevãzute la alin. (1)
și (2), precum și clauzele contractului-cadru prevãzut la art. 11
alin. (1) pe pagina sa de Internet și le va pune la dispoziție
publicului la toate punctele de acces deservite de personal,
prin afișare sau prin alte mijloace.
(4) Orice modificare a informațiilor prevãzute la alin. (1)
și (2) ori a clauzelor contractului-cadru va fi adusã la
cunoștințã publicului, în modalitãțile prevãzute la alin. (3)
anterior aplicãrii acesteia.

7

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ (1) Condițiile de asigurare a serviciului universal
stabilite prin prezenta decizie pot fi modificate din inițiativa
CNPR, în condițiile prevãzute la art. 11 din Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 1.351/EN/2003 privind condițiile și procedura
de desemnare a furnizorilor de serviciu universal în domeniul
serviciilor poștale.
(2) ANRC va putea modifica prevederile prezentei decizii în
cazul în care s-au schimbat în mod substanțial circumstanțele
care au stat la baza emiterii acesteia.
Art. 24. Ñ Calitatea de furnizor de serviciu universal a
CNPR înceteazã în cazurile prevãzute la art. 13 din Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 1.351/EN/2003.
Art. 25. Ñ Pe lângã drepturile și obligațiile prevãzute de
prezenta decizie, CNPR are drepturile și obligațiile rezultate
din calitatea sa de furnizor de serviciu universal, prevãzute de
Convenția Uniunii Poștale Universale, de regulamentele sale
de aplicare, precum și de alte acorduri internaționale la care
România este parte.
Art. 26. Ñ Pct. 3.5.2 din anexa nr. 1 ”Regimul de
autorizare generalã pentru furnizarea serviciilor poștale,,, la
Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 118/2003 privind procedura de autorizare a
furnizorilor de servicii poștale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 212 din 1 aprilie 2003, se abrogã.
Art. 27. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 3 zile de la data
publicãrii, cu excepția prevederilor art. 5 și 26, care intrã în
vigoare la 30 de zile de la aceastã datã.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 8 aprilie 2004.
Nr. 88/EN.

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
cu privire la concentrarea economicã realizatã prin achiziționarea de cãtre LNM HOLDINGS NV
a pachetului majoritar de acțiuni al Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 121/2003;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile
ulterioare;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS 423 din 2 decembrie 2003;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS 423 din 2 decembrie 2003;
8. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã, înregistratã cu nr. V3 Ñ 289 din
18 februarie 2004,
și luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã a fost realizatã prin achiziționarea de cãtre LNM HOLDINGS NV a pachetului majoritar de
acțiuni (80,91%) al Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara, în baza Contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni nr. 49, încheiat cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului la data de 28 octombrie 2003.
2. Operațiunea de dobândire a controlului realizatã de LNM HOLDINGS NV cade sub incidența Legii concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, încadrându-se în prevederile referitoare la realizarea unei concentrãri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/22.IV.2004

economice, specificate în art. 11 alin. (2) lit. b) și în prevederile referitoare la pragul cifrei de afaceri specificat în art. 15 din
aceeași lege, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 216/2002.
3. Principalul obiect de activitate al Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara constã în producerea și
comercializarea produselor din oțeluri nealiate și aliate prin laminare la cald, sub formã de profile grele, mijlocii și ușoare, țagle
pentru țevi, sârme și oțel beton.
4. LNM HOLDINGS NV are ca activitate principalã fabricarea și vânzarea produselor din oțel, fiind al doilea mare
producãtor de oțel din lume. Ca activitãți secundare, LNM HOLDINGS NV fabricã diverse produse derivate, rezultate din
procesul tehnologic, care sunt în mod corespunzãtor prelucrate și vândute pe piațã sau folosite pentru nevoile proprii, dupã caz.
5. Piețele produsului sunt cele pe care societatea achiziționatã este prezentã și sunt reprezentate de piața profilelor
grele, piața profilelor mijlocii și ușoare, piața sârmei și a oțelului beton și piața țaglelor pentru țevi.
6. Pe piața româneascã în anul 2002 Societatea Comercialã ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara deține urmãtoarele
cote de piațã: ..... pe piața profilelor grele, ..... pe piața profilelor mijlocii și ușoare, ..... pe piața sârmei și oțelului beton și .....
pe piața țaglelor pentru țevi.
7. Piața geograficã este reprezentatã de teritoriul României.
8. LNM HOLDINGS NV este prezent pe piețele relevante, în mod indirect, în proporții nesemnificative, doar pe piața
țaglelor pentru țevi, având o cotã de aproximativ ..... prin intermediul Societãții Comerciale ”ISPAT SIDEX,, Ñ S.A. Galați.
9. Concentrarea economicã realizatã nu modificã în mod semnificativ structura de pe piațã, societatea achiziționatã
continuând sã-și desfãșoare activitatea avutã înainte de aceastã operațiune.
10. Efectul concentrãrii economice se va concretiza printr-o revigorare a Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A.
Hunedoara și o reașezare a societãții comerciale pe piețele internaționale, creșterea desfacerii și îmbunãtãțirea calitativã a
produselor fabricate, datoritã integrãrii în cadrul unui grup specializat în domeniul siderurgic la nivel național.
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã
prin dobândirea controlului de cãtre LNM HOLDINGS NV
asupra Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A.
Hunedoara, în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și pct. 124 lit. b) din cap. II al pãrții
a II-a din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor
economice, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade
sub incidența legii, nu existã îndoieli serioase privind
compatibilitatea cu un mediu concurențial normal.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este de... și se va plãti în maximum
30 de zile de la data comunicãrii prezentei decizii, cu ordin
de platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul
nr. 361280022302, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala județului Hunedoara, beneficiar Direcția Trezorerie și
Contabilitate Publicã Hunedoara, cu mențiunea ”Taxe și tarife
pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,.
Ordinul de platã va avea menționat pe verso, în rubrica cod
cont, contul nr. 20.17.01.03. O copie de pe ordinul de platã
va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii sale pãrților implicate în operațiunea de
concentrare economicã.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã
în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea de Apel
București, Secția contencios administrativ, potrivit prevederilor
art. 52 alin. (4) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Secretariatul general și Departamentul bunuri
industriale din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 6. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 62 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pe cheltuiala LNM HOLDINGS NV.
Art. 7. Ñ Aceastã decizie va fi transmisã la:
Agentul economic achizitor:
LNM HOLDINGS NV
Sediul: Penstraat 105, Cura•ao, Antilele Olandeze.
Prin împuternicit:
MUSAT & ASOCIAÞII
Sediul: municipiul București, Bd. Aviatorilor nr. 43, sectorul 1,
cod 712612.
Agentul economic achiziționat:
Societatea Comercialã ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara;
Sediul: municipiul Hunedoara, Piața Iancu de Hunedoara
nr. 1, cod 2750, județul Hunedoara.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 23 februarie 2004.
Nr. 76.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355/22.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

