Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 356

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Fondului Special de Carbon (Umbrella Agreement),
din domeniul schimbãrilor climatice, semnat la
București la 12 mai 2003 și la Washington la
11 iunie 2003 ..........................................................

LEGI ȘI DECRETE
57.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului-cadru dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare în nume propriu și ca
împuternicit al Fondului Special de Carbon
(Umbrella Agreement), din domeniul schimbãrilor
climatice, semnat la București la 12 mai 2003 și
la Washington la 11 iunie 2003 ............................

2

Acord-cadru între România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare în nume propriu și ca
împuternicit al Fondului Special de Carbon............

2Ð11

158.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului-cadru dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare în nume propriu și ca împuternicit al

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
386.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Normelor de aplicare a Legii drepturilor pacientului
nr. 46/2003 ...............................................................

12Ð13

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
27.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Registrului
Auditorilor Financiari din România .........................

13Ð63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului-cadru dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare în nume propriu și ca împuternicit
al Fondului Special de Carbon (Umbrella Agreement), din domeniul schimbãrilor climatice,
semnat la București la 12 mai 2003 și la Washington la 11 iunie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul-cadru dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
în nume propriu și ca împuternicit al Fondului Special de

Carbon (Umbrella Agreement), din domeniul schimbãrilor
climatice, semnat la București la 12 mai 2003 și la
Washington la 11 iunie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 24 martie 2004.
Nr. 57.

ACORD-CADRU
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în nume propriu
și ca împuternicit al Fondului Special de Carbon*)
Prezentul acord (acord) este semnat la data de 11 iunie 2003 de cãtre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD sau Împuternicit) în nume propriu și ca împuternicit al Fondului Special de Carbon
(PCF) în temeiul Instrumentului PCF.
Având în vedere cã:
(A) în temeiul Hotãrârii nr. 99-1 a directorilor executivi ai BIRD din 20 iulie 1999 a fost creat Fondul Special de
Carbon având drept scop: (i) demonstrarea modului în care proiectele în cadrul cãrora se realizeazã tranzacții de unitãți
de reducere a emisiilor de gaze cu efect de serã, în vederea reducerii emisiilor de gaze cu efect de serã, pot contribui
la o dezvoltare durabilã a țãrilor în curs de dezvoltare și cu economii în tranziție; (ii) schimbul de cunoștințe dobândite în
cursul operațiunilor PCF în rândul tuturor pãrților interesate; și (iii) demonstrarea modului în care BIRD, abordând în
același timp problemele globale de mediu, poate colabora pe bazã de parteneriat atât cu sectorul public, cât și cu cel
privat în vederea mobilizãrii de noi resurse pentru statele membre care solicitã împrumuturi;
(B) România a ratificat Convenția-cadru a Națiunilor Unite privind schimbãrile climatice (UNFCCC) la 6 mai 1994,
iar la 2 februarie 2001 a ratificat Protocolul la aceastã convenție, adoptat la 11 decembrie 1997 la cea de-a treia
Conferințã a pãrților la UNFCCC, care a avut loc la Kyoto, Japonia (Protocolul de la Kyoto);

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

3

(C) România a confirmat sprijinul pentru Protocolul de la Kyoto și pentru mecanismele stabilite la art. 6 din acest
protocol și a exprimat interesul și pentru dezvoltarea altor proiecte cu implementare în comun, în baza art. 6 din
Protocolul de la Kyoto și pentru transferul de reducere a emisiilor, generat prin aceste proiecte, ca unitãți de cantitate
atribuitã și/sau unitãți de reducere a emisiilor cãtre participanți,
pãrțile la acord au convenit urmãtoarele:

ARTICOLUL I
Definiții. Interpretare. Titluri. Anexe

Secțiunea 1.01. Definiții
În afara cazului în care contextul reclamã contrariul,
urmãtorii termeni scriși cu inițialã majusculã vor avea
urmãtoarea semnificație ori de câte ori vor fi utilizați în
cuprinsul acestui acord și în preambulul acestuia:
ii(i) Entitate independentã acreditatã semnificã o Terțã
parte independentã acreditatã de cãtre Comitetul
de supervizare a art. 6 pentru a stabili, printre
altele, dacã un proiect și reducerea rezultatã a
emisiilor antropogene de cãtre surse sau
creșterea stocãrii antropogene prin structuri
naturale absorbante, ca urmare a proiectului,
întrunesc condițiile prevãzute în art. 6 din
Protocolul de la Kyoto;
i(ii) Comitetul de supervizare a art. 6 sau Comitetul de
supervizare semnificã comitetul ce urmeazã a fi
înființat de cãtre COP/MOP pe baza îndreptarului
adoptat de COP/MOP în scopul aplicãrii art. 6
din Protocolul de la Kyoto, pentru supervizarea,
între altele, a verificãrii ERU generate de orice
proiect dezvoltat conform prevederilor art. 6 din
Protocolul de la Kyoto;
(iii) Cantitate atribuitã semnificã cantitatea de gaze cu
efect de serã pe care România o poate emite
conform angajamentului din Protocolul de la
Kyoto în prima perioadã de angajament de
limitare și reducere cantitativã a emisiilor din
acest protocol;
(iv) Unitate de Cantitate atribuitã sau AAU reprezintã o
unitate generatã pe baza prevederilor
corespunzãtoare din anexa la hotãrârea COP
referitoare la modalitãțile de calcul al cantitãților
atribuite și este egalã cu echivalentul unei tone
metrice de bioxid de carbon, calculatã pe baza
potențialului de încãlzire globalã, stabilitã prin
Hotãrârea 2/CP.3 sau revizuitã ulterior conform
art. 5 din Protocolul de la Kyoto;
iiii(v) Nivel de bazã semnificã scenariul care reprezintã
în mod plauzibil emisiile antropogene la surse
ale gazelor cu efect de serã, care s-ar produce
în absența activitãților proiectului, în
conformitate
cu
toate
reglementãrile,
îndreptarele și modalitãțile de calcul adoptate
pe baza cadrului de reglementare al UNFCCC
și/sau Protocolului de la Kyoto;
iii(vi) Fonduri de carbon semnificã fonduri de custodie
administrate de BIRD în principal pentru
achiziționarea de ER în scopul prevãzut de
art. 6 sau 12 din Protocolul de la Kyoto și
repartizarea cu țãrile gazdã a beneficiilor
rezultate din aceasta;

ii(vii) Certificare sau certificat semnificã asigurarea
datã în scris de cãtre o Terțã parte
independentã, conform cãreia, într-o anumitã
perioadã de timp, prin activitatea unui proiect
s-au realizat reduceri verificate ale emisiilor
antropogene de cãtre surse sau creșteri ale
stocãrii antropogene prin structuri naturale
absorbante ale Gazelor cu efect de serã;
(viii) COP semnificã Conferința pãrților la UNFCCC;
iii(ix) COP/MOP semnificã Conferința pãrților la
UNFCCC care servește drept reuniune a
pãrților la Protocolul de la Kyoto;
iiii(x) Decizia 2/CP.3 semnificã Decizia a doua
adoptatã la cea de-a treia sesiune COP privind
”Probleme metodologice referitoare la Protocolul
de la Kyoto,,;
iii(xi) Stabilire sau stabilit semnificã verificarea
realizatã de cãtre Comitetul de supervizare a
art. 6 sau de cãtre o Terțã parte independentã
a unui proiect cu scopul dacã acesta și
reducerea emisiilor respective respectã
prevederile art. 6 din Protocolul de la Kyoto și
ale tuturor îndreptarelor adoptate pe baza
acestuia;
iiii(xii) Data intrãrii în vigoare semnificã data la care
prezentul acord intrã în vigoare conform
prevederilor secțiunii 10.03 a acestui acord;
iii(xiii) Reducerea emisiilor sau ERs semnificã
reducerea emisiilor și creșterea eliminãrii
antropogene prin capacitãți naturale absorbante
a Gazelor cu efect de serã generate de
fiecare proiect suplimentar fațã de Nivelul de
bazã aplicabil și confirmate prin Certificare;
ii(xiv) Acord de achiziționare a reducerilor de emisii
semnificã un acord între Împuternicit și
Entitatea proiectului având drept scop achiziția
de reduceri de emisii rezultate, conform art. 6
din Protocolul de la Kyoto, pe baza activitãților
proiectului în România;
iiii(xv) Unitate de reducere a emisiilor sau ERU
reprezintã unitatea emisã pe baza prevederilor
corespunzãtoare din anexa deciziei COP
privind modalitãțile de calcul al cantitãților
atribuite și este egalã cu echivalentul unei
tone metrice de bioxid de carbon, calculatã pe
baza potențialului de încãlzire globalã, definitã
prin Hotãrârea 2/CP.3 sau revizuitã ulterior în
conformitate cu art. 5 din Protocolul de la
Kyoto;
ii(xvi) Gaze cu efect de serã sau GHG (Greenhouse
Gases) semnificã cele șase gaze prevãzute în
anexa A la Protocolul de la Kyoto, și anume:
bioxid de carbon, metan, oxid de azot,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004
hidrofluorocarburi,
perfluorocarburi
și
hexafluorurã de sulf;
i(xvii) Comitetul Statului gazdã semnificã comitetul
statului gazdã care face recomandãri
Împuternicitului conform prevederilor art. VII din
Instrumentul PCF;
(xviii) BIRD va avea semnificația prevãzutã în
preambulul la prezentul acord;
ii(xix) Terțã parte independentã semnificã o entitate,
precum o societate de audit de mediu, care
acționeazã independent de Împuternicit,
România și Entitatea proiectului;
iii(xx) Implementare în comun semnificã mecanismul
stabilit prin art. 6 din Protocolul de la Kyoto
pentru transferul și achiziția de ERU între țãrile
prevãzute în anexa nr. I la UNFCCC;
ii(xxi) Protocolul de la Kyoto va avea semnificația
prevãzutã în preambulul la prezentul acord;
ii(xxii) Entitate legalã reprezintã a entitate, autorizatã
de România sã participe, cu respectarea
prevederilor art. 6 din Protocolul de la Kyoto,
la realizarea proiectului și în acțiunile care
includ generarea, achiziția și transferul de
unitãți de reducere a emisiilor;
i(xxiii) Scrisoare de aprobare este o scrisoare emisã
de România în conformitate cu secțiunea 2.01
și cu anexa la prezentul acord;
i(xxiv) Gaj semnificã ipotecile, garanțiile, sarcinile,
privilegiile și prioritãțile de orice fel;
ii(xxv) Monitorizare semnificã activitãțile prin care
Entitatea proiectului sau o altã persoanã
colecteazã și înregistreazã, conform termenilor
prevãzuți într-un Plan de monitorizare, datele
de evaluare a reducerii privind emisiile de
GHG sau creșterii eliminãrii antropogene a
GHG prin structuri naturale absorbante, ca
urmare a dezvoltãrii proiectului respectiv;
iiii(xxvi) Plan de monitorizare reprezintã obligațiile de
monitorizare și verificare a reducerilor de
GHG realizate prin Proiect, în conformitate
cu prevederile îndreptarelor, regulilor și
modalitãților de calcul adoptate în baza
UNFCCC și a Protocolului de la Kyoto;
iii(xxvii) Participanți semnificã Participanții la PCF și
toți sau oricare dintre participanții din sectorul
privat sau cei din sectorul public care au
încheiat un acord de participare conform
prevederilor actului constitutiv al unui alt
Fond de carbon;
ii(xxviii) Pãrțile sunt Statul gazdã și Împuternicitul,
referirea la fiecare dintre ele individual
fãcându-se prin termenul parte;
iiii(xxix) PCF sau Fondul Special de Carbon (Prototype
Carbon Fund) va avea semnificația prevãzutã
în preambulul la prezentul acord;
iiii(xxx) Instrumentul PCF este actul juridic prin care
se înființeazã Fondul Special al Carbonului
conform aprobãrii date de directorii executivi
ai BIRD prin Hotãrârea nr. 99-1 din 20 iulie
1999, cu amendamentele ce îi pot fi aduse
periodic;

iiii(xxxi) Participanți PCF semnificã toți sau oricare
dintre participanții din sectorul privat sau din
cel public, care au încheiat un acord de
participare conform termenilor Instrumentului
PCF, sau orice cesionar al acestuia, conform
termenilor Instrumentului PCF;
iii(xxxii) Proiect semnificã orice proiect pentru care:
(i) România a emis o Scrisoare de aprobare,
și (ii) Împuternicitul a încheiat un acord cu
Entitatea proiectului având drept obiectiv
obținerea Ñ pentru Participanți Ñ a
reducerilor de emisii rezultate în urma
activitãților Proiectului;
ii(xxxiii) Documentul de concepție a Proiectului
semnificã documentul unui anumit proiect
cuprinzând toate informațiile necesare unei
Terțe pãrți independente pentru a stabili
dacã proiectul (i) a fost aprobat de pãrțile
implicate în Proiect, (ii) va duce la realizarea
unor reduceri de emisii suplimentare, (iii) are
un Nivel de bazã corespunzãtor și un Plan
de monitorizare;
ii(xxxiv) Entitatea Proiectului semnificã un sponsor
privat sau public al proiectului care va
încheia cu Împuternicitul un acord de
cumpãrare a reducerilor de emisii;
iii(xxxv) Unitate de eliminare sau RMU semnificã o
unitate de reducere a emisiilor, generatã de
creșterea eliminãrii antropogene prin
capacitãți naturale absorbante și stabilitã
conform prevederilor corespunzãtoare din
anexa la decizia COP referitoare la
modalitãțile de calcul al cantitãților atribuite,
care este egalã cu echivalentul unei tone
metrice de bioxid de carbon, calculatã pe
baza potențialului de încãlzire globalã,
stabilitã prin Hotãrârea 2/CP.3 sau revizuitã
ulterior conform art. 5 din Protocolul de la
Kyoto;
ii(xxxvi) Data încetãrii valabilitãții este 30 iunie 2013;
i(xxxvii) Împuternicitul va avea semnificația prevãzutã
în preambulul la prezentul acord;
(xxxviii) UNFCCC va avea semnificația prevãzutã în
preambulul la prezentul acord;
ii(xxxix) UNCITRAL semnificã Comisia ONU pentru
drept comercial internațional;
iiiiii•(xl) Dolari SUA sau US$ este moneda oficialã a
SUA;
iiiiiiii(xli) Validare semnificã procesul prin care se
stabilește, dacã un Proiect respectã
prevederile corespunzãtoare ale art. 6 din
Protocolul de la Kyoto și ale oricãrui
îndreptar adoptat în baza acestuia; este
realizatã pe baza Documentului de concepție
a Proiectului;
iiiiiii(xlii) Raport de validare semnificã raportul elaborat
de o Terțã parte independentã în care sunt
prezentate rezultatele validãrii;
iiiiii(xliii) Verificare semnificã evaluarea independentã
periodicã și stabilirea ex-post, de cãtre o
Terțã parte independentã, pentru perioada

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004
respectivã, a reducerii emisiilor antropogene
de cãtre surse sau creșterea eliminãrii
antropogene
prin
structuri
naturale
absorbante
rezultate
din
activitatea
Proiectului, conform art. 6; toate în
conformitate cu îndreptarele, reglementãrile și
modalitãțile de calcul adoptate în baza
cadrului de reglementare al UNFCCC și/sau
Protocolului de la Kyoto;
iiiiii(xliv) Raport de verificare semnificã un raport
elaborat de o Terțã parte independentã în
urma unei verificãri, care prezintã
constatãrile procesului de verificare și
consemneazã, printre altele, volumul real al
reducerii emisiilor sau creșterii eliminãrii
antropogene
prin
structuri
naturale
absorbante a Gazelor cu efect de serã; și
iiiiiii(xlv) Politicile și procedurile de grup ale Bãncii
Mondiale semnificã politicile și procedurile
operaționale ale instituției Grupului Bãncii
Mondiale, pe baza cãrora se va efectua
revizuirea Proiectului din punctul de vedere
al mediului natural și social și care vor fi în
vigoare la momentul unei astfel de revizuiri,
precum
și
politicile
și
procedurile
operaționale ale BIRD din alte domenii.
Secțiunea 1.02. Interpretare. Titluri. Anexã
a) Interpretarea termenilor prezentului acord trebuie sã
se facã în concordanțã cu UNFCCC, Protocolul de la
Kyoto și cu orice hotãrâri, îndreptare, modalitãți de calcul
și proceduri adoptate în baza sus-menționatelor documente,
precum și a Instrumentului PCF, care pot fi modificate sau
completate periodic.
b) Toți termenii definiți în acest acord au semnificațiile
atribuite prin acord acestora, iar aceste semnificații se
aplicã în mod egal formelor de singular, cât și celor de
plural ale termenilor respectivi. Trebuie considerat cã dupã
termenii ”includ,,, ”include,, și ”inclusiv,, urmeazã ”fãrã limitã,,,
chiar dacã aceste cuvinte sau unele având un înțeles
asemãnãtor nu apar efectiv. Termenii ”scris,,, ”scriși,, și alți
termeni comparabili se referã la tipãrire, scriere la mașinã,
litografiere sau alte mijloace de reproducere a cuvintelor
într-o formã vizibilã, cu excepția poștei electronice. Orice
act juridic (instrument) sau lege definitã prin sau la care se
face referire în prezentul acord semnificã un instrument
juridic care poate fi periodic modificat sau completat și,
inclusiv, supus acceptãrii sau denunțãrii (în cazul
instrumentelor) și (în cazul legilor) succesiunii pentru legile
comparative subsecvente și include (în cazul
instrumentelor) referințele la toate anexele atașate acestora.
Referirile la o persoanã cuprind, în afara cazului în care
contextul reclamã contrariul, și succesorii sau cesionarii
acesteia. Orice termen a cãrui definiție în prezentul acord
se face prin referire la vreun act juridic sau vreo lege are
semnificația respectivã, indiferent dacã acel act juridic sau
acea lege este sau nu în vigoare. Termenii ”trebuie,, și ”va,,
au aceeași forțã și același efect. Termenii ”despre
aceasta,,, ”alãturat,,, ”în continuare,, și termeni comparabili
acestora se referã la întregul act juridic în care sunt
utilizați acești termeni și nu la un anume articol, o anume
secțiune sau altã subdiviziune a acesteia ori la

5

documentele anexate respectivului act juridic. Referirile
într-un instrument la ”articol,,, ”secțiune,, sau altã diviziune
ori alt document anexat sunt, cu excepția cazului în care
contextul reclamã contrariul, cele la un articol, secțiune sau
subdiviziune ori un document anexat la un astfel de
instrument. Referirea la unul dintre sexe este, în afara
cazului în care contextul reclamã contrariul, o referire la
ambele sexe, iar referirile la singular cuprind, în afara
cazurilor în care contextul impune contrariul, și pluralul, și
invers.
c) Titlurile articolelor și secțiunilor au fost introduse
pentru a facilita referirile la acestea și nu vor fi luate în
considerare în interpretarea prezentului acord.
d) Anexa la prezentul acord face parte integrantã din
acesta.
e) Orice Scrisoare de aprobare emisã de România în
conformitate cu prevederile prezentului acord va face parte
integrantã din acord.
ARTICOLUL II
Achiziționarea reducerilor de emisii rezultate
din activitãțile Proiectului

Secțiunea 2.01. Activitãțile Proiectului. Achiziționarea
de ER. Scrisori de aprobare
a) România va propune Împuternicitului, iar
Împuternicitul va analiza, în vederea achiziționãrii de
reduceri de emisii, activitãțile proiectului capabile sã
genereze reduceri ale emisiilor în sensul prevederilor art. 6
din Protocolul de la Kyoto, având drept obiectiv
achiziționarea de reduceri de emisii pentru Participanții PCF
sau participanții la alte Fonduri de carbon.
b) În termen de 30 (treizeci) de zile de la primirea
propunerilor pentru o activitate a proiectului conform
secțiunii 2.01 a), Împuternicitul fie va accepta activitatea
proiectului pentru a fi dezvoltatã în continuare, fie o va
respinge. Acceptarea de cãtre Împuternicit a activitãții unui
proiect pentru a fi dezvoltatã în continuare nu presupune
nici un angajament cu privire la cumpãrarea de reduceri de
emisii rezultate din activitatea proiectului.
c) Pentru acele activitãți ale proiectului care sunt
propuse Împuternicitului Ñ conform secțiunii 2.01 a) de
mai sus Ñ și care sunt considerate satisfãcãtoare de cãtre
Împuternicit, România va emite, la solicitarea
Împuternicitului, o Scrisoare de aprobare Ñ a cãrei formã
și al cãrei conținut sunt prezentate în anexa la prezentul
acord Ñ în termen de 30 (treizeci) de zile de la solicitarea
în scris a unei asemenea scrisori de cãtre Împuternicit.
d) Pãrțile convin cã activitãțile proiectului ce urmeazã a
fi propuse în baza secțiunii 2.01 a) de mai sus vor trebui
sã întruneascã criteriile de selecție a proiectelor PCF și
politicile și procedurile operaționale pertinente ale Grupului
Bãncii Mondiale, în concordanțã cu prevederile secțiunii 3.4
a Instrumentelor PCF.
Secțiunea 2.02. Verificarea și atestarea reducerilor de
emisii
a) Reducerile de emisii de gaze cu efect de serã
generate de fiecare proiect vor fi verificate conform unui
Plan de monitorizare și certificate periodic în condițiile
prevãzute în fiecare Acord de achiziționare a reducerilor de
emisii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

b) Dupã fiecare verificare, Împuternicitul va cere Terței
pãrți independente care realizeazã verificarea sã
întocmeascã un Raport de verificare care sã cuprindã,
printre altele: (i) precizarea cantitãții reducerii emisiilor de
gaze cu efect de serã, verificate și certificate, generate de
proiect în perioada respectivã, și (ii) alte aspecte ce pot fi
prevãzute prin UNFCCC și Protocolul de la Kyoto, inclusiv
prin orice hotãrâri adoptate conform respectivelor acorduri.
c) În eventualitatea cã România este eligibilã, conform
Protocolului de la Kyoto și oricãror hotãrâri adoptate
conform respectivului protocol, pentru verificarea plusului de
reduceri de emisii generate prin proiectele aprobate de
România, pãrțile la prezentul acord ar putea conveni sã
renunțe la secțiunea 2.02 b) a acestui acord.
d) În cazul în care România, conform prevederilor
cuprinse în UNFCCC sau/și în Protocolul de la Kyoto și
deciziilor adoptate în cadrul acestor instrumente, este
eligibilã sã transfere ERU, va genera și va transfera dupã
anul 2008 cantitatea de ERU echivalentã cantitãții verificate
de reduceri de emisii, obținutã de fiecare proiect și
achiziționatã de administrator, cãtre sau la ordinul
Participanților prin intermediul registrelor naționale. Va
distribui ERU cãtre Participanți pe baza instrucțiunilor date
de administrator.
e) Pe perioada cuprinsã între data intrãrii în vigoare a
prezentului acord și cea a stabilirii registrului național de
cãtre România, conform paragrafului 4 al art. 7 din
Protocolul de la Kyoto și prevederilor cuprinse în
îndreptarul adoptat în baza acestuia, România este de
acord sã pãstreze în rezervã, ca garanție pentru livrarea
acestor ER, o cantitate de AAU echivalentã cu cantitatea
de ER generate de proiecte, achiziționate de Împuternicit și
verificate de o Terțã parte independentã.
f) Imediat dupã înființarea în România a unui registru
național conform paragrafului 4 al art. 7 din Protocolul de
la Kyoto și prevederilor îndreptarului adoptat pe baza
acestuia și pânã la începutul anului 2008, aceasta va
genera și va transfera cantitatea de AAU echivalentã cu
cantitatea de ER verificatã, generatã de fiecare proiect,
achiziționatã de Împuternicit la ordinul sãu sau la cel al
Participanților PCF cãtre Participanții la alte Fonduri de
carbon, prin intermediul registrelor naționale sau/și în
conturile acestora. Ea va repartiza AAU Participanților
conform instrucțiunilor Împuternicitului.
g) În eventualitatea în care România nu va putea
genera și transfera ERU în unul dintre anii cuprinși între
2008 și 2012, ea este de acord sã pãstreze în rezervã o
cantitate de AAU echivalentã cu cantitatea de ER
verificatã, generatã de proiecte, achiziționatã de
Împuternicit, și sã transforme aceastã cantitate de AAU în
ERU pe care sã o transfere Participanților sau la ordinul
acestora cãtre Participanții la alte Fonduri de carbon, dupã
ce situația care a fãcut ca România sã nu poatã genera și
transfera ERU a încetat sã mai existe.
h) Pânã la adoptarea deciziilor în cadrul de
reglementare general al UNFCCC și/sau Protocolului de la
Kyoto cu privire la RMU, în sensul prezentului acord, RMU
vor fi incluse în orice referire la AAU și ERU.
i) România va acorda asistența necesarã pentru
verificarea, certificarea emiterii și transferului de ER într-o

cantitate echivalentã cu cantitatea verificatã de ER
generate prin proiecte și achiziționate de Împuternicit.
j) Costurile verificãrii și certificãrii vor fi suportate de
Împuternicit, cu excepția cazului secțiunii 2.02 c), și vor fi
recuperate prin prețul de achiziție ce urmeazã a fi plãtit în
baza fiecãrui Acord de achiziție a reducerilor de emisii.
ARTICOLUL III
Declarații și garanții

Secțiunea 3.01. Declarații și garanții ale
Împuternicitului
Împuternicitul declarã și garanteazã cã, la data
prezentului acord:
a) dispune de toate prerogativele legale și deplina
autoritate pentru încheierea prezentului acord și realizãrii
termenilor, condițiilor și prevederilor sale. Prezentul acord
constituie o obligație legalã fermã care angajeazã
Împuternicitul și se aplicã conform termenilor prevãzuți în
cuprinsul sãu. Nu existã acțiuni, procese sau proceduri
care sã fie introduse sau, dupã știința Împuternicitului,
amenințã sã fie introduse împotriva Împuternicitului ori care
sã afecteze Împuternicitul la vreo instanțã judiciarã sau la
vreun organ administrativ ori tribunal de arbitraj, care s-ar
putea repercuta negativ din punct de vedere material
asupra capacitãții Împuternicitului de a respecta și a se
achita de obligațiile ce-i revin în baza acestui acord.
Încheierea, prezentarea și realizarea acestui acord de cãtre
Împuternicit nu vor contraveni nici unei prevederi și nu vor
încãlca vreun alt acord, tratat sau act juridic la care este
parte ori pe care trebuie sã-l respecte sau de care el ori
proprietãțile sale sã fie legate;
b) își va îndeplini toate obligațiile ce-i revin în baza
acordurilor de achiziționare a reducerilor de emisii încheiate
pentru proiectele derulate în România, inclusiv, dar fãrã a
se limita la efectuarea la timp a plãților conform acordurilor
de achiziționare a reducerilor de emisii;
c) va pregãti și va dezvolta în România numai
proiectele prezentate de România în conformitate cu
prevederile secțiunii 2.01;
d) va încheia un Acord de achiziționare a reducerilor de
emisii numai pentru proiectele pentru care România a emis
o Scrisoare de aprobare, conform prevederilor
secțiunii 2.01.
Secțiunea 3.02. Declarațiile și garanțiile României
România declarã și garanteazã la data prezentului acord cã:
a) nu existã procese sau proceduri care sã fie introduse
ori, dupã știința României, amenințã sã fie introduse
împotriva României sau care sã afecteze România la vreo
instanțã judiciarã ori la vreun organ administrativ sau
tribunal de arbitraj, care s-ar putea repercuta negativ din
punct de vedere material asupra capacitãții României de a
respecta și a se achita de obligațiile ce-i revin în baza
acestui acord. Aplicarea și realizarea acestui acord de
cãtre România nu vor contraveni nici unei prevederi și nu
vor încãlca vreun alt acord, tratat sau act juridic la care
este parte sau pe care trebuie sã-l respecte ori de care
ea sau proprietãțile sale sunt legate;
b) este conform cu obligațiile ce îi revin prin UNFCCC,
Protocolul de la Kyoto și orice alte hotãrâri adoptate în
baza acestor instrumente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

7

ARTICOLUL IV

ARTICOLUL V

Obligații ale României

Obligațiile Împuternicitului

Secțiunea 4.01. Obligații legate de fiecare proiect
România convine prin prezentul acord ca, pentru fiecare
proiect:
a) sã acorde toate avizele necesare conform legislației
naționale pentru ca Entitatea proiectului sã poatã asigura
realizarea acestuia și sã nu împiedice în mod intenționat
desfãșurarea și realizarea proiectului;
b) sã coopereze
pe deplin cu Împuternicitul,
Participanții PCF, orice Terțã parte independentã și
Comitetul de supervizare a art. 6, dupã cum va fi nevoie,
pentru a asigura verificarea și certificarea corespunzãtoare
a reducerilor emisiilor de gaze cu efect de serã în
conformitate cu UNFCCC, Protocolul de la Kyoto, precum
și cu orice alte hotãrâri adoptate pe baza acestor acorduri,
și sã transfere sau sã autorizeze transferul cãtre
Împuternicit ori, la ordinul acestuia, cãtre Participanți al ER
astfel certificate;
c) sã nu elibereze sau sã nu transfere ori sã nu
autorizeze eliberarea sau transferul cãtre o altã parte sau
sã nu gajeze în vreun fel reducerile de emisii generate de
proiect și vândute, transferate și predate Împuternicitului pe
baza Acordului de achiziționare a reducerilor de emisii cu
entitatea proiectului;
d) în urma unei notificãri din partea Împuternicitului, sã
acorde oricãrei persoane care efectueazã validarea, oricãrui
verificator și certificator, oricãrui membru al personalului
sau unui alt reprezentant autorizat al Împuternicitului,
precum și oricãror reprezentanți acreditați ai Participanților
PCF acces pe teritoriul sãu în scopurile prevãzute prin
prezentul acord, în concordanțã cu legislația naționalã a
României.
Secțiunea 4.02. Respectarea prevederilor UNFCCC și
ale Protocolului de la Kyoto
România va continua sã respecte prevederile UNFCCC
și ale Protocolului de la Kyoto. În acest sens, România
este de acord:
a) sã își respecte în continuare obligațiile ce-i revin pe
baza UNFCCC și a Protocolului de la Kyoto, precum și a
oricãrei hotãrâri adoptate în baza acestor acorduri;
b) sã asigure cã, pe durata specificatã în Scrisoarea de
aprobare, nu va fi împiedicatã, prin actele sau omisiunile
sale, sã transfere cantitatea convenitã de unitãți de
reducere a emisiilor generate de proiect;
c) sã asigure cã, pânã ce ER generate de proiect vor fi
livrate Participanților PCF sau Participanților la alte Fonduri
de carbon, nu va împiedica prin propriile acte sau omisiuni
Entitatea proiectului de a verifica reducerile de emisii
generale de proiecte;
d) sã aducã la cunoștințã Secretariatului UNFCCC, nu
mai târziu de momentul intrãrii în vigoare a Protocolului de
la Kyoto: (i) punctul focal desemnat pentru aprobarea
proiectelor în baza paragrafului 1 lit. a) a art. 6 din
Protocolul de la Kyoto; și (ii) îndreptarul și procedurile
naționale pentru aprobarea proiectelor conform art. 6 din
Protocolul de la Kyoto, inclusiv analiza observațiilor
grupurilor interesate, precum și monitorizarea și verificarea.

Secțiunea 5.01. Obligațiile Împuternicitului
Împuternicitul convine prin prezenta:
a) sã colaboreze cu România și fiecare Terțã parte
independentã pentru a asigura o verificare și certificare
corespunzãtoare și transferul reducerilor de emisii în
conformitate cu UNFCCC, Protocolul de la Kyoto și orice
alte decizii adoptate în baza acestor acorduri;
b) sã aducã la cunoștințã României orice acorduri pe
care Împuternicitul le-a încheiat cu Entitatea proiectului în
scopul obținerii, pentru Participanții PCF, de reduceri de
emisii rezultate în urma fiecãrui proiect;
c) sã caute sã asigure satisfacerea de cãtre fiecare
Terțã parte independentã care realizeazã verificarea și
certificarea în sensul prezentului acord a tuturor obligațiilor
privind informațiile prevãzute prin Protocolul de la Kyoto și
oricare dintre hotãrârile adoptate în baza acestuia; în mod
deosebit sã solicite Terței pãrți independente sã informeze
România asupra oricãror cantitãți de ER rezultate și
verificate în cadrul fiecãrui proiect; și
d) sã își îndeplineascã obligațiile prevãzute prin
prezentul acord.
ARTICOLUL VI
Situații de nerespectare din partea României. Remedii

Secțiunea 6.01. Situații de nerespectare
Fiecare dintre urmãtoarele situații constituie o
nerespectare din partea României:
a) retragerea sau prezentarea unei notificãri scrise de
retragere a României din UNFCCC sau din Protocolul de
la Kyoto ori excluderea României din anexa nr. I la
UNFCCC sau din anexa B la Protocolul de la Kyoto;
b) încãlcarea oricãrei declarații, garanții sau convenții a
României, prevãzute prin acest acord.
Secțiunea 6.02. Notificare și rezolvare
a) La apariția oricãreia dintre situațiile de nerespectare
prevãzute în secțiunea 6.01, Împuternicitul va transmite
României o notificare cu precizarea situației sau a
împrejurãrilor survenite care constituie cauza notificãrii.
b) În afara împrejurãrilor sau situațiilor prevãzute în
secțiunea 6.01 a) (pentru care nu se prevede un timp de
soluționare), România va avea la dispoziție 30 (treizeci) de
zile de la data notificãrii pentru a rezolva nerespectãrile
notificate, dacã Pãrțile nu convin de comun acord sã
prelungeascã perioada de rezolvare a nerespectãrii. În
cazul în care România nu va putea demonstra într-un mod
satisfãcãtor Împuternicitului cã toate nerespectãrile au fost
rezolvate în cele 30 (treizeci) de zile sau în intervalul de
timp convenit de comun acord, Împuternicitul va fi
îndreptãțit sã solicite remediile prevãzute în secțiunea 6.03.
Secțiunea 6.03. Remedii
În urma apariției unei situații de nerespectare prevãzute
în secțiunea 6.01 și nerezolvãrii acestei situații de cãtre
România conform prevederilor secțiunii 6.02, Împuternicitul
poate opta pentru denunțarea prezentului acord, iar
aceasta se va realiza prin intermediul unei notificãri scrise
adresate României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004
ARTICOLUL VII
Situații de nerespectare din partea Împuternicitului.
Remedii

Secțiunea 7.01. Situații de nerespectare din partea
Împuternicitului
Încãlcarea oricãrei declarații, garanții sau convenții de
cãtre Împuternicit, prevãzute prin prezentul acord, va
constitui o situație de nerespectare din partea
Împuternicitului.
Secțiunea 7.02. Notificare și rezolvare
a) La apariția oricãreia dintre situațiile de nerespectare
prevãzute în secțiunea 7.01, România va transmite
Împuternicitului o notificare cu precizarea situației sau a
împrejurãrilor survenite care constituie cauza notificãrii.
b) Împuternicitul va avea la dispoziție 30 (treizeci) de
zile de la data notificãrii pentru a rezolva nerespectarea,
dacã Pãrțile nu convin de comun acord sã prelungeascã
perioada de rezolvare a nerespectãrii. În cazul în care
Împuternicitul nu va putea demonstra într-un mod
satisfãcãtor României cã toate nerespectãrile au fost
rezolvate în cele 30 (treizeci) de zile sau în intervalul de
timp convenit de comun acord, România va fi îndreptãțitã
sã solicite remediile prevãzute în secțiunea 7.03.
Secțiunea 7.03. Remedii
În urma apariției unei situații de nerespectare prevãzute
în secțiunea 7.01 și nerezolvãrii acestei situații de cãtre
Împuternicit conform prevederilor secțiunii 7.02, România
poate denunța prezentul acord prin intermediul unei
notificãri scrise adresate Împuternicitului.
ARTICOLUL VIII
Colaborarea și informarea

Secțiunea 8.01. Colaborarea și informarea
România și Împuternicitul trebuie sã colaboreze deplin
în vederea realizãrii obiectivelor prezentului acord. În acest
scop, România și Împuternicitul:
a) trebuie sã realizeze periodic, la solicitarea oricãreia
dintre pãrți, un schimb de observații asupra evoluției
fiecãrui proiect, obiectivului prezentului acord și obligațiilor
ce revin fiecãrei pãrți la acest acord și sã punã la
dispoziție celeilalte pãrți toate aceste informații solicitate în
mod rezonabil; și
b) trebuie sã se informeze reciproc cu promptitudine
asupra oricãrei situații intervenite sau care amenințã sã
intervinã, în problemele la care se face referire în
paragraful a) de mai sus.
Secțiunea 8.02. Tratamentul aplicat informațiilor și
comunicarea acestora
a) Fiecare parte la prezentul acord poate comunica sau
divulga unor terțe pãrți informații care nu constituie obiectul
drepturilor de proprietate referitoare la prezentul acord și
orice proiect sau activitate a unui proiect realizatã în cadrul
acestui acord, precum și orice informație necesarã în
sensul prevederilor UNFCCC și ale Protocolului de la
Kyoto, precum și al oricãreia dintre hotãrârile adoptate pe
baza acestor acorduri.
b) Împuternicitul și cei care lucreazã pe bazã de
contract pentru acesta trebuie sã aibã acces la și pot
asigura Participanților, Terței pãrți independente numite și
Comitetului din Statul gazdã acces la detaliile fiecãrui

proiect, pe mãsura elaborãrii acestuia, și la orice informație
necesarã verificãrii ER generate de proiecte, în sensul
prevederilor UNFCCC și ale Protocolului de la Kyoto, ale
oricãror decizii adoptate pe baza acestor acorduri.
ARTICOLUL IX
Prevederi diverse

Secțiunea 9.01. Aplicare
Drepturile și obligațiile ce revin României și
Împuternicitului prin prezentul acord vor fi valabile și trebuie
sã se aplice în conformitate cu termenii acestora, chiar
dacã legea oricãrui stat sau a subdiviziunii politice a
acestuia prevede contrariul. Nici România, nici
Împuternicitul nu trebuie sã fie îndreptãțiți la introducerea
unei acțiuni decurgând din sau având legãturã cu prezentul
acord pentru a pretinde cã vreo prevedere a acestui acord
nu are valabilitate sau nu se aplicã datoritã vreunei
prevederi din Statutul Împuternicitului sau Instrumentul PCF.
Secțiunea 9.02. Neexercitarea drepturilor
Nici o amânare în exercitarea sau neexercitarea vreunui
drept, vreunei prerogative sau vreunui remediu ce revine
oricãrei pãrți prin prezentul acord nu va trebui sã afecteze
un astfel de drept, o astfel de prerogativã sau un astfel de
remediu și nici sã constituie un motiv de renunțare la
acesta. Nici o acțiune a unei astfel de pãrți, referitoare la
orice nerespectare sau orice recunoaștere a nerespectãrii
de cãtre aceasta, nu va afecta sau vãtãma vreun drept,
vreo prerogativã ori vreun remediu al (a) unei astfel de
pãrți pentru o altã nerespectare sau una ulterioarã.
Secțiunea 9.03. Arbitrajul
a) Ambele pãrți trebuie sã încerce soluționarea oricãrui
diferend determinat de interpretarea sau aplicarea acestui
acord și în legãturã cu transferul de AAU și ERU cu
sprijinul Secretariatului UNFCCC.
b) În eventualitatea nesoluționãrii diferendului în
conformitate cu secțiunea 9.03 a), acesta trebuie supus
arbitrajului în conformitate cu regulile de arbitraj UNCITRAL
în vigoare. Arbitrii vor fi în numãr de 3, numiți de
secretarul general al Curții Permanente de Arbitraj de la
Haga. Procedura de arbitraj se va desfãșura în limba
englezã.
Secțiunea 9.04. Amendamente aduse acordului
În afara cazului în care se prevede contrariul, acest
Acord nu va putea fi modificat și completat decât pe baza
unui acord scris încheiat între Împuternicit și România.
Secțiunea 9.05. Capacitatea BIRD. Privilegii și imunitãți
a) România este de acord sã urmãreascã doar activele
PCF și ale oricãrui alt fond de carbon administrat de BIRD
cãruia BIRD i-a cesionat drepturile ce-i revin prin prezentul
acord, conform secțiunii 10.06, pentru executarea oricãror
obligații, datorii sau creanțe decurgând ori având legãturã
cu acest acord sau oricare proiect, întrucât nici
Împuternicitul, nici BIRD, nici vreuna dintre entitãțile afiliate
acestuia, Participanții sau alți beneficiari ai PCF (sau ai
oricãrui alt fond de carbon, dupã cum va fi cazul), nici
vreunul dintre membrii cu funcții de rãspundere ai acestora,
directori, funcționari, parteneri, membri sau acționari nu își
asumã ori nu va fi ținut rãspunzãtor personal pentru vreo
obligație, datorie sau creanțã asumatã sau decurgând din
acest acord, în numele PCF sau al oricãrui alt fond de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004
carbon administrat de BIRD cãruia BIRD i-a cesionat
drepturile ce-i revin prin prezentul acord.
b) În eventualitatea desființãrii PCF înainte de 30 iunie
2012, Împuternicitul va încheia activitãțile fondului, conform
secțiunii 15.2 a Instrumentului PCF, inclusiv achitarea sau
asigurarea corespunzãtoare a achitãrii tuturor obligațiilor
fondului.
c) Nici o formulare din cuprinsul prezentului acord nu
trebuie consideratã a reprezenta o renunțare la vreunul
dintre privilegiile și imunitãțile României, Împuternicitului,
sau Ñ acolo unde este cazul Ñ Participanților sau
persoanelor cu funcții de rãspundere, salariaților,
reprezentanților ori agenților acestora, în conformitate cu
statutul BIRD sau orice lege aplicabilã. Toate aceste
privilegii și imunitãți sunt rezervate în mod expres.
Secțiunea 9.06. Notificãrile
Orice
notificare,
comunicare,
solicitare
sau
corespondențã cerutã ori permisã conform prezentului
acord se va face în scris în limba englezã (ceea ce
înseamnã cã orice astfel de comunicare într-o altã limbã
decât engleza va avea valabilitate și efect) și va fi predatã
personal sau prin curier, poștã sau fax la adresa și
numerele indicate mai jos.
Pentru România:
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Bd. Libertãții nr. 12, sectorul 5, București, România
Telex:
Fax: +40-21-312 42 27
Pentru Împuternicit:
Prototype Carbon Fund
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Adresa telegraficã: INTBAFRAD
Washington, D.C.
Telex: 248423 (MCI) sau 64145 (MCI)
Fax: (202) 477-6391
Secțiunea 9.07. Acțiune în numele României sau al
Împuternicitului
a) În sensul secțiunii 9.08, prin prezenta se
desemneazã Ministerul Apelor și Protecției Mediului din
România ca reprezentant al României, iar vicepreședintele
BIRD pentru dezvoltare durabilã din punct de vedere
ecologic și social, ca reprezentant al Împuternicitului.
b) Orice acțiune necesarã sau care poate fi întreprinsã,
precum și orice documente necesare ori care se pot
încheia în temeiul acestui acord în numele României (sau
al Împuternicitului) poate fi întreprinsã sau pot fi încheiate
de cãtre reprezentantul României (sau al Împuternicitului)
desemnat în acest acord în sensul prevederilor prezentei
secțiuni sau de orice persoanã autorizatã în acest sens în
scris de acest reprezentant.
c) Reprezentantul Statului gazdã va emite Scrisoarea de
aprobare în concordanțã cu secțiunea 2.01 c) a prezentului
acord și va autoriza entitãțile legale sã participe la proiecte
conform art. 6 din Protocolul de la Kyoto și în acțiunile
care includ generarea și achiziția de unitãți de reducere a
emisiilor.
Secțiunea 9.08. Dovada autoritãții
Pãrțile trebuie sã furnizeze reciproc dovezi suficiente ale
autoritãții persoanei sau persoanelor care vor întreprinde, în

9

numele lor, acțiuni sau care vor încheia documente
necesare ori care pot fi întreprinse sau încheiate de Pãrțile
respective în cadrul acestui acord, precum și specimenul
de semnãturã autentificatã al fiecãrei asemenea persoane.
ARTICOLUL X
Data intrãrii în vigoare. Perioada de valabilitate.
Încetarea

Secțiunea 10.01. Condiții premergãtoare intrãrii în
vigoare a prezentului acord
Prezentul acord va intra în vigoare la data prezentãrii
unor dovezi satisfãcãtoare Împuternicitului, care sã
demonstreze cã acest acord a fost în mod corespunzãtor
ratificat de cãtre România și cã, în urma ratificãrii de cãtre
România și a semnãrii sale de cãtre Împuternicit, acest
acord va produce efecte juridice, valabile, obligatorii pentru
fiecare dintre Pãrțile acordului.
Secțiunea 10.02. Avize juridice sau certificate
În cadrul dovezilor furnizate conform secțiunii 10.01,
Împuternicitului i se va furniza un aviz care sã îl satisfacã
din partea unui consilier juridic acceptat de Împuternicit
sau, în cazul în care Împuternicitul va solicita, un certificat
care sã îl satisfacã din partea unei oficialitãți competente a
României, care sã demonstreze cã prezentul acord a fost
corespunzãtor ratificat de cãtre Statul gazdã și produce
efecte juridice, valabile, obligatorii pentru România, în
conformitate cu prevederile sale.
Secțiunea 10.03. Intrarea în vigoare. Perioada de
valabilitate
Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
Împuternicitul va face cunoscutã României acceptarea
dovezii prevãzute în secțiunea 10.02 și, în afara cazului în
care va înceta înainte de termen conform prevederilor sale,
va rãmâne în vigoare pânã la data încetãrii valabilitãții
sale.
Secțiunea 10.04. Neintrarea în vigoare
În cazul în care prezentul acord nu intrã în vigoare în
termen de 180 (una sutã optzeci) de zile de la data
semnãrii, acest acord și toate obligațiile ce revin Pãrților
prin acesta se vor stinge, în afara cazului în care
Împuternicitul, analizând motivele întârzierii, stabilește
unilateral o nouã datã, în sensul prezentei secțiuni. O
astfel de datã ulterioarã va fi imediat comunicatã de
Împuternicit României.
Secțiunea 10.05. Aplicarea unor prevederi ulterior
încetãrii
Dacã una dintre pãrți hotãrãște sã-și exercite drepturile
prevãzute în secțiunea 6.03 sau 7.03, prevederile
secțiunilor 8.02 și 9.05 se vor aplica și dupã ce acest
acord va înceta.
Secțiunea 10.06. Cesiunea
a) România nu poate ceda, delega sau revoca
drepturile ori obligațiile ce îi revin prin acest acord nici unei
pãrți fãrã acceptul scris obținut în prealabil din partea
Împuternicitului, accept care nu va fi refuzat în mod
nejustificat. În absența acestui accept, orice pretins transfer
va fi considerat nul și fãrã efect.
b) În legãturã cu orice Acord de achiziționare a
reducerilor de emisii încheiat de BIRD în numele Fondului
Special de Carbon, BIRD va încheia un astfel de acord nu
în nume propriu, ci ca Împuternicit al Fondului Special de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

Carbon. Ambele Pãrți recunosc cã BIRD poate conveni sã
acționeze ca Împuternicit și al altor fonduri de carbon. În
acest caz, BIRD va cesiona drepturile ce-i revin în baza
prezentului acord în nume propriu cãtre BIRD, în calitate
de Împuternicit al unor alte asemenea fonduri. În acest
caz, BIRD poate încheia și acorduri de achiziționare a
reducerilor de emisii în calitate de Împuternicit al unor alte
asemenea fonduri.
c) În afara cazului prevãzut în secțiunea 10.06 b),
Împuternicitul nu își poate cesiona obligațiile ce-i revin prin
prezentul acord unei alte pãrți fãrã consimțãmântul scris
obținut în prealabil din partea României, consimțãmânt care
nu va fi refuzat în mod nerezonabil. Împuternicitul poate
[ROMÂNIA]
Prin Petru Lificiu,
ministrul apelor și protecției mediului

oricând cesiona toate sau o parte din drepturile ce-i revin
prin acest acord uneia sau mai multor pãrți, caz în care
România va continua sã își îndeplineascã obligațiile ce-i
revin prin acest acord în beneficiul cesionarului sau
cesionarilor, înțelegându-se cã orice referire la Împuternicit
sau la PCF ori la Participanții din cadrul prezentului acord
va fi, în urma unei astfel de cesiuni, o referire la acest
cesionar sau acești cesionari. O astfel de cesiune va fi
imediat anunțatã de Împuternicit României.
Prezentul acord a fost semnat în douã exemplare
originale, în limba englezã.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați, am semnat
prezentul acord.
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
ca Împuternicit al Fondului Special de Carbon
Prin Andrew Vorkink,
director,
Unitatea Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
ANEXÃ

MODELUL SCRISORII DE APROBARE

Cãtre: [
] Carbon Fund
The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
U.S.A.
[loc, datã1)]
Stimate

Ref.: [

2),

] Carbon Fund, [titlul proiectului propus3)]

1. Doresc sã mã refer la solicitarea [Entitãții proiectului4)] ca sus-menționatul proiect sã fie luat în considerare
pentru finanțare din Fondul de Carbon ................ înființat de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BIRD). Doresc, de asemenea, sã mã refer la Acordul-cadru dintre România și BIRD în nume propriu și ca Împuternicit
al Fondului Special de Carbon din [data].
2. România apreciazã cã PCF are ca obiectiv furnizarea de resurse proiectelor care vor genera reduceri ale
emisiilor de gaze cu efect de serã și este de așteptat ca, la timpul potrivit, aceste reduceri sã devinã eligibile pentru
înregistrare în sensul art. 6 din Protocolul de la Kyoto la Convenția ONU asupra schimbãrilor climatice (UN Convention
on Climate Change Ñ UNFCCC) conform termenilor UNFCCC. De asemenea, România apreciazã cã PCF este conceput
sã furnizeze resurse pentru proiectele generatoare de reduceri de emisii atestate independent, anterior începutului
perioadei de angajament stabilite prin art. 3 din Protocolul de la Kyoto.
3. Ca reprezentant autorizat al României, confirm prin prezenta cã România este de acord cu dezvoltarea în
continuare a [titlul proiectului5)] și aprobã acest proiect în sensul prevederilor art. 6 din Protocolul de la Kyoto. România
considerã cã proiectul va ajuta la realizarea unei dezvoltãri durabile și autorizeazã Împuternicitul (și Participanții PCF,
dacã este cazul) și [Entitatea proiectului] sã ia parte, sub responsabilitatea sa, la acțiuni care duc la generarea, transferul
sau achiziționarea de reduceri de emisii rezultate din acest proiect, fiind de acord sã întreprindã mãsurile necesare
prevãzute în acest sens prin UNFCCC și Protocolul de la Kyoto.
1)
2)
3)
4)
5)

De
De
De
De
De

completat.
completat.
introdus titlul proiectului.
introdus denumirea entitãții proiectului.
introdus titlul proiectului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

11

4. Ca reprezentant autorizat al României mai confirm urmãtoarele:
a) prin aceastã susținere și aprobare România se angajeazã sã acorde asistența necesarã în sensul prevederilor
UNFCCC, cum ar fi verificarea și atestarea reducerii emisiilor de gaze cu efect de serã rezultate prin acest proiect, în
sensul art. 6 din Protocolul de la Kyoto, în conformitate cu UNFCCC, Protocolul de la Kyoto și hotãrârile adoptate pe
baza acestor acorduri;
b) reducerile de emisii care vor fi generate prin [titlul proiectului] nu au fost vândute, cedate sau transferate
vreunei pãrți [în afara celei la care se face referire în paragraful b) al acestei secțiuni], nici nu sunt grevate de vreun gaj;
c) România va emite și va transfera o cantitate de ................ unitãți de cantitate atribuitã și/sau unitãți de
reducere a emisiilor generate prin acest proiect conform acordului-cadru;
d) România va ține în rezervã pentru transfer o cantitate de ........... unitãți din cantitatea atribuitã, generate prin
acest proiect conform acordului-cadru;
e) România a comunicat Secretariatului UNFCCC și Comitetului de supervizare a art. 6 intenția sa de a transfera
din cantitatea atribuitã o cantitate reprezentând echivalentul a ........... .
5. România prezintã urmãtoarele asigurãri:
a) [Entitatea proiectului] nu va întâmpina întârzieri nejustificate în obținerea acceptului sau aprobãrilor necesare
pentru [titlul proiectului], datoritã amestecului ilegal al vreunei autoritãți din administrația publicã;
b) nu va avea loc nici o expropriere a bunurilor [Entitãții proiectului] incluse în proiect, în perioada în care acordul
ce urmeazã a fi încheiat între Împuternicit și [Entitatea proiectului] pentru vânzarea și predarea reducerilor de emisii va fi
în vigoare.
6. Având în vedere interesul manifestat de Secretariatul UNFCCC în aceastã problemã, îi voi transmite o copie
a acestei scrisori.
7. Aceastã scrisoare de aprobare este redactatã în ........ exemplare originale în limba englezã.
Cu stimã,
6)

[Numele semnatarului7)]
[Titulatura8)]
6)
7)
8)

Semnãtura reprezentantului autorizat al țãrii gazdã.
De introdus numele reprezentantului autorizat al țãrii gazdã.
De introdus titulatura reprezentantului autorizat al țãrii gazdã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului-cadru dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în nume propriu
și ca împuternicit al Fondului Special de Carbon (Umbrella Agreement),
din domeniul schimbãrilor climatice, semnat la București la 12 mai 2003
și la Washington la 11 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului-cadru dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare în nume propriu și ca
împuternicit al Fondului Special de Carbon (Umbrella

Agreement), din domeniul schimbãrilor climatice, semnat la
București la 12 mai 2003 și la Washington la 11 iunie
2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 158.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Normelor de aplicare a Legii drepturilor pacientului
nr. 46/2003
Având în vedere prevederile art. 38 alin. (3) din Legea drepturilor pacientului nr. 46/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB 3.992/2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a Legii
drepturilor pacientului nr. 46/2003, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Respectarea prevederilor prezentului ordin
este obligatorie pentru toți furnizorii de servicii de sãnãtate
din România.

Art. 3. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã, celelalte
direcții din Ministerul Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, ministerele și instituțiile
cu rețea sanitarã proprie, precum și unitãțile sanitare de
orice fel vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 386.
ANEXÃ

NORME
de aplicare a Legii drepturilor pacientului nr. 46/2003
Art. 1. Ñ Unitãțile sanitare de orice fel, denumite în
continuare unitãți, care acordã îngrijiri de sãnãtate sau
îngrijiri terminale și în care sunt efectuate intervenții
medicale, au obligația de a furniza pacienților informații
referitoare la:
a) serviciile medicale disponibile și modul de acces la
acestea;
b) identitatea și statutul profesional al furnizorilor de
servicii de sãnãtate;
c) regulile și obiceiurile pe care trebuie sã le respecte
pe durata internãrii în unitãți cu paturi;
d) starea propriei sãnãtãți;
e) intervențiile medicale propuse;
f) riscurile potențiale ale fiecãrei proceduri care urmeazã
a fi aplicatã;
g) alternativele existente la procedurile propuse;
h) date disponibile rezultate din cercetãri științifice și
activitãți de inovare tehnologicã;
i) consecințele neefectuãrii tratamentului și ale
nerespectãrii recomandãrilor medicale;
j) diagnosticul stabilit și prognosticul afecțiunilor
diagnosticate.
Art. 2. Ñ (1) Unitãțile trebuie sã asigure accesul egal
al pacienților la îngrijiri medicale, fãrã discriminare pe bazã
de rasã, sex, vârstã, apartenențã etnicã, origine naționalã,
religie, opțiune politicã sau antipatie personalã.

(2) Fiecare unitate trebuie sã cuprindã în regulamentul
propriu de organizare și funcționare prevederi referitoare la
obligația personalului angajat privind dreptul pacienților la
respect ca persoane umane.
Art. 3. Ñ Unitãțile trebuie sã utilizeze toate mijloacele și
resursele disponibile pentru asigurarea unui înalt nivel
calitativ al îngrijirilor medicale.
Art. 4. Ñ În situația în care intervențiile medicale sunt
refuzate de cãtre pacienți care își asumã în scris
rãspunderea pentru decizia lor, acestora trebuie sã li se
explice consecințele refuzului sau opririi actelor medicale.
Art. 5. Ñ În situația în care este necesarã efectuarea
unei intervenții medicale unui pacient care nu își poate
exprima voința, personalul medical poate deduce acordul
acestuia dintr-o exprimare anterioarã a voinței, dacã
aceasta este cunoscutã.
Art. 6. Ñ (1) În situația în care, pentru efectuarea unei
intervenții medicale, se solicitã consimțãmântul
reprezentantului legal al pacientului, acesta trebuie sã fie
implicat în adoptarea deciziei, în limitele capacitãții sale de
înțelegere.
(2) În situația în care furnizorii de servicii medicale
considerã cã intervenția este în interesul pacientului, iar
reprezentantul legal refuzã sã își dea consimțãmântul,
unitãțile au obligația efectuãrii în cel mai scurt timp posibil
a demersurilor pentru constituirea comisiei de arbitraj de
specialitate, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004
Art. 7. Ñ (1) Fotografierea sau filmarea pacienților în
unitãți, în cazurile în care imaginile sunt necesare pentru
stabilirea diagnosticului și a tratamentului sau pentru
evitarea suspectãrii unei culpe medicale, se efectueazã fãrã
consimțãmântul acestora.
(2) În toate situațiile care nu sunt prevãzute la alin. (1)
unitãțile sunt obligate sã asigure obținerea consimțãmântului
pacientului.
Art. 8. Ñ Participarea la activitãți de cercetare științificã
medicalã a persoanelor care nu sunt capabile sã-și exprime
voința poate fi realizatã numai dupã obținerea
consimțãmântului reprezentanților legali și numai în situația
în care cercetarea respectivã este efectuatã și în interesul
pacienților.
Art. 9. Ñ Unitãțile trebuie sã asigure accesul neîngrãdit
al pacienților la datele medicale personale.
Art. 10. Ñ (1) În situațiile în care se solicitã informații
cu caracter confidențial, unitãțile au obligația sã asigure
respectarea cadrului legal privind furnizarea acestora.
(2) În situațiile în care datele referitoare la viața privatã,
familialã a pacientului influențeazã pozitiv stabilirea
diagnosticului, tratamentul sau îngrijirile acordate, unitãțile le
pot utiliza, dar numai cu consimțãmântul acestora, fiind
considerate excepții cazurile în care pacienții reprezintã
pericole pentru ei înșiși sau pentru sãnãtatea publicã.
Art. 11. Ñ În situațiile în care sarcina reprezintã un
factor de risc major și imediat pentru sãnãtatea femeii
gravide, se acordã prioritate salvãrii vieții mamei.

13

Art. 12. Ñ În asigurarea serviciilor din domeniul
sãnãtãții reproducerii, unitãțile trebuie sã asigure condițiile
necesare alegerii de cãtre pacienți a celor mai sigure
metode din punct de vedere al eficienței și lipsei de riscuri.
Art. 13. Ñ (1) Unitãțile au obligația de a asigura
efectuarea de intervenții medicale asupra pacientului numai
dacã dispun de dotãrile necesare și de personal acreditat.
(2) Intervențiile medicale asupra pacientului pot fi
efectuate în absența condițiilor prevãzute la alin. (1) numai
în cazuri de urgențã apãrute în situații extreme.
Art. 14. Ñ Unitãțile pot asigura, la cererea pacientului
sau a familiei acestuia, cadrul adecvat în care acesta
poate beneficia de sprijinul familiei și al prietenilor, de
suport spiritual și material pe tot parcursul îngrijirilor
medicale.
Art. 15. Ñ (1) La cererea pacienților internați, unitãțile
cu paturi trebuie sã asigure condițiile necesare pentru
obținerea de cãtre aceștia a altor opinii medicale, precum
și pentru acordarea de servicii medicale de cãtre medici
acreditați din afara unitãții.
(2) Plata serviciilor medicale acordate pacienților internați
de cãtre medicii prevãzuți la alin. (1) se efectueazã în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 16. Ñ În scopul asigurãrii continuitãții îngrijirilor
acordate pacienților, precum și a serviciilor comunitare
necesare dupã externare, unitãțile stabilesc parteneriate cu
alte unitãți medicale publice și nepublice, spitalicești și
ambulatorii, care dispun de medici, cadre medii sanitare și
de alt personal calificat.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Registrului Auditorilor Financiari
din România
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 11 lit. A din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicatã,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ã r ã ș t e:
Articol unic. Ñ Se aprobã Registrul Auditorilor Financiari din România,
conform anexei*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu

București, 24 martie 2004.
Nr. 27.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/22.IV.2004

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356/22.IV.2004 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 61.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

