PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 360

I

Vineri, 23 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 141 din 23 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401
alin. 1, art. 449, art. 516 pct. 8 și ale art. 518Ñ
522 din Codul de procedurã civilã ..........................

Participațiilor Statului în administrarea Ministerului
Economiei și Comerțului ...........................................

1Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
524.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri,
proprietate privatã a statului, din administrarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

5Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
691.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normelor pentru
acordarea
autorizației
de
gestionare
a
infrastructurii feroviare neinteroperabile preluate
prin închiriere de la Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. ............................................

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 141
din 23 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1, art. 449, art. 516 pct. 8
și ale art. 518Ñ522 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1, art. 449,
art. 516 pct. 8 și ale art. 518Ñ522 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Vasile Șãlariu și Lucia Șãlariu în
Dosarul nr. 6.461/2003 al Tribunalului Iași.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, în acest sens existând o constantã
jurisprudențã a Curții. Întrucât nu au apãrut elemente noi
de naturã a justifica schimbarea acestei jurisprudențe, se
apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.461/2003, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

dispozițiilor art. 449, art. 516 pct. 8 și ale art. 520Ñ522 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Vasile
Șãlariu și Lucia Șãlariu.
Or, din examinarea concluziilor scrise ale autorilor
excepției, așa cum acestea au fost formulate în fața
Tribunalului Iași, Curtea constatã cã autorii au înțeles sã
critice, pe lângã dispozițiile reținute de instanța
judecãtoreascã, și prevederile art. 401 alin. 1, art. 518 și
519 din Codul de procedurã civilã, asupra cãrora instanța
nu s-a pronunțat prin dispozitivul încheierii de sesizare a
Curții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, potrivit dispozițiilor art. 401 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, debitorul nu mai poate formula contestație
la executare dacã a depãșit termenul de 15 zile, care
începe sã curgã de la primul act de executare, chiar dacã
ulterior au fost efectuate și alte acte de executare care
l-au vãtãmat, în acest mod fiindu-i îngrãdit liberul acces la
justiție.
De asemenea, se considerã cã și prevederile art. 449,
art. 516 pct. 8, precum și cele ale art. 518Ñ522 din Codul
de procedurã civilã încalcã art. 21 din Constituție. Astfel,
potrivit art. 516 pct. 8, actul de adjudecare, considerat titlu
de proprietate pentru adjudecatar, constituie titlu executoriu
dacã imobilul se aflã în posesia debitorului. Împotriva
acestui act, dispozițiile Codului de procedurã civilã nu
prevãd nici o cale de atac, restrângând nejustificat
posibilitatea de a solicita desființarea vânzãrii împotriva
terțului adjudecatar doar la cazul de fraudã, oricare alte
cereri, chiar dacã existã temei de nulitate, fiind inadmisibile.
Mai mult, textele de lege menționate sunt considerate a
contraveni dispozițiilor constituționale referitoare la
egalitatea cetãțenilor în fața legii, precum și celor
referitoare la nediscriminare, întrucât, pe de o parte,
art. 449 alin. 2 din Codul de procedurã civilã dispune cã
numai atunci când ajudecatar a fost creditorul vânzarea va
putea fi desființatã, dacã existã motive de nulitate, iar pe
de altã parte, art. 520Ñ522 conferã dreptul la o cerere de
evicțiune, totalã sau parțialã, privind imobilul adjudecat
numai adjudecatarului împotriva debitorului sau creditorului,
iar nu și debitorului sau altor participanți la executarea
silitã.
Se aratã cã prevederile art. 449, art. 516 pct. 8 și
art. 518Ð522 din Codul de procedurã civilã încalcã
dispozițiile art. 44 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, cele
ale art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
precum și cele ale art. 1 alin. 1 din Protocolul adițional
nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece admit înstrãinarea unei
proprietãți printr-un act de executare silitã, fãrã a garanta
proprietarului dreptul la acțiune în justiție împotriva acestui
act. Or, potrivit art. 44 din Constituție, averea fiecãrui
cetãțean este garantatã și nimeni nu poate fi lipsit de ea
decât pentru cauzã de utilitate publicã, în condițiile expres
prevãzute de lege, fiind exclusã orice dispoziție arbitrarã a
unei autoritãți publice referitoare la proprietatea privatã.
Se mai aratã cã, sub aspectul efectelor pe care le
produce, actul de adjudecare este un act de autoritate
publicã, ce trebuie echivalat cu o hotãrâre judecãtoreascã,
și, prin urmare, poate fi atacat în justiție, în condițiile
prevãzute de lege. Însã textele de lege criticate lipsesc
debitorul de orice cale de atac împotriva actului de
adjudecare, ceea ce contravine prevederilor art. 126 și 129
din Constituție, republicatã.
Autorii excepției considerã cã sunt încãlcate și
prevederile art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și cele ale art. 14 pct. 1 din Pactul internațional
privind drepturile civile și politice, deoarece textele de lege
criticate nu respectã dreptul persoanei la un proces
echitabil, care implicã egalitatea de arme a pãrților, și le

împiedicã sã promoveze un recurs efectiv împotriva unui
act procedural.
În final, se apreciazã cã dispozițiile criticate contravin și
prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
întrucât au fost introduse printr-o ordonanțã de urgențã, în
situația în care nu exista un caz excepțional în vederea
salvgardãrii unui interes public care sã facã necesarã
modificarea în regim de urgențã a Codului de procedurã
civilã. În motivarea acestei critici se invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 83/1998.
Tribunalul Iași apreciazã excepția de neconstituționalitate
ca fiind întemeiatã, arãtând cã dispozițiile art. 401 alin. 1,
art. 449, art. 516 pct. 8 și art. 520Ñ522 din Codul de
procedurã civilã încalcã dispozițiile art. 4 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2), art. 21, art. 126 alin. (1), (2) și (5) și ale
art. 129 din Constituția României, republicatã, și dispozițiile
art. 6 pct. 1 și ale art. 13 din Convenția europeanã a
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, deoarece îl lipsesc pe debitorul garant de
orice cale de atac împotriva actului de adjudecare.
De asemenea, instanța considerã cã, întrucât nu poate
fi reținutã existența unei situații excepționale sau
necesitatea instituirii de urgențã a unor mãsuri pentru
salvgardarea interesului public, nu se justificã modificarea
Codului de procedurã civilã printr-o ordonanțã de urgențã,
în acest fel încãlcându-se prevederile art. 115 alin. (4) din
Constituție, republicatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã textele de lege criticate nu
încalcã principiile constituționale enunțate, ci, din contrã,
constituie expresia aplicãrii acestora, procedura de judecatã
a contestației la executare și a ordonanței președințiale
întemeindu-se pe dispozițiile art. 126 și ale art. 129 din
Constituție, republicatã, potrivit cãrora legiuitorul este unica
autoritate în mãsurã sã reglementeze competența,
procedura, precum și cãile de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești. Normele referitoare la procedura de judecatã
a contestației la executare sunt considerate a fi concepute
de legiuitor ca o mãsurã de evitare a abuzului procesual,
care însã nu îngrãdește exercitarea drepturilor procesuale
ale pãrților.
De asemenea, se aratã cã, în practica judiciarã a Curții
Constituționale, s-a decis în mod constant cã accesul la
justiție nu presupune în toate cazurile accesul la toate
structurile judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute
de lege, legiuitorul putând institui reguli deosebite în
considerarea unor situații diferite. Așa fiind, dispozițiile
procedurale în discuție nu creeazã discriminãri între
cetãțeni pe criteriile stabilite de art. 4 alin. (2) din
Constituție, republicatã, și de art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
normele cuprinse în textele de lege criticate fiind aplicabile
tuturor persoanelor aflate în aceeași situație. Astfel, nu
existã nici o contradicție între prevederile constituționale
invocate și reglementãrile din Codul de procedurã civilã
privind executarea silitã, tratamentul diferențiat aplicabil
pãrților raportului procesual civil decurgând din situațiile
diferite în care se aflã acestea, una în calitate de creditor,
cealaltã în calitate de debitor.
Se apreciazã în același timp cã, potrivit art. 44
alin. (1) din Constituție, republicatã, conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, așa încât

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004
regulile precise ale executãrii silite garanteazã drepturile
recunoscute ale creditorului.
De
asemenea,
este
nefondatã
critica
de
neconstituționalitate motivatã prin lipsa caracterului
excepțional și urgent al mãsurii emiterii Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 138/2000 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã. În spețã, cazul
excepțional a constat în necesitatea adoptãrii urgente a
unor mãsuri care sã ducã la îmbunãtãțirea cadrului
legislativ privind activitatea de înfãptuire a justiției, sporirea
și modernizarea mijloacelor procesuale ale pãrților,
sancționarea corespunzãtoare a abuzului de drept și a
tendințelor de tergiversare a judecãții, ceea ce determinã o
economie de timp și de bani pentru cetãțenii care se
adreseazã justiției.
Se apreciazã, în consecințã, cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1, art. 449,
art. 516 pct. 8 și art. 518Ð522 din Codul de procedurã
civilã este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã reglementarea unor
cãi procedurale în favoarea creditorului nu reprezintã o
încãlcare a principiului egalitãții în drepturi, ci o mãsurã de
protecție a drepturilor acestuia. De altfel, egalitatea de
tratament se justificã doar atunci când subiectele de drept
se gãsesc în situații similare, situațiile diferite impunând
soluții legislative diferite.
Se apreciazã cã prin procedurile instituite de textele de
lege criticate nu se aduce îngrãdire liberului acces la
justiție pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor legitime, ci, dimpotrivã, se creeazã posibilitatea
pãrților interesate de a se adresa justiției, pe calea
contestației la executare sau a cererii de evicțiune. Se
aratã cã instituirea unor termene de exercitare a
contestației la executare nu constituie o restrângere a
exercițiului dreptului, ci doar o modalitate eficientã de a
preveni exercitarea sa abuzivã, în detrimentul altor titulari
de drepturi.
Prevederile legale criticate sunt considerate a fi în
concordanțã cu dispozițiile art. 126 și 129 din Constituție,
republicatã, întrucât legiuitorul poate institui, în considerarea
unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã,
precum și modalitãți corespunzãtoare de exercitare a
drepturilor procedurale.
De asemenea, nu se poate reține încãlcarea
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, textele legale criticate
fiind în deplinã concordanțã cu principiul fundamental
privind dreptul persoanei la un proces echitabil.
În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
legale criticate fațã de dispozițiile art. 115 alin. (4) din
Constituție, republicatã, se apreciazã cã numai Curtea
Constituționalã are posibilitatea de a stabili dacã Ordonanța
Guvernului nr. 138/2002 a fost adoptatã în condițiile
prevãzute de Constituție.
În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile art. 401 alin. 1,
art. 449, art. 516 pct. 8 și ale art. 518Ð522 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

3

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
acesta a fost formulat de autori, îl constituie art. 401
alin. 1, art. 449, art. 516 pct. 8 și art. 518Ð522 din Codul
de procedurã civilã, cu modificãrile aduse prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, precum și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001. Textele
legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 401 alin. 1: ”Contestația se poate face în termen
de 15 zile de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștințã de actul de executare pe
care-l contestã sau de refuzul de a îndeplini un act de
executare;
b) cel interesat a primit, dupã caz, comunicarea ori
înștiințarea privind înființarea popririi. Dacã poprirea este
înființatã asupra unor venituri periodice, termenul de
contestație pentru debitor începe cel mai târziu la data
efectuãrii primei rețineri din aceste venituri de cãtre terțul
poprit;
c) debitorul care contestã executarea însãși a primit
somația ori de la data când a luat cunoștințã de primul act de
executare, în cazurile în care nu a primit somația sau
executarea se face fãrã somație.,,;
Ñ Art. 449: ”În cazul vânzãrilor fãcute în condițiile
prezentei secțiuni nu este admisibilã nici o cerere de desființare
a vânzãrii împotriva terțului adjudecatar care a plãtit prețul, în
afarã de cazul în care a existat fraudã din partea acestuia.
Când adjudecatar a fost creditorul, vânzarea va putea fi
desființatã, dacã existã temei de nulitate.,,;
Ñ Art. 516: ”Dupã plata integralã a prețului sau a
avansului prevãzut de art. 515, dacã imobilul a fost vândut cu
plata în rate, executorul, pe baza procesului-verbal de licitație,
va întocmi actul de adjudecare, care va cuprinde urmãtoarele
mențiuni: [...]
8. mențiunea cã actul de adjudecare este titlu de proprietate
și cã poate fi înscris în cartea funciarã, precum și faptul cã,
pentru adjudecatar, constituie titlu executoriu împotriva
debitorului, dacã imobilul se aflã în posesiunea acestuia din
urmã.,,;
Ñ Art. 518: ”Prin actul de adjudecare proprietatea
imobilului sau, dupã caz, un alt drept real care a fãcut obiectul
urmãririi silite se transmite de la debitor la adjudecatar. De la
aceastã datã adjudecatarul are dreptul la fructe și venituri,
datoreazã dobânzile pânã la plata integralã a prețului și
suportã toate sarcinile imobilului.
Prin intabulare adjudecatarul dobândește dreptul de a
dispune de imobilul vândut, potrivit regulilor de carte funciarã.
De la data intabulãrii imobilul rãmâne liber de orice ipoteci
sau alte sarcini privind garantarea drepturilor de creanțã,
creditorii putându-și realiza aceste drepturi numai din prețul
obținut. Dacã prețul de adjudecare se plãtește în rate, sarcinile
se sting la plata ultimei rate.
Ipotecile și celelalte sarcini reale se vor radia din oficiu,
afarã de cele pentru care adjudecatarul ar conveni sã fie
menținute; de asemenea, vor fi radiate din oficiu drepturile
reale intabulate ulterior înscrierii vreunei ipoteci, dacã vânzarea
s-a fãcut în condițiile prevãzute de art. 509 alin. 4, toate
notãrile fãcute cu urmãrirea silitã, precum și interdicția de
înstrãinare sau de grevare, dacã existã.
Dacã imobilul a fost cumpãrat cu plata prețului în rate,
cumpãrãtorul nu îl va putea înstrãina sau greva, fãrã
încuviințarea creditorilor urmãritori, înainte de plata integralã a
prețului.,,;
Ñ Art. 519: ”Locațiunea și celelalte acte juridice privitoare
la imobil rãmân în ființã sau, dupã caz, înceteazã, potrivit legii.
Plãțile fãcute înainte de scadențã de cãtre locatar sau alte
persoane interesate sunt supuse dispozițiilor art. 498 alin. 3.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

Ñ Art. 520: ”Orice cerere de evicțiune, totalã sau parțialã,
privind imobilul adjudecat se va prescrie în termen de 3 ani de
la data înscrierii actului de adjudecare în cartea funciarã.
Aceastã prescripție curge și împotriva dispãruților, minorilor și
persoanelor puse sub interdicție.,,;
Ñ Art. 521: ”În cazul în care cererea de evicțiune este
introdusã înainte de împãrțeala prețului de adjudecare, instanța
de executare, la solicitarea adjudecatarului, va putea sã
suspende, cu sau fãrã cauțiune, împãrțeala prețului pânã la
judecarea definitivã a cererii de evicțiune.,,;
Ñ Art. 522: ”Dacã a fost evins total sau parțial,
adjudecatarul îl poate acționa pe debitorul urmãrit pentru a fi
despãgubit.
În mãsura în care nu se poate îndestula de la debitor,
adjudecatarul îi poate acționa pe creditorii care au încasat
prețul de adjudecare, în limita sumei încasate de aceștia.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 4 alin. (2), art. 11, art. 16 alin. (1)
și (2), art. 20 alin. (2), art. 21, art. 44 alin. (1), (2) și (3),
art. 53, art. 115 alin. (4), art. 126 și art. 129 din
Constituția României, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din data de 31 octombrie
2003. Textele constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și
indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã sã
devinã parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între
pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte, și legile interne, au
prioritate reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în
care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai
favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 53 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.,,;
Ñ Art. 115 alin. (4): ”Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgențã numai în situații extraordinare a cãror reglementare

nu poate fi amânatã, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acestora.,,
Ñ Art. 126 alin. (1), (2) și (5): ”(1) Justiția se realizeazã
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege. [...]
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Autorii excepției considerã cã textele de lege criticate
încalcã și urmãtoarele prevederi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
Ñ Art. 6 paragraful 1: ”Orice persoanã are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a
acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al
securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale,
publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor
justiției.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are
dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
În același timp, autorii excepției considerã cã textele de
lege criticate încalcã și dispozițiile art. 17 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, care au urmãtorul conținut:
”(1) Orice persoanã are dreptul la proprietate atât singurã, cât
și în asociație cu alții.
(2) Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de
proprietatea sa.,,
Se apreciazã cã se încalcã și prevederile art. 1 alin. 1
din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care are
urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.,,
Autorii excepției considerã cã textele de lege criticate
încalcã și art. 14 pct. 1 din Pactul internațional privind
drepturile civile și politice, care are urmãtorul conținut: ”Toți
oamenii sunt egali în fațã tribunalelor și curților de justiție. Orice
persoanã are dreptul ca litigiul în care se aflã sã fie examinat
în mod echitabil și public de cãtre un tribunal competent,
independent și imparțial, stabilit prin lege, care sã decidã fie
asupra temeiniciei oricãrei învinuiri penale îndreptate împotriva
ei, fie asupra contestațiilor privind drepturile și obligațiile sale
cu caracter civil. Ședința de judecatã poate fi declaratã secretã
în totalitate sau pentru o parte a desfãșurãrii ei, fie în interesul
bunelor moravuri, al ordinii publice sau al securitãții naționale
într-o societate democraticã, fie, dacã interesele vieții
particulare ale pãrților în cauzã o cer, fie în mãsura în care
tribunalul ar socoti acest lucru ca absolut necesar, când
datoritã circumstanțelor speciale ale cauzei publicitatea ar
dãuna intereselor justiției; cu toate acestea, pronunțarea
oricãrei hotãrâri în materie penalã sau civilã va fi publicã, afarã
de cazurile când interesul minorilor cere sã se procedeze

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004
altfel sau când procesul se referã la diferende matrimoniale ori
la tutela copiilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 401
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, Curtea constatã cã
textul de lege criticat dã pe deplin expresie prevederilor
constituționale cuprinse în art. 21, reținând cã
reglementarea de cãtre legiuitor, în limitele stabilite de
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept Ñ
subiectiv sau procesual Ñ, inclusiv prin instituirea unor
termene, nu constituie o restrângere a exercițiului acestuia,
ci doar o modalitate eficientã de a preveni exercitarea sa
abuzivã, în detrimentul altor titulari de drepturi, în egalã
mãsurã ocrotite.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 449, art. 516 pct. 8 și art. 518Ñ522 din Codul de
procedurã civilã, Curtea s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții textelor de lege criticate de aceiași autori,

5

prin Decizia nr. 56/2004, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 11 martie 2004, rațiunile
care au stat la baza adoptãrii soluției anterioare pãstrându-și
valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se impune a
fi menținutã.
Cu privire la critica de neconstituționalitate motivatã prin
lipsa caracterului excepțional și urgent al mãsurii emiterii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
Curtea reține cã, așa cum rezultã și din punctul de vedere
al Guvernului, cazul excepțional a constat în necesitatea
adoptãrii urgente a unor mãsuri care sã ducã la
îmbunãtãțirea cadrului legislativ privind activitatea de
înfãptuire a justiției, la creșterea calitãții actului de justiție și
la degrevarea instanțelor de judecatã, în special prin
asigurarea celeritãții în soluționarea procesului civil,
respectiv prin simplificarea și accelerarea executãrii silite.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1, art. 449, art. 516 pct. 8 și ale
art. 518Ñ522 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Vasile Șãlariu și Lucia Șãlariu în Dosarul nr. 6.461/2003
al Tribunalului Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri, proprietate privatã a statului, din administrarea Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în administrarea
Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a bunurilor,
proprietate privatã a statului, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în administrarea Ministerului Economiei și Comerțului.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 7 aprilie 2004.
Nr. 524.

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru acordarea autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile preluate prin închiriere de la Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate
române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 15 alin. (1) din anexa nr. 1 ”Condiții de închiriere de cãtre Compania Naționalã de Cãi
Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A. a unor pãrți din infrastructura feroviarã neinteroperabilã, precum și de gestionare a acestora,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 27/2004 pentru aprobarea condițiilor de închiriere de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor
pãrți din infrastructura feroviarã neinteroperabilã, precum și de gestionare a acestora, ale art. 4 alin. (1) pct. 1 și ale art. 5 alin. (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru acordarea autorizației de
gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile preluate prin
închiriere de la Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Acordarea autorizației de gestionare a infrastructurii
feroviare neinteroperabile se efectueazã de cãtre Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã în continuare AFER, în
conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Autorizația de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile dã dreptul posesorului acesteia de a gestiona
infrastructura feroviarã neinteroperabilã și de a o pune la
dispoziție operatorilor de transport feroviar care dețin licențã de
transport feroviar și operatorilor de manevrã feroviarã care dețin
autorizație de manevrã feroviarã, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Personalul AFER, posesor al legitimației speciale
de control și inspecție de stat, verificã, pe durata valabilitãții
autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile,
dacã sunt respectate cerințele care au stat la baza acordãrii
acesteia.
(2) Acțiunile prevãzute la alin. (1), precum și cele de
supraveghere se efectueazã în baza convențiilor încheiate între
agentul economic care gestioneazã infrastructura feroviarã
neinteroperabilã respectivã și AFER.
(3) Dacã se constatã nerespectarea cerințelor care au stat la
baza acordãrii autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile, încãlcãri grave sau repetate ale reglementãrilor
specifice în activitatea de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile, AFER suspendã sau retrage, dupã caz,
autorizația de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile.

Art. 5. Ñ Agentului economic care gestioneazã infrastructurã
feroviarã neinteroperabilã, cãruia i s-a retras de douã ori autorizația
de gestionare, nu i se va mai elibera o nouã autorizație.
Art. 6. Ñ Activitãțile specifice pentru acordarea autorizației de
gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile, precum și
pentru vizarea anualã, încetarea suspendãrii sau eliberarea de
duplicate se efectueazã de cãtre AFER, pe bazã de tarife, în
conformitate cu prevederile procedurilor specifice ale AFER.
Art. 7. Ñ (1) Lista agenților economici autorizați, care
gestioneazã infrastructurã feroviarã neinteroperabilã, se publicã în
Buletinul AFER.
(2) Suspendarea, încetarea suspendãrii și retragerea
autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile
se publicã în Buletinul AFER.
Art. 8. Ñ Procedurile specifice ale AFER privind acordarea,
suspendarea, anularea suspendãrii sau retragerea autorizației de
gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile, precum și
pentru obținerea vizei anuale sunt publicate în Buletinul AFER.
Art. 9. Ñ AFER, Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., agenții economici care gestioneazã infrastructurã
feroviarã neinteroperabilã, operatorii de transport feroviar licențiați
și operatorii de manevrã feroviarã autorizați vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
rãspunderea juridicã potrivit legii.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 8 aprilie 2004.
Nr. 691.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004
ANEXÃ

NORME
pentru acordarea autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile preluate
prin închiriere de la Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile din România, preluatã prin închiriere de la
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., poate fi
efectuatã numai de cãtre persoane juridice sau grupuri de
persoane juridice înregistrate în România, care sunt autorizate
fiecare de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER,
denumitã în continuare AFER, pentru activitãțile preluate pe
secțiile de circulație respective.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii de
specialitate se definesc dupã cum urmeazã:
1. autorizația de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile, denumitã în continuare autorizație de
gestionare Ñ documentul prin care se atestã cã un agent
economic care a preluat prin închiriere infrastructurã feroviarã
neinteroperabilã poate administra și întreține infrastructura
respectivã;
2. gestionar al infrastructurii neinteroperabile Ñ orice
persoanã juridicã sau grup de persoane juridice înregistrate în
România, care are ca obiect de activitate în domeniul feroviar
efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparare a infrastructurii
feroviare, precum și efectuarea de servicii auxiliare pentru
transporturile pe calea feratã, autorizate fiecare de cãtre AFER
pentru activitãțile preluate pe secțiile de circulație de pe
infrastructura feroviarã neinteroperabilã, care dețin personal
propriu calificat și autorizat de cãtre AFER în conformitate cu
reglementãrile în vigoare și care se angajeazã sã le
exploateze în strictã conformitate cu reglementãrile generale și
specifice privind transportul pe cãile ferate române;
3. infrastructura feroviarã neinteroperabilã Ñ parte a
infrastructurii feroviare publice sau private a statului, aferentã
traficului local, conectatã sau nu la infrastructura feroviarã
interoperabilã și care este gestionatã și se dezvoltã pe baza
unor reglementãri specifice interne;
4. operator de manevrã feroviarã Ñ persoanã juridicã
românã cu capital de stat și/sau privat, a cãrei activitate
principalã în domeniul transportului feroviar constã numai în
efectuarea de operațiuni de manevrã pe cãile ferate din
România și care deține autorizație pentru manevrã feroviarã.
Art. 3. Ñ Autorizația de gestionare este un document cu
regim special, nominal și netransmisibil.
Art. 4. Ñ Gestionarii infrastructurii feroviare neinteroperabile,
posesori ai autorizației de gestionare, sunt înregistrați de cãtre
AFER în Registrul gestionarilor de infrastructurã feroviarã
neinteroperabilã.
Art. 5. Ñ Activitatea de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile se poate desfãșura pe secțiile de circulație
cuprinse în anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2004
pentru aprobarea condițiilor de închiriere de cãtre Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor pãrți din
infrastructura feroviarã neinteroperabilã, precum și de
gestionare a acestora.
CAPITOLUL II

Acordarea și valabilitatea autorizației de gestionare
a infrastructurii feroviare neinteroperabile
Art. 6. Ñ Autorizația de gestionare poate fi acordatã
persoanelor juridice înregistrate în România, care au ca obiect
de activitate în domeniul feroviar efectuarea lucrãrilor de
întreținere și reparare a infrastructurii feroviare, precum și
efectuarea de servicii auxiliare pentru transporturile pe calea
feratã și care îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele cerințe:
a) au fost declarate câștigãtoare în urma licitației
organizate de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate

”C.F.R.,, Ñ S.A. pentru una sau mai multe secții de circulație
de pe infrastructura feroviarã neinteroperabilã;
b) dispun de personal de specialitate necesar pentru
desfãșurarea activitãții de administrare și întreținere a
infrastructurii feroviare neinteroperabile; personalul trebuie sã
fie calificat, apt din punct de vedere medical și autorizat de
cãtre AFER pentru funcțiile pe care le exercitã, în conformitate
cu reglementãrile specifice în vigoare;
c) se angajeazã sã respecte prescripțiile tehnice,
tehnologice, de organizare și de desfãșurare a activitãții de
transport, stabilite pentru accesul și circulația pe infrastructura
feroviarã și executarea operațiilor de manevrã în condiții de
siguranțã a circulației și de securitate a transporturilor, precum
și pe cele privind gestionarea infrastructurii feroviare
neinteroperabile;
d) dispun de structurile organizatorice și de dotãrile necesare
pentru efectuarea activitãții de gestionare a infrastructurii
feroviare pentru care solicitã autorizația de gestionare, adecvate
implementãrii și menținerii unui sistem al calitãții, în conformitate
cu cerințele standardului SR EN ISO 9001/2001;
e) au personal desemnat ca responsabil cu atribuții în
gestionarea infrastructurii feroviare neinteroperabile, care a
lucrat cel puțin 2 ani în activitãți de transport feroviar și care
este atestat de cãtre AFER;
f) asigurã instruirea și perfecționarea personalului propriu cu
responsabilitãți în siguranța circulației, în conformitate cu
prevederile reglementãrilor specifice în vigoare privind
transportul pe calea feratã;
g) asigurã întreținerea și repararea infrastructurii feroviare
neinteroperabile pe care o gestioneazã, precum și a
materialului rulant din dotare prin unitãți autorizate/certificate de
cãtre AFER;
h) organizeazã și exercitã prin personal propriu de
specialitate controlul permanent al activitãții de exploatare și
de siguranțã a circulației feroviare pe secțiile de circulație
preluate prin închiriere;
i) nu sunt în procedurã de faliment;
j) demonstreazã cã unitatea poate face fațã obligațiilor sale
financiare pe o perioadã de cel puțin 12 luni;
k) persoanele din conducerea executivã a gestionarului de
infrastructurã feroviarã neinteroperabilã nu au suferit
condamnãri pentru fapte penale grave și nu le este interzisã
exercitarea unor drepturi civile;
l) demonstreazã cã pot face fațã obligațiilor contractuale
privind despãgubirile pentru pagube produse terților, asigurarea
cãlãtorilor, mãrfii și/sau a coletelor din transporturile de
mesagerie și coletãrie.
Art. 7. Ñ Autorizația de gestionare este valabilã pe
perioada în care gestionarul de infrastructurã feroviarã
neinteroperabilã îndeplinește cerințele prevãzute în prezentele
norme și în condițiile vizãrii sale anuale.
Art. 8. Ñ Modelul autorizației de gestionare este prevãzut
în anexa A la prezentele norme.
Art. 9. Ñ Pentru obținerea autorizației de gestionare
persoana juridicã solicitantã trebuie sã depunã la AFER
urmãtoarele documente:
a) cerere, conform modelului prezentat în anexa B la
prezentele norme;
b) copie de pe actul legal de constituire ca persoanã
juridicã a agentului economic sau a grupului; în cazul grupului
trebuie sã reiasã explicit care este persoana juridicã cu drept/
atribuții de reprezentabilitate;
c) copie de pe statutul persoanei juridice, din care sã
rezulte cã are ca obiect de activitate în domeniul feroviar
efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparare a infrastructurii
feroviare, precum și efectuarea de servicii auxiliare pentru
transporturile pe calea feratã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004
d) copie de pe certificatul de înregistrare la Oficiul Național
al Registrului Comerțului;
e) angajamentul întocmit conform modelului prevãzut în
anexa C la prezentele norme;
f) copie de pe documentul din care reiese cã a câștigat
licitația organizatã de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. și care dovedește cã a preluat prin închiriere
secția/secțiile de circulație pentru care se solicitã autorizația
de gestionare;
g) dovada cã dispune de personal de specialitate necesar
pentru desfãșurarea activitãții de administrare și întreținere a
infrastructurii feroviare neinteroperabile; personalul trebuie sã
fie calificat, apt din punct de vedere medical și psihologic și
autorizat de cãtre AFER, pentru funcțiile pe care le exercitã,
în conformitate cu reglementãrile specifice în vigoare;
h) organigrama din care sã rezulte structura organizatoricã
necesarã pentru efectuarea activitãții de gestionare a
infrastructurii feroviare neinteroperabile, copie a documentului
privind stadiul implementãrii sistemului de management al
calitãții conform standardului SR EN ISO 9001:2001, eliberat
de un organism de certificare notificat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
i) dovada cã dispune de personal propriu desemnat ca
responsabil cu atribuții în gestionarea infrastructurii feroviare
neinteroperabile și siguranța circulației, care a lucrat cel puțin
2 ani în domeniul feroviar și care este atestat de cãtre AFER;
j) dovada cã dispune de personal propriu desemnat cu
atribuții de control al activitãții de exploatare și de siguranțã a
circulației feroviare pe secția/secțiile de circulație închiriate;
k) dovada cã asigurã instruirea și perfecționarea
personalului propriu cu responsabilitãți în siguranța circulației,
în conformitate cu prevederile reglementãrilor specifice în
vigoare privind transportul pe calea feratã;
l) dovada cã asigurã întreținerea și repararea infrastructurii
feroviare neinteroperabile pe care o gestioneazã prin agenți
economici sau subunitãți proprii, autorizați/autorizate,
certificați/certificate de cãtre AFER;
m) dovada cã deține resursele financiare și logistice
necesare desfãșurãrii activitãții de gestionare a infrastructurii
feroviare și de transport feroviar în condiții de siguranțã a
traficului feroviar, precum și în ceea ce privește acoperirea
responsabilitãților civile (copie de pe conturile anuale sau
bilanțul anual depus conform legii și, dupã caz, de pe bugetul
de venituri și cheltuieli pe anul în curs);
n) asigurarea de rãspundere civilã generalã, privind
despãgubirile în caz de accidente și evenimente feroviare
produse pe infrastructura feroviarã neinteroperabilã pe care o
gestioneazã, încheiatã cu o firmã de asigurãri acreditatã de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
o) alte documente care sã justifice îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 6;
p) declarația pe propria rãspundere a persoanelor din
conducerea executivã a gestionarului de infrastructurã feroviarã
neinteroperabilã cã nu au suferit condamnãri pentru fapte penale
grave și nu le este interzisã exercitarea unor drepturi civile;
q) dovada plãții tarifului pentru eliberarea autorizației de
gestionare.
Art. 10. Ñ (1) Persoana juridicã care a dobândit dreptul de
preluare prin închiriere a secțiilor de circulație de pe
infrastructura feroviarã neinteroperabilã va depune la AFER, în
termen de maximum 15 zile calendaristice de la data câștigãrii
licitației organizate în acest scop de cãtre Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., documentele prevãzute la art. 9.
(2) În termen de maximum 30 zile calendaristice de la
data depunerii cererii de eliberare a autorizației de gestionare,
AFER va verifica dosarul cu documentele primite și va
proceda astfel:
a) în situația în care dosarul depus conține toate
documentele prevãzute la art. 9 și respectã, în totalitate,
cerințele prevãzute la art. 6, va elibera autorizația de
gestionare;
b) în situația în care dosarul nu conține toate documentele
prevãzute la art. 9 sau nu respectã în totalitate cerințele
prevãzute la art. 6, va comunica în scris solicitantului acest

13

lucru, care la rândul sãu are obligația ca în maximum 30 de
zile calendaristice sã elimine neconformitãțile menționate în
comunicarea de neacordare a autorizației de gestionare;
c) în situația în care neconformitãțile au fost eliminate, va
elibera autorizația de gestionare;
d) în situația în care în termen de 30 de zile calendaristice
de la comunicarea neconformitãților acestea nu au fost
eliminate, cererea se respinge, dosarul se scoate din evidența
AFER și se înmâneazã solicitantului, cu întocmirea unui
proces-verbal încheiat între AFER și solicitant, în care se trec
motivele respingerii.
(3) Reluarea procedurii de obținere a autorizației de
gestionare se poate efectua numai în baza unei noi cereri.
Art. 11. Ñ (1) Gestionarul infrastructurii feroviare
neinteroperabile este obligat ca în cel mult 15 zile
calendaristice de la data obținerii autorizației de gestionare sã
încheie cu AFER convențiile privind efectuarea activitãților de
supraveghere.
(2) În cazul în care gestionarul infrastructurii feroviare
neinteroperabile nu încheie convențiile prevãzute la alin. (1),
autorizația de gestionare se retrage, eliberarea unei noi
autorizații de gestionare putându-se face numai în baza unei
noi cereri și parcurgerii etapelor prevãzute în prezentele norme.
Art. 12. Ñ (1) Cu cel puțin 30 de zile, dar nu mai mult de
45 de zile calendaristice înainte de data expirãrii vizei anuale
a autorizației de gestionare, deținãtorul acesteia va solicita în
scris AFER acordarea unei noi vize anuale. Cererea va fi
însoțitã de dovada plãții tarifului aferent acordãrii vizei anuale.
(2) În situația în care au intervenit modificãri în
documentele prezentate la acordarea autorizației, gestionarul
de infrastructurã feroviarã neinteroperabilã are obligația sã
prezinte o datã cu cererea de solicitare a vizei anuale
documentele prevãzute în procedurile specifice ale AFER
prevãzute la art. 8 din ordin.
(3) AFER va comunica în scris, în termen de 30 de zile
calendaristice, decizia privind acordarea sau neacordarea vizei
anuale. Decizia de neacordare va fi motivatã în scris de cãtre
AFER.
Art. 13. Ñ Dacã gestionarul de infrastructurã feroviarã
neinteroperabilã își modificã situația juridicã sau solicitã
modificarea/extinderea activitãților sale și pe alte secții de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile,
AFER poate acorda o nouã autorizație de gestionare, cu
respectarea prevederilor prezentelor norme.
CAPITOLUL III

Suspendarea și retragerea autorizației de gestionare
Art. 14. Ñ (1) În perioada de valabilitate a autorizației de
gestionare, AFER verificã prin acțiuni de control și inspecție
de stat modul în care sunt respectate și îndeplinite condițiile
care au stat la baza eliberãrii acesteia, iar în cazul în care
constatã cã deținãtorul autorizației nu mai respectã sau nu
mai îndeplinește una ori mai multe condiții, autorizația se
suspendã sau se retrage, dupã caz.
(2) În cazul în care gestionarul de infrastructurã feroviarã
neinteroperabilã face dovada eliminãrii neconformitãților care
au condus la suspendarea autorizației, precum și dovada plãții
tarifului aferent verificãrii eliminãrii acestor neconformitãți,
AFER va anula suspendarea autorizației. Perioada de
suspendare a autorizației nu prelungește durata de valabilitate
a acesteia.
(3) În cazul în care neconformitãțile care au condus la
suspendarea autorizației de gestionare nu au fost eliminate în
termenul stabilit prin procedurile specifice ale AFER prevãzute
la art. 8 din ordin, autorizația se retrage.
Art. 15. Ñ În cazul în care se constatã încãlcãri grave sau
repetate ale reglementãrilor specifice transportului feroviar,
autorizația de gestionare se retrage.
Art. 16. Ñ Pe perioada suspendãrii autorizației de
gestionare, gestionarul de infrastructurã feroviarã
neinteroperabilã nu mai poate efectua decât serviciile
menționate de cãtre AFER în decizia de suspendare a
autorizației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004

Art. 17. Ñ În cazul retragerii autorizației de gestionare,
acordarea unei noi autorizații se va face în baza unei noi cereri.
Art. 18. Ñ AFER retrage autorizația de gestionare, pe baza
unor dovezi obiective, și atunci când este înștiințat în scris de
cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
asupra nerespectãrii de cãtre posesorul autorizației a unor
obligații privind activitatea de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile pe secțiile de circulație de pe infrastructura
feroviarã neinteroperabilã pe care acesta le-a închiriat.
CAPITOLUL IV

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. Ñ (1) AFER avizeazã în scris Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. despre retragerea,
suspendarea sau încetarea suspendãrii, dupã caz, a
autorizației de gestionare acordate unei persoane juridice care
a preluat prin închiriere secții ale infrastructurii feroviare
neinteroperabile.
(2) Dupã primirea avizãrii Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. va decide asupra acțiunilor ce trebuie
întreprinse ca urmare a suspendãrii/retragerii autorizației de
gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile, în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 20. Ñ Pentru verificarea autenticitãții documentelor
prezentate în copie, la solicitarea AFER gestionarul
infrastructurii feroviare neinteroperabile va prezenta originalele
documentelor respective.
Art. 21. Ñ Gestionarul infrastructurii feroviare
neinteroperabile poate elabora reglementãri tehnice specifice
secțiilor de circulație închiriate, în cazul în care intervin
modificãri fațã de prevederile reglementãrilor tehnice existente,
pe care le va prezenta la AFER în vederea avizãrii, urmând a
fi aprobate prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului.
Art. 22. Ñ Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. va gestiona secțiile de circulație aflate pe infrastructura
feroviarã neinteroperabilã în intervalul de timp scurs între data

desfãșurãrii licitației și predarea-primirea efectivã a secției
respective.
Art. 23. Ñ Operatorii de transport feroviar care doresc sã
preia prin închiriere activitatea de gestionare a infrastructurii
feroviare neinteroperabile trebuie sã obținã de la AFER
autorizația de gestionare eliberatã în conformitate cu
prevederile prezentelor norme.
Art. 24. Ñ (1) Eventualele contestații privind decizia de
neacordare, suspendare sau retragere a autorizației de
gestionare se depun la AFER, în termen de 5 zile lucrãtoare
de la primirea comunicãrii scrise.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de cãtre Consiliul de
conducere al AFER, în termen de 30 de zile calendaristice de
la data depunerii acestora.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de soluția
prevãzutã la alin. (2), acesta se poate adresa Consiliului de
supraveghere constituit conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacitãților de
infrastructurã feroviarã, tarifarea utilizãrii infrastructurii feroviare
și certificarea în materie de siguranțã, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la primirea comunicãrii scrise.
(4) Soluționarea contestațiilor prevãzute la alin. (3) se va
face de cãtre Consiliul de supraveghere, în termen de 30 de
zile calendaristice de la data primirii acestora.
(5) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de
soluția prevãzutã la alin. (4), acesta se poate adresa
instanțelor de contencios administrativ, conform Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 25. Ñ (1) Pierderea sau deteriorarea autorizației de
gestionare se comunicã de cãtre deținãtorul acesteia la AFER,
în termen de 5 zile lucrãtoare de la data constatãrii.
(2) În acest caz AFER va elibera un duplicat al autorizației
de gestionare.
Art. 26. Ñ Anexele AÑC fac parte integrantã din
prezentele norme.
ANEXA A
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

AUTORIZAÞIE DE GESTIONARE
Seria ...................... nr. .........
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 27/2004 pentru aprobarea condițiilor de închiriere de cãtre
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor pãrți din infrastructura feroviarã
neinteroperabilã, precum și de gestionare a acestora,
........................................................................................................................................................,
(persoana juridicã)

cu sediul în localitatea ......................................., str. ..................................... nr. ..............., județul
(sectorul) ...................., înregistratã la Oficiul Național al Registrului Comerțului la nr. .............., este
autorizatã sã gestioneze infrastructura feroviarã neinteroperabilã de pe urmãtoarele secții de
circulație:
........................................................................................................................................................
Prezenta autorizație de gestionare este valabilã în condițiile vizãrii sale anuale.
Data eliberãrii
AUTORITATEA FEROVIARÃ ROMÂNÃ Ñ AFER

Director general,
..........................................
(semnãtura și ștampila unitãții)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004
(verso)
Posesorul autorizației de gestionare are urmãtoarele obligații:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din
documentele prezentate la solicitarea autorizației de gestionare;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a circulației
și manevrei trenurilor, stabilite pentru accesul și circulația pe infrastructura feroviarã în condiții de
siguranțã a circulației și de securitate a transporturilor, precum și pe cele privind gestionarea
infrastructurii feroviare neinteroperabile;
3. sã menținã în stare de funcțiune infrastructura feroviarã neinteroperabilã închiriatã, cu
toate instalațiile fixe și echipamentele conexe, precum și materialul rulant utilizat, conform normelor
tehnice și prevederilor instrucționale din sistemul de transport feroviar;
4. sã efectueze activitatea de conducere a circulației trenurilor la nivelul stațiilor de cale
feratã și al altor puncte de secționare de pe secțiile de circulație aparținând infrastructurii feroviare
neinteroperabile numai cu personal autorizat de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, sub
coordonarea structurilor de management al traficului feroviar din Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., cu respectarea tuturor normelor de siguranța circulației și în conformitate
cu reglementãrile în vigoare;
5. sã acorde drept de acces pe secțiile de circulație pe care le gestioneazã operatorilor de
transport feroviar și operatorilor de manevrã feroviarã, în condițiile prevãzute la art. 19 alin. (1) din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2004;
6. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la
desfãșurarea activitãții de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile prin acțiuni de
control și inspecție de stat, în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER;
7. sã permitã accesul în unitatea/unitãțile proprie/proprii pentru personalul Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER cu atribuții de inspecție, control și registru și sã furnizeze, la cerere, datele,
informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor care au stat la
baza eliberãrii autorizației de gestionare.
Posesorul autorizației de gestionare are urmãtoarele drepturi:
1. sã desfãșoare activitatea de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile închiriate
și a materialului rulant utilizat cu personal propriu sau pe bazã de contracte încheiate cu furnizori
de servicii autorizați/certificați de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER;
2. de preluare exclusivã a întregului trafic feroviar local de pe secțiile prevãzute în
autorizația de gestionare;
3. sã acorde drept de acces pentru traficul local de pe secțiile prevãzute în autorizația de
gestionare operatorilor de transport feroviar licențiați și operatorilor de manevrã feroviarã autorizați
de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, pe bazã de contract de acces semnat de cãtre
aceștia;
4. sã perceapã tarif de utilizare a infrastructurii feroviare neinteroperabile de la operatorii de
transport feroviar și/sau de la operatorii de manevrã feroviarã pe secțiile de circulație pe care le
gestioneazã;
5. sã aplice politici tarifare pentru serviciile oferite, cu respectarea prevederilor legale;
6. sã elaboreze reglementãri tehnice specifice secțiilor de circulație închiriate, în cazul în
care intervin modificãri fațã de prevederile reglementãrilor tehnice existente, pe care le va
prezenta Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER în vederea avizãrii, urmând a fi aprobate prin
ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului;
7. sã încheie, în condițiile legii, contracte pentru achiziționarea de servicii feroviare de la
furnizori feroviari autorizați/certificați de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.
VIZE ANUALE

Valabil pânã
la data de
......................

Valabil pânã
la data de
......................

Valabil pânã
la data de
......................

Valabil pânã
la data de
......................

Valabil pânã
la data de
......................

DIRECTOR
GENERAL

DIRECTOR
GENERAL

DIRECTOR
GENERAL

DIRECTOR
GENERAL

DIRECTOR
GENERAL

......................
L.S.

......................
L.S.

......................
L.S.

......................
L.S.

......................
L.S.
ANEXA B
la norme

CERERE
pentru obținerea autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile
...................................................É, cu sediul în localitatea ..................................................É,
(persoana juridicã)

str. ......................É nr. É, județul ...................É, telefon ...........É, fax .......É, înregistratã la
Oficiul Național al Registrului Comerțului la nr. ............É, având codul fiscal nr. ............É și contul
nr. É., deschis la Banca É........., filiala É......, reprezentatã prin ....................................................É,
(funcția, numele și prenumele)

ca urmare a preluãrii prin închiriere în urma licitației organizate la data de É.......................... de
cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. a unor secții de circulație de pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/23.IV.2004
infrastructura feroviarã neinteroperabilã, solicit acordarea autorizației de gestionare a infrastructurii
feroviare neinteroperabile pe urmãtoarele secții de circulație: ............................................................
........................................................................................................................................................................
Se anexeazã documentele justificative conform art. 9 din Normele pentru acordarea
autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile preluate prin închiriere de la
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Data .......................É
É.............................................................
(conducãtorul persoanei juridice, funcția,
numele și prenumele)
(semnãtura și ștampila unitãții)
ANEXA C
la norme

ANGAJAMENT
..............................................É, cu sediul în localitatea ...........................É, str. ......................É
(persoana juridicã)

nr. ...É, reprezentatã prin É.....................................................,
(funcția, numele și prenumele)

se angajeazã ca pe perioada de valabilitate a autorizației de gestionare a urmãtoarelor secții: É...,
aflate pe infrastructura feroviarã neinteroperabilã:
1. sã anunțe Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER despre orice modificare a datelor din
documentele prezentate la solicitarea acordãrii autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile;
2. sã respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfãșurare a circulației
și a manevrei trenurilor, stabilite pentru accesul și circulația pe infrastructura feroviarã, în condiții
de siguranțã a circulației și de securitate a transporturilor, precum și cele privind administrarea și
întreținerea infrastructurii feroviare;
3. sã respecte prevederile reglementãrilor aplicabile transportului feroviar și manevrei pe
calea feratã românã, precum și ale reglementãrilor specifice secțiilor de circulație închiriate;
4. sã menținã în stare de funcțiune infrastructura feroviarã cu toate instalațiile fixe și
echipamentele conexe, precum și materialul rulant utilizat, conform normelor tehnice și prevederilor
instrucționale din sistemul de transport feroviar;
5. sã efectueze activitatea de conducere a circulației trenurilor la nivelul stațiilor de cale
feratã și al altor puncte de secționare de pe secțiile de circulație aparținând infrastructurii feroviare
neinteroperabile numai cu personal autorizat de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER, sub
coordonarea structurilor de management al traficului feroviar din Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., cu respectarea tuturor normelor de siguranța circulației și în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
6. sã acorde drept de acces pe secțiile de circulație pe care le gestioneazã operatorilor de
transport feroviar și operatorilor de manevrã feroviarã, în condițiile prevãzute la art. 19 alin. (1) din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2004;
7. sã numeascã în conducerea executivã persoane care îndeplinesc condițiile de onorabilitate
stabilite de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
8. sã accepte supravegherea respectãrii reglementãrilor specifice în vigoare referitoare la
desfãșurarea activitãții de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile și prin acțiuni de
control și inspecție de stat, în baza convențiilor încheiate cu Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER;
9. sã permitã accesul în unitatea/unitãțile proprii pentru personalul Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER cu atribuții de inspecție, control și registru și sã furnizeze, la cerere, datele,
informațiile și documentele necesare verificãrii modului de îndeplinire a condițiilor care au stat la
baza eliberãrii autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile.
Data .......................É

É.............................................................
(funcția, numele și prenumele)
(semnãtura și ștampila unitãții)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/23.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

