PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 361

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
570.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 138 din 23 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.041/2003 privind unele mãsuri de
reglementare a facilitãților acordate pensionarilor
din sectorul energiei electrice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................

1Ð2

574.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
21.
22.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind Sistemul Național
de Management al Situațiilor de Urgențã .............

3Ð11

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare ...............

12Ð13

DECIZII

ALE

CURÞII

576.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren aflat în
proprietatea publicã a statului, din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului ......................................

14

Ñ Hotãrâre privind constituirea stocurilor minime
de siguranțã pentru țiței și produse petroliere în
anul 2004 .................................................................

15

Ñ Hotãrâre privind finanțarea lucrãrilor de
alimentare cu energie electricã a proiectului major
de investiții ”Capacitate de producție cord metalic
pentru anvelope auto,, la Zalãu, județul Sãlaj ......

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138
din 23 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.041/2003
privind unele mãsuri de reglementare a facilitãților acordate pensionarilor din sectorul energiei
electrice, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.041/2003 privind
unele mãsuri de reglementare a facilitãților acordate
pensionarilor din sectorul energiei electrice, cu modificãrile

și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Nicolae
Anghel în Dosarul nr. 3.095/CM/2003 al Tribunalului
Gorj Ñ Secția litigii și conflicte de muncã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, Nicolae
Anghel, personal, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Nicolae Anghel solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã în fața instanței de judecatã care a sesizat
Curtea Constituționalã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilã, fațã de dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, arãtând cã hotãrârile Guvernului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004

nu pot face obiectul controlului de constituționalitate
exercitat de Curte, ci pot fi atacate numai pe calea
contenciosului administrativ.

Președintele Senatului și Guvernul nu au comunicat
Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.095/CM/2003, Tribunalul Gorj Ñ Secția litigii
și conflicte de muncã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.041/2003 privind unele mãsuri de
reglementare a facilitãților acordate pensionarilor din
sectorul energiei electrice, excepție ridicatã de Nicolae
Anghel în cadrul unei cauze având ca obiect soluționarea
cererii de obligare a Societãții Comerciale ”Termoelectrica
Rovinari,, Ñ S.A. la plata energiei electrice consumate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã Hotãrârea Guvernului nr. 1.041/2003
este neconstituționalã pentru cã ”a redus cu 30% cota
lunarã de energie electricã de care beneficia gratuit
începând de la data pensionãrii în anul 1999,,.
Tribunalul Gorj Ñ Secția litigii și conflicte de muncã
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, întrucât Hotãrârea Guvernului nr. 1.041/2003
”nu încalcã drepturile cetãțenești cu privire la cuantumul de
curent electric pe care trebuie sã-l primeascã personalul
salariat și pensionat din sistemul energetic național, întrucât
cota a fost acordatã în urma negocierilor efectuate în
cadrul contractului colectiv de muncã și a posibilitãților
materiale ale societãții Termoelectrica Ñ S.A. Rovinari,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã, obiectul
excepției de neconstituționalitate fiind o hotãrâre de
Guvern, aceasta este inadmisibilã, potrivit art. 146 din
Constituție, care prevede cã numai legile și ordonanțele pot
fi obiect al controlului exercitat de Curtea Constituționalã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este inadmisibilã, întrucât,
potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
pot face obiect al controlului de neconstituționalitate numai
dispoziții din legi sau ordonanțe ale Guvernului, iar nu și
hotãrâri ale Guvernului.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Avocatului Poporului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția republicatã,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.041/2003 privind unele
mãsuri de reglementare a facilitãților acordate pensionarilor
din sectorul energiei electrice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 637 din 8 septembrie 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile hotãrârii criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului și ale art. 52 privind
dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit art. 146 lit. d) din Constituția republicatã,
”hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind
legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecãtorești
sau de arbitraj comercial,,, iar, potrivit art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã [É].,,
Astfel, hotãrârile Guvernului nu pot constitui obiect al
controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituționalã, acestea putând fi atacate numai pe calea
contenciosului administrativ. Pentru aceste motive, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instanța judecãtoreascã trebuia sã respingã
excepția de neconstituționalitate printr-o încheiere motivatã,
fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât instanța
de judecatã nu s-a conformat acestor dispoziții legale,
urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 1.041/2003, cu modificãrile
ulterioare, sã fie respinsã ca inadmisibilã de cãtre Curtea
Constituționalã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.041/2003
privind unele mãsuri de reglementare a facilitãților acordate pensionarilor din sectorul energiei electrice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Nicolae Anghel în Dosarul nr. 3.095/CM/2003 al Tribunalului Gorj Ñ Secția litigii și
conflicte de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgențã
Având în vedere proliferarea atentatelor teroriste pe plan internațional și îndeosebi a celor îndreptate împotriva
intereselor statelor membre ale NATO, în special cele provocate simultan, cu efecte dramatice asupra vieții și sãnãtãții
unui numãr din ce în ce mai mare de persoane, așa cum au fost cele din Turcia, Rusia și seria de atentate teroriste din
data de 11 martie 2004 din Spania, soldate cu aproximativ 200 de morți și 1.500 de rãniți,
în contextul geostrategic actual și al multiplicãrii, pe de o parte, și al creșterii gravitãții, pe de altã parte, a
riscurilor nonmilitare la adresa securitãții naționale, pe fondul accelerãrii tendințelor de globalizare, al schimbãrilor climatice
radicale, al dezvoltãrii experimentelor științifice cu efecte imprevizibile, al diversificãrii activitãților economice legale Ñ și
nu numai Ñ care utilizeazã, produc și comercializeazã substanțe periculoase,
având în vedere persistența, în domeniul managementului prevenirii și gestionãrii situațiilor de urgențã, a unui
sistem instituțional parțial închegat, cu funcționare temporarã și care se activeazã abia la momentul producerii situațiilor
de urgențã Ñ incapabil sã asigure un rãspuns adecvat noilor provocãri la adresa securitãții naționale,
pentru a asigura instituirea, în cel mai scurt timp, a unui cadru legal modern și a unor mecanisme manageriale
perfecționate, menite sã asigure, în mod unitar și profesionist, apãrarea vieții și sãnãtãții populației, a mediului
înconjurãtor, a valorilor materiale și culturale importante, pe timpul producerii unor situații de urgențã, care sã permitã
restabilirea rapidã a stãrii de normalitate,
și ținând seama de necesitatea accelerãrii procesului de integrare a României în structurile europene și
euroatlantice,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Sistemul Național de Management al
Situațiilor de Urgențã, denumit în continuare Sistem
Național, se înființeazã, se organizeazã și funcționeazã
pentru prevenirea și gestionarea situațiilor de urgențã,
asigurarea și coordonarea resurselor umane, materiale,
financiare și de altã naturã necesare restabilirii stãrii de
normalitate.
(2) Sistemul Național este organizat de autoritãțile
administrației publice și se compune dintr-o rețea de
organisme, organe și structuri abilitate în managementul
situațiilor de urgențã, constituite pe niveluri sau domenii de
competențã, care dispune de infrastructurã și de resursele
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile folosite au urmãtorul înțeles:
a) situația de urgențã Ñ eveniment excepțional, cu
caracter nonmilitar, care prin amploare și intensitate
amenințã viața și sãnãtatea populației, mediul înconjurãtor,
valorile materiale și culturale importante, iar pentru
restabilirea stãrii de normalitate sunt necesare adoptarea de
mãsuri și acțiuni urgente, alocarea de resurse suplimentare
și managementul unitar al forțelor și mijloacelor implicate;
b) amploarea situației de urgențã Ñ mãrimea ariei de
manifestare a efectelor distructive ale acesteia în care sunt
amenințate sau afectate viața persoanelor, funcționarea
instituțiilor statului democratic, valorile și interesele
comunitãții;

c) intensitatea situației de urgențã Ñ viteza de evoluție a
fenomenelor distructive și gradul de perturbare a stãrii de
normalitate;
d) starea potențial generatoare de situații de urgențã Ñ
complex de factori de risc care prin evoluția lor
necontrolatã și iminența amenințãrii ar putea aduce atingere
vieții și populației, valorilor materiale și culturale importante
și factorilor de mediu;
e) iminența amenințãrii Ñ parametrii de stare și timp
care determinã declanșarea inevitabilã a unei situații de
urgențã;
f) starea de alertã Ñ se declarã potrivit prezentei
ordonanțe de urgențã și se referã la punerea de îndatã în
aplicare a planurilor de acțiuni și mãsuri de prevenire,
avertizare a populației, limitare și înlãturare a consecințelor
situației de urgențã;
g) managementul situației de urgențã Ñ ansamblul
activitãților desfãșurate și procedurilor utilizate de factorii de
decizie, instituțiile și serviciile publice abilitate pentru
identificarea și monitorizarea surselor de risc, evaluarea
informațiilor și analiza situației, elaborarea de prognoze,
stabilirea variantelor de acțiune și implementarea acestora
în scopul restabilirii situației de normalitate;
h) monitorizarea situației de urgențã Ñ proces de
supraveghere necesar evaluãrii sistematice a dinamicii
parametrilor situației create, cunoașterii tipului, amplorii și
intensitãții evenimentului, evoluției și implicațiilor sociale ale
acestuia, precum și a modului de îndeplinire a mãsurilor
dispuse pentru gestionarea situației de urgențã;
i) factor de risc Ñ fenomen, proces sau complex de
împrejurãri congruente, în același timp și spațiu, care pot
determina sau favoriza producerea unor tipuri de risc;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004

j) tipuri de risc Ñ incendii, cutremure, inundații,
accidente, explozii, avarii, alunecãri sau prãbușiri de teren,
îmbolnãviri în masã, prãbușiri ale unor construcții, instalații
ori amenajãri, eșuarea sau scufundarea unor nave, cãderi
de obiecte din atmosferã ori din cosmos, tornade,
avalanșe, eșecul serviciilor de utilitãți publice și alte
calamitãți naturale, sinistre grave sau evenimente publice
de amploare determinate ori favorizate de factorii de risc
specifici;
k) gestionarea situațiilor de urgențã Ñ identificarea,
înregistrarea și evaluarea tipurilor de risc și a factorilor
determinanți ai acestora, înștiințarea factorilor interesați,
avertizarea populației, limitarea, înlãturarea sau
contracararea factorilor de risc, precum și a efectelor
negative și a impactului produs de evenimentele
excepționale respective;
l) intervenția operativã Ñ acțiunile desfãșurate, în timp
oportun, de cãtre structurile specializate în scopul prevenirii
agravãrii situației de urgențã, limitãrii sau înlãturãrii, dupã
caz, a consecințelor acesteia;
m) evacuarea Ñ mãsurã de protecție luatã în cazul
amenințãrii iminente, stãrii de alertã ori producerii unei
situații de urgențã și care constã în scoaterea din zonele
afectate sau potențial a fi afectate, în mod organizat, a
unor instituții publice, agenți economici, categorii sau
grupuri de populație ori bunuri și dispunerea acestora în
zone și localitãți care asigurã condiții de protecție a
persoanelor, bunurilor și valorilor, de funcționare a
instituțiilor publice și agenților economici.
Art. 3. Ñ Principiile managementului situațiilor de
urgențã sunt:
a) previziunea și prevenirea;
b) prioritatea protecției și salvãrii vieții oamenilor;
c) respectarea drepturilor și libertãților fundamentale ale
omului;
d) asumarea responsabilitãții gestionãrii situațiilor de
urgențã de cãtre autoritãțile administrației publice;
e) cooperarea la nivel național, regional și internațional
cu organisme și organizații similare;
f) transparența activitãților desfãșurate pentru
gestionarea situațiilor de urgențã, astfel încât acestea sã
nu conducã la agravarea efectelor produse;
g) continuitatea și gradualitatea activitãților de gestionare
a situațiilor de urgențã, de la nivelul autoritãților
administrației publice locale pânã la nivelul autoritãților
administrației publice centrale, în funcție de amploarea și
de intensitatea acestora;
h) operativitatea, conlucrarea activã și subordonarea
ierarhicã a componentelor Sistemului Național.
Art. 4. Ñ (1) Pe durata situațiilor de urgențã sau a
stãrilor potențial generatoare de situații de urgențã se
întreprind, în condițiile legii, dupã caz, acțiuni și mãsuri
pentru:
a) avertizarea populației, instituțiilor și agenților
economici din zonele de pericol;
b) declararea stãrii de alertã în cazul iminenței
amenințãrii sau producerii situației de urgențã;
c) punerea în aplicare a mãsurilor de prevenire și de
protecție specifice tipurilor de risc și, dupã caz, hotãrârea
evacuãrii din zona afectatã sau parțial afectatã;

d) intervenția operativã cu forțe și mijloace special
constituite, în funcție de situație, pentru limitarea și
înlãturarea efectelor negative;
e) acordarea de ajutoare de urgențã;
f) instituirea regimului stãrii de urgențã, în condițiile
prevãzute de art. 93 din Constituția României, republicatã;
g) solicitarea sau acordarea de asistențã internaționalã;
h) acordarea de despãgubiri persoanelor juridice și
fizice;
i) alte mãsuri prevãzute de lege.
(2) Pe timpul stãrii de alertã se pot dispune, cu
respectarea prevederilor art. 53 din Constituția României,
republicatã, mãsuri pentru restrângerea unor drepturi sau
libertãți fundamentale referitoare, dupã caz, la libera
circulație, inviolabilitatea domiciliului, interzicerea muncii
forțate, dreptul de proprietate privatã ori la protecția socialã
a muncii, aflate în strânsã relație de cauzalitate cu situația
produsã și cu modalitãțile specifice de gestionare a
acesteia.
(3) Mãsurile de restrângere a exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți prevãzute la alin. (2) trebuie sã fie
proporționale cu situațiile care le-au determinat și se aplicã
cu respectarea condițiilor și limitelor prevãzute de lege.
(4) Acțiunile și mãsurile prevãzute la alin. (1), (2) și (3)
se stabilesc în regulamente, planuri, programe sau în
documente operative aprobate prin decizii, ordine ori
dispoziții emise conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 5. Ñ Autoritãțile și organismele din componența
Sistemului Național coopereazã, în exercitarea atribuțiilor
specifice, atât între ele, cât și cu alte instituții și organisme
din afara acestuia, din țarã sau din strãinãtate,
guvernamentale sau neguvernamentale.
CAPITOLUL II
Organizarea Sistemului Național
Art. 6. Ñ Sistemul Național are în compunere:
a) comitete pentru situații de urgențã;
b) Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã;
c) servicii publice comunitare profesioniste pentru situații
de urgențã;
d) centre operative pentru situații de urgențã;
e) comandantul acțiunii.
Art. 7. Ñ (1) Comitetele pentru situații de urgențã sunt:
a) Comitetul Național pentru Situații de Urgențã;
b) comitetele ministeriale și ale altor instituții publice
centrale pentru situații de urgențã;
c) Comitetul Municipiului București pentru Situații de
Urgențã;
d) comitetele județene pentru situații de urgențã;
e) comitetele locale pentru situații de urgențã.
(2) Comitetele pentru situații de urgențã sunt organisme
interinstituționale de sprijin al managementului și se
întrunesc semestrial și ori de câte ori situația impune.
Art. 8. Ñ (1) Comitetul Național pentru Situații de
Urgențã, denumit în continuare Comitet Național, se
constituie și funcționeazã sub conducerea nemijlocitã a
ministrului administrației și internelor și sub coordonarea
primului-ministru.
(2) Comitetul Național este un organism interministerial
format din persoane cu putere de decizie, experți și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
specialiști desemnați de ministerele cu atribuții complexe în
gestionarea situațiilor de urgențã.
(3) Organizarea și funcționarea Comitetului Național se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
ministrului administrației și internelor.
Art. 9. Ñ (1) La ministere și la alte instituții publice
centrale cu atribuții în gestionarea situațiilor de urgențã se
constituie și funcționeazã sub conducerea miniștrilor,
respectiv a conducãtorilor instituțiilor publice centrale,
comitete ministeriale pentru situații de urgențã, denumite în
continuare comitete ministeriale.
(2) Comitetul ministerial se constituie prin ordin al
ministrului ori al conducãtorului instituției publice centrale,
dupã caz, și are în componențã persoane cu putere de
decizie, experți și specialiști din aparatul propriu al
ministerului și din unele instituții și unitãți aflate în
subordinea acestuia, cu atribuții în gestionarea situațiilor de
urgențã.
(3) În componența comitetului ministerial, la solicitarea
ministrului respectiv, pot fi cooptați și reprezentanți ai altor
ministere și instituții cu atribuții în domeniu.
Art. 10. Ñ (1) La nivelul municipiului București se
constituie, sub conducerea prefectului, Comitetul
Municipiului București pentru Situații de Urgențã.
(2) Din comitetul prevãzut la alin. (1) fac parte primarul
general, primarii de sectoare, șefi de servicii publice
deconcentrate, descentralizate și de gospodãrie comunalã,
manageri ai unor instituții, regii autonome și societãți
comerciale care îndeplinesc funcții de sprijin în gestionarea
situațiilor de urgențã, precum și manageri ai agenților
economici care, prin specificul activitãții, constituie factori
de risc potențial generatori de situații de urgențã.
(3) Organizarea, atribuțiile și funcționarea comitetului
prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin ordin al prefectului.
Art. 11. Ñ (1) La nivelul județelor se constituie, sub
conducerea prefecților, comitete județene pentru situații de
urgențã, denumite în continuare comitete județene.
(2) Din comitetul județean fac parte președintele
consiliului județean, șefi de servicii deconcentrate,
descentralizate și de gospodãrie comunalã și alți manageri
ai unor instituții și societãți comerciale de interes județean
care îndeplinesc funcții de sprijin în gestionarea situațiilor
de urgențã, precum și manageri ai agenților economici
care, prin specificul activitãții, constituie factori de risc
potențial generatori de situații de urgențã.
(3) Organizarea, atribuțiile și funcționarea comitetelor
județene se stabilesc prin ordine ale prefecților.
Art. 12. Ñ (1) La nivelul municipiilor, orașelor,
sectoarelor municipiului București, precum și al comunelor
se constituie, sub conducerea primarului și cu avizul
prefectului, comitete locale pentru situații de urgențã,
denumite în continuare comitete locale.
(2) Din comitetul local fac parte un viceprimar,
secretarul comunei, orașului sau municipiului, dupã caz, și
reprezentanți ai serviciilor publice și ai principalelor instituții
și agenți economici din unitatea administrativ-teritorialã
respectivã, precum și manageri sau conducãtori ai agenților
economici, filialelor, sucursalelor ori punctelor de lucru
locale, care, prin specificul activitãții, constituie factori de
risc potențial generatori de situații de urgențã.

5

(3) Organizarea, atribuțiile și funcționarea comitetelor
locale se stabilesc prin dispoziție a primarului, cu avizul
prefectului.
Art. 13. Ñ (1) Inspectoratul General pentru Situații de
Urgențã, denumit în continuare Inspectoratul General, ca
organ de specialitate din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor, asigurã coordonarea unitarã și
permanentã a activitãților de prevenire și gestionare a
situațiilor de urgențã.
(2) În cadrul Inspectoratului General se organizeazã
inspecția de prevenire, centrul operațional național și alte
structuri adecvate pentru managementul situațiilor de
urgențã, încadrate cu personal specializat pe tipuri de
riscuri, în comunicații, informaticã și relații publice.
(3) Centrul operațional îndeplinește permanent funcțiile
de monitorizare, evaluare, înștiințare, avertizare,
prealarmare, alertare și coordonare tehnicã operaționalã la
nivel național a situațiilor de urgențã.
(4) Inspectoratul General, prin centrul operațional
național, asigurã secretariatul tehnic permanent al
Comitetului Național, preluând în acest sens, la data
desființãrii Comisiei Guvernamentale de Apãrare Împotriva
Dezastrelor, secretariatul tehnic permanent al acesteia.
(5) Inspectoratul General asigurã, potrivit competențelor
legale, cooperarea și reprezentarea la nivel național în
domeniile protecției civile, apãrãrii împotriva incendiilor și
gestionãrii situațiilor de urgențã.
Art. 14. Ñ (1) Serviciile publice comunitare profesioniste
pentru situații de urgențã, denumite în continuare servicii de
urgențã profesioniste, constituite ca servicii deconcentrate,
care funcționeazã ca inspectorate județene și al
municipiului București, asigurã în zonele de competențã
coordonarea, îndrumarea și controlul activitãților de
prevenire și gestionare a situațiilor de urgențã.
(2) În cadrul serviciilor de urgențã profesioniste se
organizeazã inspecții de prevenire, centre operaționale și
alte structuri adecvate pentru gestionarea situațiilor de
urgențã, încadrate cu personal specializat pe tipuri de
riscuri, în comunicații, informaticã și relații publice.
(3) Centrele operaționale prevãzute la alin. (2)
îndeplinesc permanent funcțiile prevãzute la art. 13 alin. (3)
la nivelul județelor, respectiv al municipiului București.
(4) Serviciile de urgențã profesioniste, prin centrele
operaționale, asigurã secretariatele tehnice permanente ale
comitetelor județene și al Comitetului Municipiului București
pentru Situații de Urgențã.
(5) Serviciile publice de urgențã asigurã, potrivit
competențelor legale în unitãțile administrativ-teritoriale în
care funcționeazã, cooperarea în domeniile protecției civile,
apãrãrii împotriva incendiilor și gestionãrii situațiilor de
urgențã.
Art. 15. Ñ (1) La nivelul ministerelor, al altor instituții
publice centrale cu atribuții în gestionarea situațiilor de
urgențã, al municipiilor Ñ cu excepția municipiului
București Ñ, al orașelor și comunelor se constituie centre
operative pentru situații de urgențã, denumite în continuare
centre operative.
(2) La ministerele și instituțiile publice centrale cu
atribuții și funcții de sprijin complexe în prevenirea și
gestionarea situațiilor de urgențã, prevãzute în anexa nr. 1,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004

centrele operative se constituie ca structuri cu activitate
permanentã.
(3) Centrele operative prevãzute la alin. (2) îndeplinesc
permanent funcțiile prevãzute la art. 13 alin. (3), în
domeniile de competențã, ale ministerelor și instituțiilor
publice centrale respective.
(4) Centrele operative prevãzute la alin. (2) se constituie
din personalul aparatului propriu al autoritãții respective,
prin ordin al ministrului, conducãtorului instituției publice
centrale sau prin dispoziție a primarului.
(5) Centrele operative asigurã secretariatele tehnice ale
comitetelor constituite la nivelul autoritãților publice centrale
sau locale prevãzute la alin. (1).
Art. 16. Ñ (1) În situații de urgențã, coordonarea
unitarã la locul producerii evenimentului excepțional a
acțiunii tuturor forțelor stabilite pentru intervenție se
realizeazã de cãtre o persoanã împuternicitã, dupã caz, de
cãtre Comitetul Național, ministerial, județean sau al
municipiului București, în funcție de natura și gravitatea
evenimentului și de mãrimea categoriilor de forțe
concentrate, denumitã comandantul acțiunii.
(2) Comandantul acțiunii poate fi ajutat în îndeplinirea
sarcinilor de cãtre grupa operativã și punctul operativ
avansat, constituite potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 17. Ñ Structura organizatoricã, atribuțiile,
funcționarea și dotarea comitetelor, centrelor operaționale și
centrelor operative pentru situații de urgențã se stabilesc
pe baza regulamentului-cadru aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 18. Ñ (1) Sistemul de comunicații, de prelucrare
automatã și de stocare a datelor necesare funcționãrii
Sistemului Național se asigurã prin mijloace proprii ale
Ministerului Administrației și Internelor, ale celor din dotarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
Serviciului de Telecomunicații Speciale și ale altor
componente ale sistemului național de apãrare.
(2) Modalitãțile de utilizare a sistemului prevãzut la
alin. (1) se stabilesc prin protocoale de colaborare.
Art. 19. Ñ Principalele funcții de sprijin pe care le pot
îndeplini ministerele, celelalte organe centrale și unele
organizații neguvernamentale în prevenirea și gestionarea
situațiilor de urgențã sunt prevãzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Atribuțiile componentelor Sistemului Național
Art. 20. Ñ Comitetul Național are urmãtoarele atribuții
principale:
a) examineazã și propune spre adoptare Guvernului
Planul național de asigurare cu resurse umane, materiale
și financiare pentru gestionarea situațiilor de urgențã;
b) analizeazã și supune spre aprobare Guvernului
Regulamentul-cadru de organizare, funcționare și dotare a
comitetelor, centrelor operaționale și centrelor operative
pentru situații de urgențã, precum și fluxul informaționaldecizional;
c) declarã, cu acordul primului-ministru, starea de alertã
la nivel național sau la nivelul mai multor județe,
coordoneazã gestionarea situațiilor de urgențã și declarã
încetarea stãrii de alertã;

d) hotãrãște, cu acordul primului-ministru, punerea în
aplicare a planurilor de evacuare, la propunerea comitetelor
ministeriale, județene sau al municipiului București;
e) propune Guvernului, prin ministrul administrației și
internelor, instituirea de cãtre Președintele României a
”stãrii de urgențã,, în zonele afectate, în baza solicitãrilor
primite de la comitetele județene sau al municipiului
București, și urmãrește îndeplinirea mãsurilor stabilite în
acest sens;
f) propune Guvernului solicitarea/acordarea de asistențã
umanitarã internaționalã în cazul situațiilor de urgențã cu
impact deosebit de grav, pe baza analizelor întocmite de
Inspectoratul General;
g) coordoneazã, pe teritoriul național, activitatea forțelor
internaționale solicitate pentru rezolvarea situațiilor de
urgențã, îndeosebi în domeniul înlãturãrii efectelor
distructive ale dezastrelor, în conformitate cu prevederile
legii române;
h) propune Guvernului includerea în bugetul de stat
anual a fondurilor necesare pentru gestionarea situațiilor de
urgențã, inclusiv pentru operaționalizarea Sistemului
Național și a structurilor de intervenție în afara frontierelor
de stat, în cadrul structurilor specializate ale organismelor
internaționale cu atribuții în domeniu;
i) stabilește repartizarea principalelor funcții de sprijin pe
care le asigurã ministerele, celelalte organe centrale și
organizațiile neguvernamentale privind prevenirea și
gestionarea situațiilor de urgențã, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului;
j) inițiazã elaborarea de acte normative pentru
gestionarea situațiilor de urgențã și le avizeazã pe cele
elaborate de comitetele ministeriale, județene și al
municipiului București;
k) analizeazã și supune spre aprobare Guvernului
scoaterea de la rezervele de stat a unor produse și bunuri
materiale necesare sprijinirii autoritãților administrației
publice locale și populației afectate de dezastre sau alte
situații de urgențã;
l) stabilește modul de cooperare a structurilor Sistemului
Național cu alte autoritãți și organisme ale statului român
sau internaționale abilitate în managementul stãrilor
excepționale;
m) coordoneazã informarea opiniei publice privind
managementul situațiilor de urgențã;
n) îndeplinește orice alte atribuții stabilite potrivit legii.
Art. 21. Ñ Comitetele ministeriale au urmãtoarele
atribuții principale:
a) informeazã Comitetul Național, prin Inspectoratul
General, privind stãrile potențial generatoare de situații de
urgențã și iminența amenințãrii acestora;
b) elaboreazã regulamentele privind gestionarea
situațiilor de urgențã specifice tipurilor de risc din domeniile
de competențã ale ministerelor și celorlalte instituții publice
centrale cu atribuții în gestionarea situațiilor de urgențã și
le prezintã spre avizare Inspectoratului General și
Comitetului Național;
c) evalueazã situațiile de urgențã produse în domeniile
de competențã, stabilesc mãsuri specifice pentru
gestionarea acestora, inclusiv privind prealarmarea
serviciilor de urgențã din domeniile de competențã ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
ministerelor, și propun, dupã caz, declararea stãrii de alertã
sau instituirea stãrii de urgențã;
d) analizeazã și avizeazã planurile proprii pentru
asigurarea resurselor umane, materiale și financiare
necesare gestionãrii situațiilor de urgențã;
e) informeazã Comitetul Național și colegiile ministerelor
asupra activitãții desfãșurate;
f) îndeplinesc orice alte atribuții și sarcini stabilite de
lege sau de Comitetul Național.
Art. 22. Ñ Comitetele județene au urmãtoarele atribuții
principale:
a) informeazã Comitetul Național, prin Inspectoratul
General, privind stãrile potențial generatoare de situații de
urgențã și iminența amenințãrii acestora;
b) evalueazã situațiile de urgențã produse în unitãțile
administrativ-teritoriale, stabilesc mãsuri și acțiuni specifice
pentru gestionarea acestora și urmãresc îndeplinirea lor;
c) declarã, cu acordul ministrului administrației și
internelor, starea de alertã la nivel județean sau în mai
multe localitãți ale județului și propun instituirea stãrii de
urgențã;
d) analizeazã și avizeazã planurile județene pentru
asigurarea resurselor umane, materiale și financiare
necesare gestionãrii situațiilor de urgențã;
e) informeazã Comitetul Național și consiliul județean
asupra activitãții desfãșurate;
f) îndeplinesc orice alte atribuții și sarcini stabilite de
lege sau de Comitetul Național.
Art. 23. Ñ Comitetul Municipiului București pentru
Situații de Urgențã are urmãtoarele atribuții principale:
a) informeazã Comitetul Național, prin Inspectoratul
General, privind stãrile potențial generatoare de situații de
urgențã și iminența amenințãrii acestora;
b) evalueazã situațiile de urgențã produse pe teritoriul
municipiului București, stabilește mãsuri și acțiuni specifice
pentru gestionarea acestora și urmãrește îndeplinirea lor;
c) declarã, cu acordul ministrului administrației și
internelor, starea de alertã pe teritoriul municipiului
București și propune instituirea stãrii de urgențã;
d) analizeazã și avizeazã planul municipal pentru
asigurarea resurselor umane, materiale și financiare
necesare gestionãrii situațiilor de urgențã;
e) informeazã Comitetul Național și Consiliul General al
Municipiului București asupra activitãții desfãșurate;
f) îndeplinește orice alte atribuții și sarcini stabilite de
lege sau de organismele și organele abilitate.
Art. 24. Ñ Comitetele locale au urmãtoarele atribuții
principale:
a) informeazã prin centrul operațional județean, respectiv
al municipiului București, privind stãrile potențial
generatoare de situații de urgențã și iminența amenințãrii
acestora;
b) evalueazã situațiile de urgențã produse pe teritoriul
unitãții administrativ-teritoriale, stabilesc mãsuri și acțiuni
specifice pentru gestionarea acestora și urmãresc
îndeplinirea lor;
c) declarã, cu acordul prefectului, starea de alertã pe
teritoriul unitãții administrativ-teritoriale;
d) analizeazã și avizeazã planul local pentru asigurarea
resurselor umane, materiale și financiare necesare
gestionãrii situației de urgențã;

7

e) informeazã comitetul județean și consiliul local asupra
activitãții desfãșurate;
f) îndeplinesc orice alte atribuții și sarcini stabilite de
lege sau de organismele și organele abilitate.
Art. 25. Ñ Inspectoratul General are urmãtoarele
atribuții principale:
a) analizeazã, evalueazã și monitorizeazã tipurile de
risc, efectueazã prognoze asupra evoluției acestora în
scopul identificãrii stãrilor potențial generatoare de situații
de urgențã, propunând totodatã mãsuri pentru avertizarea
populației și prevenirea agravãrii situației;
b) asigurã coordonarea aplicãrii unitare, pe întreg
teritoriul țãrii, a mãsurilor și acțiunilor de prevenire și
gestionare a situațiilor de urgențã;
c) asigurã informarea operativã a ministrului
administrației și internelor și a instituțiilor interesate asupra
stãrilor potențial generatoare de situații de urgențã sau
producerii situațiilor de urgențã în teritoriu, printr-un sistem
informațional propriu;
d) coordoneazã derularea programelor naționale de
pregãtire în domeniul apãrãrii împotriva dezastrelor;
e) coordoneazã activitãțile de prevenire și de intervenție
desfãșurate de serviciile publice comunitare profesioniste,
precum și constituirea grupelor operative pentru
coordonarea și sprijinul rãspunsului în situații de urgențã în
zonele grav afectate;
f) transmite și urmãrește îndeplinirea deciziilor
Comitetului Național;
g) asigurã informarea populației prin mass-media despre
iminența amenințãrii ori producerea situațiilor de urgențã,
precum și asupra mãsurilor întreprinse pentru limitarea sau
înlãturarea efectelor acestora;
h) asigurã coordonarea tehnicã și de specialitate a
centrelor operaționale și a centrelor operative și asigurã
menținerea permanentã a fluxului informațional cu acestea;
i) coopereazã cu organismele de profil pe plan
internațional, pe baza convențiilor la care statul român este
parte, și urmãrește respectarea acestor convenții în
domeniul situațiilor de urgențã;
j) avizeazã și propune Comitetului Național, spre
aprobare, planurile de intervenție, de cooperare sau de
asistențã tehnicã cu alte structuri ori organizații
internaționale, în vederea îmbunãtãțirii managementului
situațiilor de urgențã;
k) constituie și gestioneazã baza de date cu privire la
situațiile de urgențã și pune la dispoziția instituțiilor
interesate datele și informațiile solicitate pentru soluționarea
situațiilor de urgențã;
l) avizeazã regulamentele privind gestionarea situațiilor
de urgențã specifice tipurilor de risc, elaborate de
comitetele ministeriale, și le prezintã spre aprobare;
m) acordã asistențã tehnicã de specialitate autoritãților
publice centrale și locale privind gestionarea situațiilor de
urgențã;
n) propune ministrului administrației și internelor
participarea cu forțe și mijloace la înlãturarea efectelor
situațiilor de urgențã în afara teritoriului țãrii, potrivit
tratatelor, acordurilor și înțelegerilor internaționale la care
România este parte;
o) coordoneazã planificarea resurselor necesare
gestionãrii situațiilor de urgențã la nivel național și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004

elaboreazã proiectul planului de asigurare cu resurse
umane, materiale și financiare pentru astfel de situații;
p) elaboreazã rapoarte și alte documente pentru
informarea Comitetului Național, primului-ministru, Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii, Președintelui României și
comisiilor de specialitate ale Parlamentului;
q) coopereazã cu celelalte organe ale statului abilitate
în managementul stãrii de urgențã, stãrii de asediu sau al
altor stãri excepționale;
r) funcționeazã ca punct național de contact în relațiile
cu
organismele
și
organizațiile
internaționale
guvernamentale și neguvernamentale cu responsabilitãți în
domeniul situațiilor de urgențã;
s) elaboreazã Regulamentul-cadru privind organizarea,
atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor, centrelor
operaționale și centrelor operative pentru situații de
urgențã;
t) informeazã Colegiul Ministerului Administrației și
Internelor asupra activitãții desfãșurate;
u) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Comitetul
Național sau de primul-ministru privind managementul
situațiilor de urgențã și prin regulamentul propriu de
organizare și funcționare.
Art. 26. Ñ Serviciile de urgențã profesioniste au
urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã și desfãșoarã activitãți specifice de
prevenire a situațiilor de urgențã;
b) participã la identificarea, înregistrarea și evaluarea
tipurilor de risc și a factorilor determinanți ai acestora și
întocmesc schemele cu riscurile teritoriale din zonele de
competențã, pe care le supun aprobãrii prefecților;
c) exercitã coordonarea, îndrumarea și controlul tehnic
de specialitate al activitãților de prevenire și gestionare a
situațiilor de urgențã;
d) acordã asistențã tehnicã de specialitate privind
gestionarea situațiilor de urgențã;
e) monitorizeazã prin centrele operaționale evoluția
situațiilor de urgențã și informeazã operativ prefecții și
Inspectoratul General;
f) planificã, organizeazã și desfãșoarã pregãtirea pentru
rãspuns, în cazul situațiilor de urgențã, a subunitãților de
intervenție din subordine;
g) fac propuneri comitetelor pentru situații de urgențã și
Inspectoratului
General
privind
gestionarea
și
managementul situațiilor de urgențã;
h) urmãresc aplicarea regulamentelor privind gestionarea
situațiilor de urgențã și a planurilor de intervenție și de
cooperare specifice tipurilor de riscuri;
i) asigurã transmiterea operativã a deciziilor, dispozițiilor
și ordinelor și urmãresc menținerea legãturilor de
comunicații între centrele operaționale și operative implicate
în gestionarea situațiilor de urgențã, precum și cu
dispeceratele integrate pentru apeluri de urgențã și cu
dispeceratele proprii serviciilor și forțelor care intervin în
acest scop;
j) centralizeazã solicitãrile de resurse necesare pentru
îndeplinirea funcțiilor de sprijin pe timpul situațiilor de
urgențã și le înainteazã organismelor și organelor abilitate;
k) gestioneazã baza de date referitoare la situațiile de
urgențã din zonele de competențã;

l) îndeplinesc orice alte atribuții și sarcini privind
gestionarea situațiilor de urgențã, prevãzute de lege sau
stabilite de organismele și organele abilitate.
Art. 27. Ñ (1) Centrele operative cu activitate
permanentã au urmãtoarele atribuții principale:
a) centralizeazã și transmit operativ la centrul
operațional al Inspectoratului General date și informații
privind apariția și evoluția stãrilor potențial generatoare de
situații de urgențã;
b) monitorizeazã situațiile de urgențã și informeazã
Inspectoratul General și celelalte centre operaționale și
operative interesate;
c) urmãresc aplicarea regulamentelor privind gestionarea
situațiilor de urgențã și a planurilor de intervenție și
cooperare specifice tipurilor de riscuri;
d) asigurã transmiterea operativã a deciziilor, dispozițiilor
și ordinelor, precum și menținerea legãturilor de comunicații
cu centrele operaționale și operative implicate în
gestionarea situațiilor de urgențã, cu dispeceratele integrate
pentru apeluri de urgențã și cu dispeceratele proprii
serviciilor și forțelor care intervin în acest scop;
e) centralizeazã solicitãrile de resurse necesare pentru
îndeplinirea funcțiilor de sprijin pe timpul situațiilor de
urgențã și fac propuneri pentru asigurarea lor;
f) gestioneazã baza de date referitoare la situațiile de
urgențã;
g) îndeplinesc orice alte atribuții și sarcini privind
managementul situațiilor de urgențã, prevãzute de lege și
în regulamentul-cadru menționat la art. 17.
(2) Centrele operative care se constituie numai la
declararea stãrii de alertã, pe timpul funcționãrii lor,
îndeplinesc atribuții similare celor prevãzute la alin. (1).
Documentele și baza de date referitoare la situațiile de
urgențã, deținute de aceste centre operative, se
gestioneazã permanent de cãtre persoane anume
desemnate din cadrul aparatului propriu al autoritãților
respective.
Art. 28. Ñ Instituțiile cu atribuții în domeniul apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale au obligația, potrivit
competențelor lor, sã transmitã Inspectoratului General
sau, dupã caz, direct ministrului administrației și internelor
ori primului-ministru datele și informațiile referitoare la
situațiile potențial generatoare de situații de urgențã,
precum și despre evoluția și consecințele acestora.
Art. 29. Ñ Inspectoratul General asigurã transmiterea
deciziilor luate de Guvern sau de Comitetul Național cãtre
autoritãțile administrației publice centrale și locale, în
vederea gestionãrii, în mod unitar, a situațiilor de urgențã.
CAPITOLUL IV
Asigurarea resurselor umane, materiale și financiare
SECÞIUNEA 1
Resursele umane

Art. 30. Ñ (1) Resursele umane necesare funcționãrii
Sistemului Național se asigurã prin intermediul autoritãților
și instituțiilor administrației publice centrale și locale.
(2) Personalul Inspectoratului General, centrelor
operaționale și al centrelor operative este învestit cu
exercițiul autoritãții publice, pe timpul și în legãturã cu
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, în limitele competențelor
stabilite prin lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
Art. 31. Ñ (1) Numãrul de posturi al Inspectoratului
General se stabilește prin organigrama și regulamentul de
organizare și funcționare ale acestuia, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, și se asigurã prin redistribuire în
cadrul numãrului de posturi aprobat Ministerului
Administrației și Internelor prin legile bugetare anuale.
(2) Numãrul de posturi pentru centrele operaționale din
structura serviciilor de urgențã profesioniste județene și al
municipiului București se stabilește prin ordin al ministrului
administrației și internelor la propunerile prefecților, în
limitele stabilite prin regulamentul-cadru prevãzut la art. 17.
(3) Numãrul de posturi pentru centrele operative cu
activitate permanentã se stabilește prin ordin al miniștrilor
respectivi, în limitele stabilite prin regulamentul-cadru
prevãzut la art. 17.
SECÞIUNEA a 2-a
Resursele materiale

Art. 32. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Inspectoratului General se finanțeazã de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Cheltuielile curente și de capital ale centrelor
operaționale din structura serviciilor publice comunitare
profesioniste se finanțeazã din bugetul Ministerului
Administrației și Internelor și/sau din bugetele consiliilor
județene, respectiv al Consiliului General al Municipiului
București, pe baza normelor aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Cheltuielile curente și de capital ale centrelor
operative se finanțeazã, dupã caz, din bugetele ministerelor
respective sau din bugetele locale, pe baza normelor
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Achiziționarea bunurilor și serviciilor necesare
funcționãrii Sistemului Național se face conform legislației
în vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Resursele financiare

Art. 33. Ñ Fondurile bãnești pentru realizarea și
desfãșurarea activitãților de management al situațiilor de
urgențã la nivel central și local se asigurã din bugetul de
stat și/sau din bugetele locale, dupã caz, precum și din
alte surse interne și internaționale, potrivit legii.
Art. 34. Ñ (1) Salarizarea și alte drepturi ale
personalului din centrele operaționale se stabilesc și se
acordã potrivit prevederilor legale prevãzute pentru
personalul încadrat în Inspectoratul General, respectiv în
serviciile de urgențã profesioniste.
(2) Salarizarea și alte drepturi ale personalului din
centrele operative cu activitate permanentã se stabilesc și
se acordã potrivit prevederilor legale prevãzute pentru
funcționarii publici din ministerele respective.
Art. 35. Ñ Finanțarea acțiunilor de înlãturare a efectelor
și consecințelor situațiilor de urgențã se efectueazã potrivit
legii.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 36. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã atrage, potrivit dispozițiilor legale,
rãspunderea administrativã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.

9

Art. 37. Ñ Constituie contravenții la prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã urmãtoarele fapte:
a) neconstituirea comitetelor pentru situații de urgențã;
b) neconstituirea centrelor operative pentru situații de
urgențã;
c) neelaborarea regulamentelor privind gestionarea
situațiilor de urgențã specifice tipurilor de riscuri;
d) neelaborarea planurilor pentru asigurarea resurselor
necesare gestionãrii situațiilor de urgențã;
e) neîntocmirea planurilor de evacuare;
f) neîntocmirea planurilor de intervenție și de cooperare;
g) netransmiterea mesajelor de avertizare a populației
despre declararea stãrii de alertã în cazul situațiilor de
urgențã sau pentru evacuare.
Art. 38. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 37 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei
faptele prevãzute la lit. a) și b);
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei
faptele prevãzute la lit. c), d), e) și f);
c) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei
faptele prevãzute la lit. g).
(2) Sancțiunile contravenționale se aplicã persoanelor
fizice sau juridice, dupã caz.
Art. 39. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul Inspectoratului
General și al serviciilor publice comunitare profesioniste cu
atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, anume
desemnat de inspectorul general.
Art. 40. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 37 și 38 le
sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 41. Ñ (1) Regulamentele privind gestionarea
situațiilor de urgențã specifice tipurilor de riscuri se aprobã
prin ordin comun al ministrului administrației și internelor și
al ministrului care coordoneazã managementul situațiilor de
urgențã specifice riscurilor respective.
(2) Reglementãrile prevãzute la alin. (1) se aprobã în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 42. Ñ Declararea stãrii de alertã în cazul situațiilor
de urgențã la nivel național sau pe teritoriul mai multor
județe se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
iar la nivel județean sau al municipiului București, în
Monitorul Oficial al autoritãții administrativ-teritoriale
respective.
Arft. 43. Ñ Serviciile publice pentru situații de urgențã
și celelalte forțe, organe și organizații prevãzute în
regulamentele, planurile, programele și documentele
operative pentru gestionarea situațiilor de urgențã rãspund,
potrivit dispozițiilor legale, de îndeplinirea acțiunilor,
mãsurilor, funcțiilor de sprijin și sarcinilor ce le revin.
Art. 44. Ñ (1) Pe mãsura constituirii organismelor,
organelor și structurilor din compunerea Sistemului Național,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004

acestea preiau, corespunzãtor prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, atribuțiile comisiilor de apãrare
împotriva dezastrelor, comisiilor de protecție civilã și ale
comisiilor de evacuare, iar comisiile respective își înceteazã
activitatea.
(2) Mijloacele tehnice și de comunicații, precum și
documentele comisiilor prevãzute la alin. (1) se predau
noilor structuri pe bazã de protocol.
Art. 45. Ñ Pe timpul situațiilor de urgențã, societãțile
comerciale periclitate sau afectate constituie celule de
urgențã, care conlucreazã cu structurile Sistemului Național.
Art. 46. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 47. Ñ Pentru integrarea în ansamblul legislației a
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, în termen de
180 de zile de la publicarea acesteia, Guvernul României
va modifica sau va propune modificarea, dupã caz, a
urmãtoarelor acte normative:
a) Legea protecției civile nr. 106/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) Legea apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare;
c) Legea nr. 132/1997 privind rechizițiile de bunuri și
prestãrile de servicii în interes public;
d) Legea nr. 477/2003 privind pregãtirea economiei
naționale și a teritoriului pentru apãrare;
e) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1999
privind regimul stãrii de asediu și regimul stãrii de urgențã;
f) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice, cu modificãrile ulterioare;
g) Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea
împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
h) Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru situații de urgențã, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 363/2002;

i) Hotãrârea Guvernului nr. 635/1995 privind culegerea
de informații și transmiterea deciziilor în cazul apãrãrii
împotriva dezastrelor;
j) Hotãrârea Guvernului nr. 438/1996 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor
seismice și alunecãrilor de teren, cu modificãrile ulterioare;
k) Hotãrârea Guvernului nr. 209/1997 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Guvernamentale de Apãrare Împotriva Dezastrelor, cu
modificãrile ulterioare;
l)
Hotãrârea Guvernului nr. 210/1997
privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Centrale pentru Apãrarea Împotriva Inundațiilor,
Fenomenelor Meteorologice Periculoase și Accidentelor la
Construcții Hidrotehnice, cu modificãrile ulterioare;
m)
Hotãrârea Guvernului nr. 222/1997
privind
organizarea și conducerea acțiunilor de evacuare în cadrul
protecției civile;
n)
Hotãrârea Guvernului nr. 639/1997
privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei centrale pentru incendii în masã;
o)
Hotãrârea Guvernului nr. 638/1999
privind
aprobarea Regulamentului de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice și a Normativului-cadru de dotare
cu materiale și mijloace de apãrare operativã împotriva
inundațiilor și ghețurilor;
p) Hotãrârea Guvernului nr. 1.088/2000 pentru
aprobarea Regulamentului de apãrare împotriva incendiilor
în masã;
q)
Hotãrârea Guvernului nr. 674/2002
privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei centrale pentru explozii mari la suprafațã și în
subteran, accidente chimice și avarii deosebit de grave la
conducte magistrale și urbane;
r)
Hotãrârea Guvernului nr. 967/2003
privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de urgențã în
caz de dezastre și epidemii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 21.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
ANEXA Nr. 1
LISTA

ministerelor și instituțiilor publice în cadrul cãrora se constituie și funcționeazã
centre operaționale sau centre operative pentru situații de urgențã cu activitate permanentã
1. Ministerul Administrației și Internelor, în cadrul:
¥ Inspectoratului General pentru Situații de Urgențã;
¥ serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã.
2. Ministerul Apãrãrii Naționale
3. Ministerul Afacerilor Externe
4. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
5. Ministerul Economiei și Comerțului
6. Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
7. Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
8. Ministerul Sãnãtãții
9. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
10. Serviciul Român de Informații
11. Serviciul de Telecomunicații Speciale
12. Serviciul de Protecție și Pazã
13. Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale

ANEXA Nr. 2

PRINCIPALELE FUNCÞII DE SPRIJIN

pe care le pot îndeplini ministerele, celelalte organe centrale
și unele organizații neguvernamentale în prevenirea și gestionarea situațiilor de urgențã
Nr.
crt.

Funcții de sprijin

1.

Monitorizarea pericolelor și riscurilor specifice, precum și a efectelor negative ale acestora

2.

Informarea, înștiințarea și avertizarea

3.

Planificarea și pregãtirea resurselor și serviciilor

4.

Comunicații și informaticã

5.

Cãutarea, descarcerarea și salvarea persoanelor

6.

Evacuarea persoanelor, populației sau bunurilor periclitate

7.

Acordarea asistenței medicale de urgențã

8.

Prevenirea îmbolnãvirilor în masã

9.

Localizarea și stingerea incendiilor

10.

Neutralizarea efectelor materialelor periculoase

11.

Asigurarea transportului forțelor și mijloacelor de intervenție, persoanelor evacuate și altor
resurse

12.

Efectuarea lucrãrilor publice și inginerești la construcțiile, instalațiile și amenajãrile afectate

13.

Asigurarea apei și hranei pentru persoanele și animalele afectate sau evacuate

14.

Asigurarea cazãrii și adãpostirii persoanelor afectate sau evacuate

15.

Asigurarea energiei pentru iluminat, încãlzire și alte utilitãți

16.

Efectuarea depoluãrii și decontaminãrii

17.

Menținerea și restabilirea ordinii publice

18.

Logistica intervențiilor

19.

Reabilitarea zonei afectate

20.

Acordarea de ajutoare de primã necesitate, despãgubiri și asistențã socialã și religioasã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare
Þinând seama de necesitatea realizãrii obiectivelor de restructurare și privatizare a societãților comerciale din
industria de apãrare, care impune luarea unor mãsuri imediate de redresare economico-financiarã care sã conducã la
eliminarea în perioada 2004Ñ2007 a pierderilor și la eficientizarea, pe termen lung, a activitãții acesteia,
luând în considerare faptul cã majoritatea agenților economici din industria de apãrare sunt localizați în zone
monoindustriale, iar personalul disponibilizat în cadrul politicii de susținere a restructurãrii și accelerãrii procesului de
privatizare a industriei de apãrare nu are posibilitãți de recalificare și de ocupare a altor locuri de muncã,
se impune luarea unor mãsuri imediate, extraordinare, pentru a permite protejarea forței de muncã din industria
de apãrare care urmeazã sã fie disponibilizatã.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 28 iunie
2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 44/2003, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Salariații ale cãror contracte individuale de
muncã înceteazã prin concedieri colective în baza
programelor de restructurare aprobate ca urmare a
privatizãrii și a reorganizãrii unitãților din industria de
apãrare beneficiazã de urmãtoarele drepturi:
a) la momentul concedierii, de o sumã egalã cu de
douã ori salariul mediu net pe economie comunicat de
Institutul Național de Statisticã pentru luna anterioarã celei
în care se efectueazã concedierea;
b) plãți compensatorii lunare, stabilite la nivelul salariului
mediu net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna anterioarã celei în care se efectueazã
concedierea colectivã;
c) indemnizație de șomaj, stabilitã potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
d) venit lunar de completare.,,
2. Articolele 121Ñ125 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ (1) Plãțile compensatorii se acordã lunar
începând cu luna urmãtoare celei în care s-a efectuat
concedierea, în numãrul prevãzut în contractul colectiv de
muncã valabil la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, dar nu mai mult decât urmãtoarele
cuantumuri, diferențiate în funcție de vechimea în muncã a
persoanelor concediate, astfel:
a) 6 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã de pânã la 5 ani;
b) 8 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime în
muncã cuprinsã între 5 ani și 15 ani;
c) 10 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime
în muncã cuprinsã între 15 ani și 25 de ani;
d) 12 salarii medii nete, pentru salariații cu o vechime
în muncã de peste 25 de ani.
(2) Persoanele prevãzute la art. 12 nu au dreptul la
plãți compensatorii acordate în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã dacã au primit aceste drepturi
conform contractului colectiv de muncã de la unitatea care
i-a concediat.
Art. 122. Ñ (1) Venitul lunar de completare se stabilește
o datã cu indemnizația de șomaj și este egal cu diferența
dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte

de concediere, calculat pe baza elementelor din contractul
individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu
net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna anterioarã celei în care a avut loc
concedierea, și nivelul indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordã lunar, pe perioadele
urmãtoare:
a) 20 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã de pânã la 15 ani;
b) 22 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã cuprinsã între 15 ani și 25 de ani;
c) 24 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncã de peste 25 de ani.
(3) Nu beneficiazã de venit de completare persoanele
care nu îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru
stabilirea indemnizației de șomaj.
Art. 123. Ñ (1) Indemnizația de șomaj și venitul de
completare stabilite, în condițiile legii, pentru persoanele
prevãzute la art. 12 se suspendã pe perioada acordãrii
plãților compensatorii, se recalculeazã și se pun în platã
începând cu prima lunã dupã expirarea perioadei de
acordare a plãților compensatorii.
(2) Venitul de completare recalculat se stabilește, dupã
caz, astfel:
a) pentru persoanele al cãror salariu individual mediu
net pe ultimele 3 luni înainte de concediere, calculat potrivit
art. 122 alin. (1), este mai mic decât salariul mediu net pe
economie comunicat de Institutul Național de Statisticã
pentru luna anterioarã celei în care a avut loc concedierea
se stabilește ca diferențã între acest salariu individual
mediu net, majorat cu indicele de creștere a salariului
mediu net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statisticã pentru luna anterioarã celei în care a expirat
perioada de acordare a plãților compensatorii fațã de cel
comunicat pentru luna anterioarã celei în care a avut loc
concedierea, și nivelul indemnizației de șomaj;
b) pentru persoanele al cãror salariu individual mediu
net pe ultimele 3 luni înainte de concediere, calculat potrivit
art. 122 alin. (1), este mai mare decât salariul mediu net
pe economie comunicat de Institutul Național de Statisticã
pentru luna anterioarã celei în care a avut loc concedierea
se stabilește ca diferențã între salariul mediu net pe
economie comunicat de Institutul Național de Statisticã
pentru luna anterioarã celei în care a expirat perioada de
acordare a plãților compensatorii și nivelul indemnizației de
șomaj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
(3) Dupã expirarea perioadei prevãzute de lege pentru
acordarea indemnizației de șomaj, persoanele prevãzute la
art. 12 beneficiazã de un venit de completare egal cu
salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte de
concediere sau, dupã caz, cu salariul mediu net pe
economie comunicat de Institutul Național de Statisticã
pentru luna anterioarã concedierii, recalculat în funcție de
indicele de creștere a salariului mediu net pe economie
comunicat de Institutul Național de Statisticã pentru luna
anterioarã celei în care a expirat perioada de acordare a
plãților compensatorii fațã de cel comunicat pentru luna
anterioarã celei în care a avut loc concedierea.
(4) Dacã în perioada de acordare a plãților compensatorii
intervin situații de natura celor prevãzute la art. 44 din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dreptul la indemnizația
de șomaj stabilitã înceteazã, potrivit legii, plãțile
compensatorii se acordã, în continuare, lunar, pânã la
achitarea integralã a sumelor prevãzute la art. 121 alin. (1),
urmând ca dupã expirarea perioadei de acordare a plãților
compensatorii sã se acorde venitul de completare în
condițiile prevãzute la art. 122.
(5) Dacã în perioada de acordare a indemnizației de
șomaj intervin situații de natura celor prevãzute la art. 44
și 45 din Legea nr. 76/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, venitul de completare se acordã în cuantumul
prevãzut la alin. (2) pânã la expirarea perioadei prevãzute
la art. 122 alin. (2).
(6) Dacã în perioada acordãrii venitului de completare
prevãzut la alin. (3) persoanele se încadreazã în muncã
sau se pensioneazã, conform legii, beneficiazã pânã la
expirarea perioadei prevãzute la art. 122 alin. (2) de venit
de completare în cuantumul prevãzut la alin. (2).
Art. 12 4 . Ñ Sumele necesare pentru acordarea
drepturilor prevãzute la art. 12 se suportã din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, dupã cum urmeazã:
a) sumele pentru acordarea drepturilor prevãzute la art. 12
lit. a), c) și d) de la articolul ÇIndemnizații de șomajÈ;
b) sumele pentru acordarea plãților compensatorii
prevãzute la art. 12 lit. b) de la articolul ÇPlãți compensatoriiÈ.
Art. 125. Ñ (1) Suma acordatã la momentul concedierii,
plãțile compensatorii, precum și veniturile de completare,
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, sunt
exceptate de la plata contribuțiilor cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat și cãtre Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate.
(2) Plãțile compensatorii și veniturile de completare au
același regim de impozitare ca și indemnizația de șomaj.

13

(3) Persoanele beneficiare de plãți compensatorii și de
venit de completare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã, sunt asigurate în sistemul asigurãrilor sociale
de sãnãtate în perioada acordãrii acestor drepturi.
(4) Perioada acordãrii plãților compensatorii și a venitului
de completare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, constituie stagiu de cotizare în sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
(5) Venitul asigurat, utilizat la stabilirea drepturilor
prevãzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, este, dupã caz:
a) pentru perioada de acordare a plãților compensatorii,
egal cu plãțile compensatorii lunare stabilite potrivit
prevederilor art. 12 lit. b);
b) pentru perioada de acordare a venitului de
completare, egal cu venitul de completare recalculat potrivit
prevederilor art. 123 alin. (3).,,
3. Dupã articolul 12 5 se introduc trei noi articole,
articolele 126Ñ128, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ (1) Pot beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã numai persoanele concediate în
condițiile art. 12, care au contracte individuale de muncã
pe duratã nedeterminatã încheiate pânã la data de
1 ianuarie 2004.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã o
singurã datã de plãțile compensatorii și de venitul de
completare, prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Plãțile compensatorii și venitul de completare sunt
drepturi cu caracter personal și înceteazã la data decesului
beneficiarului.
(4) Nu beneficiazã de venit de completare persoanele
prevãzute la alin. (1) care se reîncadreazã în muncã la
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, de la
data reîncadrãrii.
Art. 12 7 . Ñ (1) Venitul de completare prevãzut la
art. 123 alin. (1) și (2) se modificã o datã cu recalcularea
indemnizației de șomaj, ca urmare a modificãrii salariului
minim brut pe țarã.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și în cazurile în
care dreptul persoanei la indemnizație de șomaj înceteazã
sau se suspendã și aceasta beneficiazã exclusiv de venitul
de completare.
Art. 12 8. Ñ Sumele acordate, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã, din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, cu titlul de plãți compensatorii, vor fi recuperate de
la agenții economici din industria de apãrare, în limita unei
cote de 20% din sumele încasate din închirieri, vânzãri de
active și vânzãri de participații la capitalul social al
societãților comerciale.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Decebal Ilina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ioan Cindrea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 22.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren aflat în proprietatea publicã a statului,
din administrarea Administrației Naționale ”Apele Române,,
în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului în suprafațã
de 10 ha, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, aflat în
proprietatea publicã a statului, din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea promovãrii în condițiile legii a obiectivului de
investiții ”Pasarelã pietonalã și Port agrement zona
Cazino Ñ Mamaia,,.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 15/2004 pentru aprobarea
inventarelor bunurilor din domeniul public al statului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49
din 20 ianuarie 2004, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 570.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Administrației Naționale
”Apele Române,, în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Locul unde
este situat
terenul

Stațiunea Mamaia,
zona Cazino

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Administrația
Naționalã ”Apele
Române,,

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului

Caracteristicile
tehnice ale
terenului

Ñ apele maritime interioare,
județul Constanța
Ñ suprafața = 10 ha
Ñ Vecini: în partea de
nord, est și sud Ñ Ministerul
Mediului și Gospodãririi Apelor
(apele maritime interioare);
în partea de vest Ñ Ministerul
Mediului și Gospodãririi Apelor
(plaja)

Numãr de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Ñ nr. M.F. 63998
Ñ cod clasificare 8.03.04

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței
și produse petroliere în anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 677/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Constituirea stocurilor minime de siguranțã
pentru țiței și produse petroliere în anul 2004, denumite în
continuare stocuri minime, se face de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat și persoanele juridice
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Nivelul stocurilor minime în anul 2004 este
estimat la 94.000 tone produse petroliere, cantitate
calculatã pe baza consumului de produse petroliere realizat
în anul 2003, din care 47.000 tone produse petroliere și
47.000 tone în echivalent țiței, respectiv 66.100 tone țiței.
Art. 3. Ñ (1) Structura sortimentalã a stocurilor minime
și defalcarea acestora pe persoanele juridice și
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat sunt prevãzute
în anexa nr. 1.
(2) Defalcarea stocurilor minime de țiței este
proporționalã cu cantitatea de țiței prelucratã în anul
precedent de fiecare persoanã juridicã prevãzutã la
alin. (1).

Art. 4. Ñ Persoanele juridice constituie stocuri minime
în spațiile proprii de depozitare, iar stocurile minime
constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
sunt depozitate în custodie la persoanele juridice prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea stocurilor minime în anul 2004
se realizeazã de la bugetul de stat, pentru stocurile
constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
și din sursele proprii ale persoanelor juridice prevãzute în
anexa nr. 1, pentru stocurile constituite de acestea.
(2) Cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime
constituite de persoanele juridice se fac din surse proprii,
iar cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime
constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat,
depozitate în custodie la persoanele juridice prevãzute în
anexa nr. 2, revin în sarcina acestora.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 574.
ANEXA Nr. 1

Structura sortimentalã și defalcarea stocurilor minime pe persoane juridice în anul 2004
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Persoana juridicã

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ð Sucursala Arpechim Pitești
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ð Sucursala Petrobrazi Ploiești
Comercialã ”Rompetrol Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești
Comercialã ”Astra,, Ñ S.A. Ploiești
Comercialã ”Rompetrol Vega,, Ñ S.A. Ploiești
Comercialã ”Steaua Românã,, Ñ S.A. Câmpina
Comercialã ”Petrolsub,, Ñ S.A. Suplacu de Barcãu

Produsul
stocat

Cantitatea
(tone)

țiței
țiței
țiței
țiței
țiței
țiței
țiței
țiței

18.000
19.000
17.000
8.000
1.200
200
600
2.100
66.100

TOTAL

9.

Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat

benzinã
motorinã
ANEXA Nr. 2

Lista persoanelor juridice care depoziteazã în custodie stocuri minime constituite
de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A.

23.500
23.500

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361/26.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea lucrãrilor de alimentare cu energie electricã
a proiectului major de investiții ”Capacitate de producție cord metalic pentru anvelope auto,,
la Zalãu, județul Sãlaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea lucrãrilor de
alimentare cu energie electricã a proiectului major de
investiții ”Capacitate de producție cord metalic pentru
anvelope auto,,, prin mãrirea capacitãții de distribuție a
rețelelor electrice din zona Zalãu, din surse constituite din
împrumuturile contractate de Societatea Comercialã

”Electrica,, Ñ S.A., în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 702/2003 privind asigurarea surselor
necesare finalizãrii lucrãrilor de electrificare ruralã și
urbanã, alimentarea cu energie a locuințelor cuprinse în
programul Agenției Naționale pentru Locuințe, precum și
pentru unele proiecte majore aprobate de Guvern.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 576.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361/26.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

