Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 362

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
58.

498.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea și ajutorul reciproc în cazul
producerii dezastrelor, semnat la Budapesta la
9 aprilie 2003 ..........................................................

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind cooperarea și ajutorul reciproc în
cazul producerii dezastrelor ....................................
159.

2Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și
ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor,
semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003 .................

LEGI

7

ȘI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice privind echivalarea stagiului efectuat
în funcții militare și funcții specifice poliției, în
cadrul structurilor Ministerului Administrației și
Internelor, cu stagiul în funcții civile ......................

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
81.
Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de Societatea Air France prin
achiziționarea controlului asupra Societãții
Koninklijke Luchtvaart Maatschappij.........................
«
Rectificãri .............................................................................

8Ð28

29Ð31
31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea și ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor,
semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul și ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor, semnat
României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea la Budapesta la 9 aprilie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 58.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și ajutorul reciproc
în cazul producerii dezastrelor

Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
sprijinind eforturile Organizației Națiunilor Unite în domeniul prevenirii și limitãrii efectelor dezastrelor,
având în vedere prevederile instrumentelor juridice bilaterale și multilaterale la care pãrțile contractante sau statele
acestora sunt parte,
recunoscând pericolul grav pe care dezastrele îl reprezintã atât pentru statele lor, cât și pentru statele limitrofe,
considerând cã mãsurile de cooperare în domeniul prevenirii, limitãrii și înlãturãrii efectelor dezastrelor pot
contribui la dezvoltarea și securitatea ambelor state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Scopul prezentului acord este crearea cadrului juridic
pentru cooperarea și acordarea de ajutor reciproc în cazul
producerii dezastrelor, al limitãrii și înlãturãrii efectelor
acestora, precum și stabilirea altor forme de colaborare a
participanților la aplicarea prezentului acord.
(2) În cadrul prezentului acord pãrțile contractante își
acordã, la cerere, ajutor reciproc în cazul iminenței sau
producerii unor dezastre ale cãror efecte nu pot fi limitate
sau înlãturate în totalitate prin eforturile și mijloacele pãrții
solicitante.

h) date personale Ñ informații de orice fel referitoare la
o persoanã fizicã identificatã sau identificabilã. În aplicarea
prezentului acord acestea sunt: numele de familie și
prenumele, data nașterii, adresa, date referitoare la
ocupație, profesie, loc de muncã și, în caz de nevoie, la
starea sãnãtãții;
i) stat de tranzit Ñ statul oricãreia dintre pãrțile
contractante al cãrui teritoriu este tranzitat de echipele de
acordare a ajutorului sau pe teritoriul cãruia se transportã
ajutoare ori echipament în scopul acordãrii de ajutor unei
terțe țãri;
j) parametri de stare Ñ acele mãrimi și indicatori care
definesc unele caracteristici ale dezastrului la un moment dat.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Definirea noțiunilor

Autoritãți competente

Semnificațiile noțiunilor folosite în prezentul acord sunt
urmãtoarele:
a) dezastru Ñ eveniment generat de cauze naturale sau
de activitãți umane, inclusiv accidente grave, care au avut
loc într-o anumitã zonã sau într-un anumit obiectiv și care
pericliteazã sau afecteazã grav viața și/sau sãnãtatea
oamenilor, bunurile materiale sau mediul, și care necesitã
luarea de mãsuri excepționale pentru limitarea și înlãturarea
efectelor sale;
b) parte solicitantã Ñ acea parte contractantã care
adreseazã cerere celeilalte pãrți contractante pentru
acordarea de ajutor;
c) parte solicitatã
Ñ acea parte contractantã care
rãspunde solicitãrii de acordare a ajutorului celeilalte pãrți
contractante;
d) echipe de acordare a ajutorului Ñ acei specialiști sau
echipele acestora, pe care partea solicitatã i-a desemnat
pentru acordarea de ajutor și care posedã pregãtire
profesionalã corespunzãtoare și sunt înzestrați cu
echipament adecvat, inclusiv câini de cãutare-salvare;
e) echipament Ñ materiale, mijloace tehnice și de
transport aflate la dispoziție și necesare pentru acordarea
de ajutor, echipamentul de salvare al echipelor de acordare
a ajutorului, precum și materialele necesare funcționãrii
acestora, respectiv acele bunuri materiale, destinate
satisfacerii nevoilor personale ale participanților la activitatea
de acordare a ajutorului;
f) ajutoare Ñ toate acele bunuri materiale de primã
necesitate, care servesc la limitarea efectelor dezastrelor și
care sunt furnizate pentru a fi acordate gratuit populației
afectate de dezastru;
g) acordare de ajutor Ñ punerea la dispoziție de echipe
de acordare a ajutorului, echipamente, ajutoare, prestãri de
servicii, transmiterea informațiilor necesare pentru
prevenirea, limitarea și înlãturarea efectelor dezastrelor,
precum și sprijinul acordat la operațiunile de salvare;

(1) În privința acordãrii de ajutor și pentru aplicarea
dispozițiilor prezentului acord, excepție fãcând cele stabilite
în art. 14 din prezentul acord, urmãtoarele autoritãți sunt
competente (denumite în continuare autoritãți competente):
Ñ din partea Guvernului României: Ministerul de
Interne;
Ñ din partea Guvernului Republicii Ungare: Ministerul
de Interne.
(2) În cursul aplicãrii prevederilor prezentului acord,
autoritãțile competente vor coopera și vor comunica în mod
direct. În acest scop, în termen de 30 (treizeci) de zile de
la intrarea în vigoare a prezentului acord, autoritãțile
competente se vor informa reciproc despre datele
organismelor și persoanelor desemnate pentru menținerea
permanentã a legãturii, asigurând continuitatea și
actualizarea datelor privind organele și persoanele de
contact.

Scopul și obiectul acordului

ARTICOLUL 4
Comisia mixtã

(1) În vederea aplicãrii prevederilor prezentului acord,
pãrțile contractante constituie o comisie mixtã pentru
cooperarea în domeniul prevenirii și limitãrii efectelor
dezastrelor. Atribuțiile și regulamentul de funcționare ale
Comisiei mixte se stabilesc de cãtre autoritãțile competente.
(2) Comisia mixtã planificã și coordoneazã activitãțile
comune prevãzute în prezentul acord, stabilește modalitatea
schimbului de informații, urmãrește și evalueazã aplicarea
prezentului acord, face propuneri în vederea dezvoltãrii în
continuare a cooperãrii de specialitate.
(3) În termen de 60 (șaizeci) de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului acord, pãrțile contractante se vor
informa reciproc despre componența delegațiilor proprii în
Comisia mixtã și vor organiza reuniunea de constituire a
acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
(4) Comisia mixtã, pe baza acordului reciproc dintre
autoritãțile competente, își va ține reuniunile dupã nevoie,
dar cel puțin anual, alternativ în România, respectiv în
Republica Ungarã.
ARTICOLUL 5
Solicitarea ajutorului și schimbul de informații

(1) În cazul iminenței sau producerii dezastrelor, pãrțile
contractante, pe baza unei solicitãri scrise, își acordã ajutor
una alteia prin intermediul autoritãților lor competente. În
caz de urgențã, acordarea de ajutor poate fi inițiatã și pe
bazã de solicitare verbalã, care însã în cel mai scurt timp,
dar nu mai mult de 24 (douãzeci și patru) de ore, trebuie
confirmatã și în scris.
(2) În cerere partea solicitantã specificã:
a) locul dezastrului, data și ora producerii acestuia,
caracterul, amploarea și parametrii de stare la momentul
solicitãrii;
b) mãsurile deja întreprinse și cele planificate;
c) natura ajutorului solicitat și aspectele prioritare ale
acordãrii de ajutor;
d) orice alte detalii necesare.
(3) În privința cererii/rãspunsului de acordare a ajutorului
autoritãțile competente pot conveni asupra folosirii unui
formular tipizat.
(4) Partea solicitatã decide fãrã întârziere asupra
acordãrii ajutorului sãu și informeazã partea solicitantã
despre posibilitãțile sale imediate, despre natura, volumul și
condițiile de acordare a ajutorului oferit.
(5) Informațiile menționate în alin. (2) se actualizeazã
continuu, în funcție de evoluția situației.
(6) Autoritãțile competente ale pãrților contractante se
vor informa reciproc, fãrã întârziere, din oficiu, asupra
dezastrelor produse pe teritoriul statelor lor și care
afecteazã cealaltã parte, prin transmiterea informațiilor
necesare limitãrii efectelor acestora.
ARTICOLUL 6
Formele de acordare a ajutorului

În cadrul prezentului acord, acordarea de ajutor include
punerea la dispoziția pãrții solicitante de echipamente și de
echipe de acordare a ajutorului, trimiterea de ajutoare,
cãutarea, salvarea, alte acțiuni de urgențã efectuate în
cazul dezastrelor, care au ca scop salvarea de vieți
omenești, protejarea sãnãtãții populației, evacuarea
populației pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
limitarea daunelor ecologice, a pierderilor materiale și
culturale, precum și a efectelor secundare.
ARTICOLUL 7
Alte forme de cooperare

(1) Colaborarea pãrților contractante în cadrul
prezentului acord, pe lângã acordarea de ajutor în caz de
dezastre, poate include și urmãtoarele forme de cooperare:
a) prognozarea, prevenirea, evaluarea și înlãturarea
efectelor dezastrelor, precum și schimburile de experiențã
științificã, tehnicã, respectiv practicã;
b) organizarea de conferințe, cãlãtorii de studii,
programe științifice și cursuri de specialitate, colaborarea
instituțiilor de învãțãmânt și executarea de aplicații comune
prin cooperarea autoritãților competente și a instituțiilor
interesate ale statelor pãrților contractante;

3

c) schimbul de informații privind sursele de risc ce pot
genera dezastre, respectiv despre efectele acestora, în
special în acele cazuri în care acestea pot afecta și
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Informarea
reciprocã include și transmiterea datelor mãsurãtorilor
parametrilor de risc pe categorii de dezastre. Autoritãțile
competente ale pãrților contractante, în decursul activitãții
lor, vor evalua informațiile primite de la cealaltã parte
contractantã, le vor utiliza, informând despre aceasta
Comisia mixtã;
d) crearea și punerea în funcțiune a unui sistem
coordonat de sesizare, avertizare și alarmare și elaborarea
de proiecte comune legate de acesta;
e) cercetarea cauzelor dezastrelor și evaluarea efectelor
acestora;
f) cooperarea reciprocã pentru reabilitarea zonelor și
obiectivelor afectate.
(2) Pãrțile contractante vor aplica în mod corespunzãtor
prevederile prezentului acord în privința altor forme de
colaborare cuprinse în alin. (1), cu condiția ca participanții
la aplicațiile comune sã aibã asupra lor documentele de
cãlãtorie valabile.
ARTICOLUL 8
Evacuarea temporarã și reprimirea populației aflate în pericol
sau afectate de dezastru

(1) În cazul iminenței sau producerii unui dezastru, la
cererea autoritãții competente a pãrții solicitante, populația
aflatã în pericol, respectiv afectatã de dezastru, poate fi
evacuatã temporar pe teritoriul statului pãrții solicitate.
(2) Persoanele evacuate temporar pe teritoriul statului
pãrții solicitate, în decursul evacuãrii și revenirii, pot trece
frontiera pe baza documentelor de atestare a identitãții
sau, în lipsa acestora, pe baza unui tabel nominal întocmit
de autoritãțile pãrții solicitante.
(3) Persoanelor evacuate temporar pe teritoriul statului
pãrții solicitate, potrivit prevederilor alin. (1), li se asigurã
asistențã de primã necesitate (subzistențã și asistențã
medicalã de urgențã).
(4) Partea solicitantã se obligã sã reprimeascã în cel
mai scurt timp posibil persoanele care au fost evacuate
temporar de pe teritoriul statului sãu.
ARTICOLUL 9
Tranzitul

(1) Pãrțile contractante se obligã ca, pe bazã de
solicitare, sã sprijine și sã faciliteze tranzitarea rapidã, cu
formalitãți simplificate, a teritoriului statelor lor de cãtre
echipele de acordare a ajutorului, echipamentele și
transporturile de ajutoare, dacã statul oricãreia dintre pãrțile
contractante este stat de tranzit.
(2) Autoritãțile competente se informeazã reciproc din
timp despre necesitatea tranzitãrii și convin asupra ordinii
și modalitãții de executare și, dacã este necesar, asigurã
escortã echipelor de acordare a ajutorului pe timpul
tranzitãrii.
(3) Pentru echipele de acordare a ajutorului,
echipamente și transporturi de ajutoare, la trecerea
frontierei statului de tranzit, se vor prezenta organelor
vamale competente declarația de accept a țãrii de
destinație, precum și documentele prevãzute în art. 12
alin. (4) lit. a).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
ARTICOLUL 10

Coordonarea și conducerea operațiunilor de acordare a
ajutorului în cazul dezastrelor

(1) Pe teritoriul statului pãrții solicitante operațiunile de
salvare, limitare și lichidare a urmãrilor dezastrelor, precum
și acordarea de ajutor populației afectate sunt conduse și
coordonate de organismele și persoanele competente,
conform legislației statului acestei pãrți contractante.
(2) În decursul operațiunilor definite la alin. (1), echipele
de acordare a ajutorului ale pãrții contractante solicitate vor
primi dispoziții numai prin intermediul șefilor lor.
(3) Autoritatea competentã a pãrții solicitante sau
organele autorizate de aceasta informeazã șefii echipelor
de acordare a ajutorului despre evoluția situației operative
din zona afectatã de dezastru, stabilește misiunile și modul
de îndeplinire a acestora, iar la nevoie asigurã translatori,
precum și alte servicii și mijloace necesare.
(4) Pãrțile contractante se obligã ca în decursul
acordãrii ajutorului sã foloseascã echipele de acordare a
ajutorului numai în concordanțã cu destinația, calificarea și
dotarea acestora.
(5) Partea solicitatã asigurã echipelor de acordare a
ajutorului echipamentul necesar funcționãrii autonome a
acestora pentru o perioadã de cel puțin 72 (șaptezeci și
douã) de ore de la sosirea lor în zona dezastrului. Partea
solicitantã asigurã securitatea echipelor de acordare a
ajutorului, asigurã în mod gratuit asistența medicalã de
urgențã, hrãnirea, cazarea, precum și bunurile de strictã
necesitate, în cazul în care stocurile echipelor de acordare
a ajutorului s-au epuizat.
(6) Partea solicitantã asigurã primirea fãrã întârziere a
transporturilor de ajutoare și se îngrijește ca acestea sã fie
distribuite gratuit exclusiv populației sinistrate. La
distribuirea ajutoarelor pot participa și reprezentanți ai pãrții
solicitate și/sau ai organismelor internaționale participante la
operațiunile de intervenție.
(7) Echipele de acordare a ajutorului își înceteazã
activitatea și revin neîntârziat pe teritoriul statului pãrții
solicitate:
a) dacã și-au îndeplinit misiunea;
b) atunci când autoritãțile competente ale pãrților
contractante decid de comun acord cã nu mai este
necesarã continuarea operațiunilor de intervenție.
ARTICOLUL 11
Trecerea frontierei de stat și regulile de ședere pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante

(1) În cazul iminenței sau producerii unui dezastru,
persoanele aflate în pericol sau afectate de dezastru pot
trece fãrã formalitãți, în orice loc, frontiera de stat românoungarã și pot rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante pânã la încetarea pericolului, având obligația
de a se prezenta în cel mai scurt timp la cea mai
apropiatã autoritate de control de trecere a frontierei.
(2) Membrii echipelor de acordare a ajutorului pot trece
frontiera statului pãrții solicitante prin punctele de control de
trecere a frontierei pe baza documentelor de identitate
valabile și pot staționa pe teritoriul statului pãrții solicitante
fãrã vizã, permis de ședere și fãrã îndeplinirea altor
formalitãți privind intrarea și șederea strãinilor. Șeful echipei
de acordare a ajutorului trebuie sã dispunã de o scrisoare
de acreditare, emisã de autoritatea competentã sau de

organul autorizat al pãrții solicitate, în care sunt menționați
și membrii echipelor de acordare a ajutorului.
(3) Pãrțile contractante își pun reciproc la dispoziție
specimene ale documentelor de identitate valabile.
(4) În cazuri de extremã urgențã sau dacã accesul la
locul acordãrii ajutorului impune acest lucru, echipele de
acordare a ajutorului pot trece frontiera de stat și în afara
punctelor de control de trecere a frontierei, pe baza
documentelor menționate la alin. (2). În acest caz
autoritãțile competente vor înștiința în prealabil autoritatea
de control de trecere a frontierei.
(5) Membrii echipelor de acordare a ajutorului au dreptul
la portul uniformei de serviciu pe teritoriul statului pãrții
solicitante, atunci când în statul pãrții solicitate aceasta
face parte din echipamentul lor obișnuit. Pãrțile
contractante nu vor aplica restricții privind utilizarea
semnelor distinctive pe mijloacele de transport ale echipelor
de acordare a ajutorului ale celeilalte pãrți contractante.
(6) În decursul acordãrii de ajutor, membrii echipelor de
acordare a ajutorului sunt obligați sã respecte legislația
statului pãrții solicitante.
(7) Pãrțile contractante vor aplica prevederile prezentului
articol, cu excepția alin. (1) și (4) și în cazul în care statul
uneia dintre pãrțile contractante este stat de tranzit.
ARTICOLUL 12
Trecerea echipamentelor și a transporturilor de ajutoare
peste frontierã

(1) Pãrțile contractante nu aplicã interdicțiile și restricțiile
economice referitoare la circulația mãrfurilor pentru trecerea
echipamentelor și transporturilor de ajutoare peste frontierã.
(2) Dacã li se justificã destinația, transporturile de
ajutoare și echipamentele sunt scutite de plata taxelor
vamale, a impozitelor, a accizelor și a celorlalte impuneri
financiare pentru import/export.
(3) În cazul autovehiculelor utilizate de echipele de
acordare a ajutorului și a altor mijloace de transport
folosite pentru transportul ajutoarelor, pãrțile contractante nu
vor solicita autorizații de transport internațional și sunt
scutite de obligațiile de platã care greveazã autovehiculele,
excepție fãcând asigurãrile obligatorii ale autovehiculelor.
Transporturile de ajutoare și/sau de echipamente care
depãșesc limitele maxime de greutate și/sau gabarit
stabilite prin legislația statului pãrții solicitante se
efectueazã, în mod obligatoriu, pe baza permisului rutei de
transport. Organul competent al pãrții solicitante are
obligația de a elibera în cel mai scurt timp, în scutire de
taxe, permisul rutei de transport.
(4) Pãrțile contractante vor aplica facilitãțile stabilite în
alin. (1)Ñ(3) în cazul în care sunt îndeplinite condițiile de
mai jos:
a) La trecerea frontierei șeful echipei de acordare a
ajutorului va prezenta organelor competente vamale ale
pãrților contractante o listã cuprinzând echipamentele
necesare îndeplinirii atribuțiilor și separat o listã cuprinzând
bunurile transportate drept ajutoare. Listele constituie anexe
ale scrisorii de acreditare.
b) În cazul prevãzut la art. 11 alin. (4) din prezentul
acord, aceste liste vor fi prezentate în cel mai scurt timp
autoritãții vamale competente.
c) Dacã transportul de ajutoare sau o parte a acestuia
este constituitã din produse farmaceutice, care au în
compoziția lor narcotice sau substanțe psihotrope, trebuie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
întocmitã o listã separatã, detaliatã, a substanțelor care
urmeazã a fi transportate. Lista trebuie transmisã autoritãții
pãrții solicitate care aprobã exportul. Autoritãțile competente
autorizate ale pãrților contractante procedeazã în
conformitate cu recomandãrile Organizației Mondiale a
Sãnãtãții a Organizației Națiunilor Unite și se informeazã
reciproc asupra produselor transportate, în mod direct. În
cazul în care informarea nu este posibilã din cauza
dezastrului, partea solicitatã va informa Consiliul
Internațional de Control al Stupefiantelor al Organizației
Națiunilor Unite.
(5) Pot fi furnizate ca ajutoare numai produsele aflate
în termen de valabilitate. În cazul medicamentelor se vor
avea în vedere recomandãrile Organizației Mondiale a
Sãnãtãții a Organizației Națiunilor Unite.
(6) Echipamentul din dotarea echipelor de acordare a
ajutorului care nu s-a epuizat sau nu s-a distrus trebuie
returnat pe teritoriul statului pãrții solicitate în termen de
cel mult 30 (treizeci) de zile de la încetarea activitãții de
acordare a ajutorului, în conformitate cu art. 10 alin. (7)
din prezentul acord. În cazul în care componentele de
echipament rãmân pe teritoriul statului pãrții solicitante sub
formã de ajutoare, acest fapt se va comunica autoritãților
vamale ale pãrții solicitante, specificându-se cantitatea,
tipul, locul folosirii acestora, și concomitent se vor informa
și autoritãțile competente ale pãrții solicitante prevãzute la
alin. (1) al art. 3. Asupra obiectelor de echipament astfel
rãmase pe teritoriul statului pãrții solicitante se vor extinde
scutirile prevãzute la alin. (2), dacã li se justificã destinația.
(7) Prevederile alin. (2), (5) și, respectiv, (6) trebuie
aplicate în mod corespunzãtor și în cazul produselor
farmaceutice, care au în compoziția lor narcotice și
substanțe psihotrope. Echipele de acordare a ajutorului pot
avea asupra lor aceste produse numai în cantitãțile
prevãzute de necesitãțile medicale de urgențã și le pot
administra numai prin personalul medical calificat, în
conformitate cu reglementãrile sanitare specifice, valabile
pe teritoriul statului pãrții solicitate. Introducerea și
returnarea acestor produse nu sunt considerate de pãrțile
contractate drept acte de comerț conforme cu obligațiile
asumate de ele prin acorduri internaționale privind
narcoticele și substanțele psihotrope.
(8) În cursul aplicãrii prezentului acord este interzisã
introducerea de arme, muniții și substanțe explozive pe
teritoriul statului pãrții solicitante.
(9) Partea solicitantã asigurã posibilitatea decontaminãrii
chimice și radioactive și sterilizarea echipamentelor. În
cazul în care aceste operații nu pot fi efectuate,
echipamentul rãmâne în posesia autoritãții competente de
pe teritoriul statului pãrții solicitante.
(10) Autoritãțile având competențã conform legislației
interne a statului pãrții solicitante pot controla utilizarea și
stocarea echipamentelor și substanțelor menționate în
prezentul articol.
(11) Prevederile cuprinse în alin. (1)Ñ(5), (8) și (10)
trebuie aplicate și în cazul transporturilor în tranzit.
ARTICOLUL 13
Folosirea mijloacelor de transport aerian

(1) Pentru trimiterea echipelor de acordare a ajutorului,
a echipamentelor și ajutoarelor, precum și pentru
executarea rapidã a unor operații de intervenție pentru

5

prevenirea, limitarea și înlãturarea efectelor unui dezastru
se poate utiliza și transportul aerian.
(2) Autoritatea competentã a pãrții solicitate informeazã
autoritatea competentã a pãrții solicitante asupra folosirii
transportului aerian pentru acordarea de ajutor, specificând
datele și tipul mijlocului de transport aerian, furnizând
datele privitoare la țara de înmatriculare și la însemnele de
stat, numãrul personalului navigant, natura încãrcãturii,
orarul de zbor și lista nominalã a pasagerilor, traseul
probabil al zborului, locul de aterizare desemnat de partea
solicitantã, precum și datele de navigație.
(3) Pãrțile contractante asigurã posibilitatea ca
aeronavele, în scopul menționat la alin. (1), sã poatã intra
în/traversa fãrã escalã spațiile aeriene ale statelor lor, sã
poatã ateriza și decola în/din locurile indicate de organul
competent al pãrții solicitante, chiar și fãrã utilizarea
aeroporturilor internaționale.
(4) Dacã prezentul acord nu dispune altfel, zborul
aeronavelor se efectueazã în conformitate cu reglementãrile
Organizației Aviației Civile Internaționale și ale legislației
statelor pãrților contractante.
ARTICOLUL 14
Cooperarea în cazul ajutorãrii aeronavelor aflate în dificultate

(1) Prevederile prezentului acord se aplicã și în cazul în
care pãrțile contractante își acordã ajutor reciproc, la
cerere, în vederea cãutãrii sau salvãrii aeronavelor aflate
în dificultate ori care au suferit un accident aerian sau de
altã naturã, precum și pentru îngrijirea și transportul
rãniților.
(2) În privința cooperãrii prevãzute în prezentul articol
sunt competente urmãtoarele autoritãți:
a) pentru partea contractantã românã:
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței Ñ Inspectoratul de Stat al Aviației Civile;
b) pentru partea contractantã maghiarã:
Ñ Ministerul de Interne Ñ Direcția Generalã Naționalã
de Protecție împotriva Catastrofelor.
(3) Investigațiile din aer și de pe sol prevãzute la
alin. (1) vor fi efectuate de participanții la acțiunile de
cãutare și salvare, pe baza celor convenite de autoritãțile
competente menționate la alin. (2), cu respectarea
legislației statului pe teritoriul cãruia s-a produs accidentul.
ARTICOLUL 15
Despãgubiri

(1) Pãrțile contractante renunțã una fațã de cealaltã la
orice pretenție de despãgubire în cazul unor pagube
materiale, incluzând și daunele ecologice, cauzate de un
membru al echipei de acordare a ajutorului în timpul
îndeplinirii misiunii sale legate de aplicarea prevederilor
prezentului acord, respectiv la orice pretenție de
despãgubire rezultatã din vãtãmarea sãnãtãții sau moartea
vreunui membru al echipei de acordare a ajutorului, dacã
aceasta s-a produs în cadrul îndeplinirii sarcinilor ce decurg
din prezentul acord, în legãturã cu acestea.
(2) În cazul în care un membru al echipei de acordare
a ajutorului a pãrții solicitate, în timpul îndeplinirii sarcinilor
convenite în legãturã cu aplicarea prezentului acord,
produce o pagubã pe teritoriul statului pãrții solicitante în
dauna unei terțe persoane, atunci responsabilitatea îi revine
pãrții solicitante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu pot fi aplicate în cazul
în care dauna a fost produsã cu intenție sau din neglijențã
gravã, stabilitã de o instanțã judecãtoreascã a statului pãrții
solicitante.
(4) Prevederile prezentului acord, privind stabilirea
responsabilitãții despãgubirii, se aplicã numai în cazul
daunelor produse în legãturã cu acordarea ajutorului de
membrii echipelor de acordare a ajutorului, începând din
momentul intrãrii pe teritoriul statului pãrții solicitante și
pânã în momentul pãrãsirii acestuia.
(5) Autoritãțile competente ale pãrților contractante
coopereazã pentru evaluarea circumstanțelor de producere
a daunelor și în vederea facilitãrii stabilirii responsabilitãții
privind despãgubirile. În acest scop schimbã între ele toate
informațiile de care dispun.
ARTICOLUL 16
Cheltuieli

(1) Dacã pãrțile contractante nu convin altfel, acordarea
de ajutor, având în vedere prevederile prezentului acord,
este gratuitã.
(2) În cazul evacuãrii unor persoane, în condițiile
prevãzute de art. 8 din prezentul acord, partea solicitantã
va rambursa pãrții solicitate cheltuielile efectuate pentru
asigurarea asistenței de primã necesitate (subzistențã și
asistențã medicalã de urgențã) și pentru returnarea
persoanelor care nu sunt cetãțenii statului pãrții solicitate.
(3) Partea solicitatã este scutitã de plata taxelor
serviciilor de navigație aferente operațiunilor de survol,
aterizare, staționare, decolare și de cele aferente serviciilor
aeroportuare prestate în folosul aeronavelor cu care acordã
ajutor, precum și de plata serviciilor oferite de partea
solicitantã.
(4) În cazul folosirii aeronavelor în operațiunile de
acordare a ajutorului, autoritãțile competente ale pãrților
contractante vor conveni separat, pentru fiecare caz în
parte, cu privire la costurile rambursabile pentru serviciile
de asigurare cu combustibil și de întreținere a aeronavei.
(5) În privința formelor de cooperare stabilite la art. 7
din prezentul acord, în lipsa unei alte înțelegeri între pãrțile
contractante, fiecare parte contractantã va suporta
cheltuielile ivite din partea sa.
ARTICOLUL 17
Colaborarea cu organizații internaționale și naționale

Pãrțile contractante, de comun acord, pot solicita
participarea organizațiilor, instituțiilor internaționale și
naționale cu preocupãri în domeniu la activitãțile
desfãșurate în legãturã cu aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 18
Protecția datelor personale

În cazul în care autoritãțile competente ale pãrților
contractante transmit date personale în baza prezentului
acord, se vor aplica urmãtoarele dispoziții:
a) Autoritãțile competente ale pãrților contractante,
denumite în continuare, dupã caz, autoritatea care transmite,
respectiv autoritatea care primește, în scopul îndeplinirii
prevederilor prezentului acord, la cerere, respectiv din oficiu
în cazurile prevãzute de art. 8 și 9 din prezentul acord,
pot preda datele personale enumerate în art. 2 lit. h) din
prezentul acord. Datele preluate de autoritatea care
primește pot fi utilizate numai în scopul prevãzut în

prezentul acord, respectiv în cerere. Autoritatea care
primește datele le poate utiliza în alt scop decât cel stabilit
numai cu acordul autoritãții care transmite.
b) Datele personale primite pot fi transmise de
autoritatea care primește numai organelor care colaboreazã
la aplicarea prezentului acord și care sunt în drept sã
gestioneze datele personale. Datele pot fi transmise altor
organisme numai cu acordul prealabil al autoritãții care le-a
transmis. Datele primite nu pot fi fãcute publice.
c) Autoritatea care transmite datele este rãspunzãtoare
pentru corectitudinea și exactitatea datelor pe care le
predã. Dacã autoritatea care transmite datele le corecteazã
sau le distruge, ulterior, este obligatã sã anunțe autoritatea
care le-a primit pentru a opera imediat corecțiile indicate în
datele pe care le gestioneazã. Autoritatea care a primit
datele are obligația de a efectua imediat corecțiile indicate
sau, dupã caz, de a distruge datele eronate.
d) În baza prezentului acord, autoritãțile care
gestioneazã datele personale au obligația de a informa, la
cererea lor, persoanele în cauzã ale cãror date le
gestioneazã, asupra scopului și bazei legale a gestionãrii
datelor, precum și cui și în ce scop au fost transmise
acestea. Atât autoritatea care transmite, cât și autoritatea
care primește sunt obligate ca, la cererea persoanei în
cauzã, sã corecteze datele inexacte, respectiv sã distrugã
datele gestionate în mod ilegal. Despre corectare și
distrugere trebuie imediat informatã cealaltã autoritate care
gestioneazã datele.
e) Persoanei în cauzã i se poate refuza exercitarea
dreptului conținut la lit. d) numai dacã legislația statului
autoritãții care transmite permite acest lucru. Autoritatea
care transmite este obligatã sã informeze autoritatea care
primește asupra restricțiilor în conformitate cu legislația
statului sãu. Gestionarul datelor este obligat sã informeze
persoana în cauzã despre motivul refuzului, exceptând
cazul când legislația statului autoritãții care transmite îi dã
dreptul acestuia de a omite motivarea. Despre aceasta, la
transmiterea datelor, trebuie informatã autoritatea care
primește.
f) Datele primite trebuie distruse dacã a încetat scopul
pentru care au fost furnizate, dacã a expirat termenul de
gestionare a datelor, prevãzut de legislația statului
autoritãții care transmite, sau dacã autoritatea care le-a
transmis solicitã distrugerea lor.
g) Pãrțile contractante garanteazã persoanelor în cauzã
posibilitatea ca, în situația încãlcãrii drepturilor lor privind
protecția datelor personale, sã se adreseze, în conformitate
cu legislația statului pãrții contractante afectate de
gestionarea datelor, instanței judecãtorești.
h) În baza prezentului acord, autoritãțile care
gestioneazã datele personale vor ține o evidențã a predãriiprimirii datelor, care sã conținã numele organului și
persoanelor care transmit, respectiv primesc, și a faptului
cã s-a produs predarea (primirea).
i) Autoritãțile care gestioneazã datele personale sunt
obligate sã ia mãsurile organizatorice și tehnice pentru
asigurarea protecției eficiente a datelor personale împotriva
accesului ilegal, modificãrii, distrugerii și publicãrii lor.
ARTICOLUL 19
Aplicarea acordului

Pãrțile contractante împuternicesc ministerele lor de
interne sã decidã de comun acord, prin protocol, asupra
formularului tipizat al scrisorii de acreditare și asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

7

(1) Prezentul acord intrã în vigoare în a 30-a (treizecea)
zi de la data primirii ultimei notificãri diplomatice prin care
pãrțile contractante și-au comunicat reciproc îndeplinirea

procedurilor legale interne necesare pentru intrarea sa în
vigoare.
(2) Prezentul acord se încheie pe o duratã
nedeterminatã. Acordul poate fi denunțat de oricare dintre
pãrțile contractante. Denunțarea acordului își produce
efectul dupã 6 (șase) luni de la data primirii notei
diplomatice privind denunțarea, de cãtre cealaltã parte
contractantã.
(3) Pãrțile contractante, de comun acord, pot modifica
sau completa prezentul acord. Modificarea sau completarea
prezentului acord intrã în vigoare potrivit procedurii
menționate la alin. (1).
(4) Încetarea valabilitãții prezentului acord nu afecteazã
rãspunderea în privința obligațiilor asumate valabil pe
perioada cât acesta a fost în vigoare.
(5) La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își
înceteazã valabilitatea cap. VI din Acordul dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Populare Ungare privind regimul frontierei de stat ungaroromâne, colaborarea și asistența mutualã în problemele de
frontierã, semnat la Budapesta la 28 octombrie 1983.
Semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, maghiarã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergențe va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Monika Lamperth

modelelor listelor referitoare la introducerea, scoaterea,
returnarea și tranzitarea echipamentelor și ajutoarelor,
conform celor stabilite în alin. (2) al art. 11 și alin. (4) al
art. 12 din prezentul acord, precum și regulile de folosire a
acestora.
ARTICOLUL 20
Dispozițiile altor instrumente juridice internaționale

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante stipulate în alte instrumente juridice
internaționale la care acestea sunt pãrți.
ARTICOLUL 21
Soluționarea diferendelor

Eventualele diferende care pot apãrea ca urmare a
interpretãrii sau aplicãrii prezentului acord se soluționeazã
prin negocieri în cadrul Comisiei mixte și, în cazul în care
acestea nu dau rezultate, pãrțile contractante le vor rezolva
pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 22
Dispoziții finale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea și ajutorul reciproc în cazul producerii
dezastrelor, semnat la Budapesta la 9 aprilie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea și
ajutorul reciproc în cazul producerii dezastrelor, semnat la Budapesta la
9 aprilie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 159.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind echivalarea stagiului efectuat în funcții militare
și funcții specifice poliției, în cadrul structurilor Ministerului Administrației și Internelor,
cu stagiul în funcții civile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2002 privind
echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare de învãțãmânt ale Ministerului Administrației și Internelor cu studiile
absolvite în instituțiile civile de învãțãmânt, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 420/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
echivalarea stagiului efectuat în funcții militare și funcții
specifice poliției, în cadrul structurilor Ministerului

Administrației și Internelor, cu stagiul în funcții civile,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 498.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind echivalarea stagiului efectuat în funcții militare și funcții specifice poliției, în cadrul structurilor
Ministerului Administrației și Internelor, cu stagiul în funcții civile
Art. 1. Ñ Echivalarea stagiului efectuat în funcții militare
și în funcții specifice poliției, în cadrul structurilor
Ministerului Administrației și Internelor, cu stagiul în funcții
civile se face potrivit anexelor nr. 1Ñ9*) care fac parte
integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 2. Ñ (1) Echivalarea prevãzutã la art. 1 se face
ținându-se seama de natura atribuțiilor prevãzute în fișa
postului, precum și de specializãrile obținute în baza
studiilor absolvite conform normelor privind învãțãmântul și
potrivit anexei la Ordonanța Guvernului nr. 28/2002 privind
echivalarea studiilor absolvite în instituțiile militare de
învãțãmânt ale Ministerului Administrației și Internelor cu
studiile absolvite în instituțiile civile de învãțãmânt, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 420/2003.
(2) Pentru echivalarea cu stagiul în funcția de consilier
juridic, din dosarul personal al titularului trebuie sã rezulte
cã acesta este licențiat al unei facultãți de drept și

a îndeplinit, conform fișei postului, atribuțiile prevãzute în
Legea nr. 514/2003 privind organizarea și exercitarea
profesiei de consilier juridic.
(3) Echivalarea prevãzutã la art. 1, pentru stagiul
efectuat în perioadele anterioare intrãrii în vigoare a Legii
nr. 514/2003, se face în raport cu atribuțiile prevãzute în
Decretul nr. 143/1955 privitor la organizarea și funcționarea
oficiilor juridice.
Art. 3. Ñ Compartimentele de resurse umane ale
unitãților de învãțãmânt și ale unitãților Ministerului
Administrației și Internelor vor emite, la cererea persoanelor
interesate, în baza verificãrii atribuțiilor prevãzute în fișa
postului și a datelor din dosarul personal, privind
specializarea obținutã prin absolvirea instituțiilor de
învãțãmânt, adeverințe din care sã rezulte îndeplinirea
condițiilor necesare echivalãrii stagiului prevãzut la art. 1.

*) Anexele nr. 1Ñ9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

9
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

13
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

17
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

21
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

23
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

25
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

29

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de Societatea Air France
prin achiziționarea controlului asupra Societãții Koninklijke Luchtvaart Maatschappij
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2003;
3. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
5. Instrucțiunilor cu privire la calculul cifrei de afaceri în cazurile de comportament anticoncurențial, prevãzute la
art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, și în cazurile de concentrare economicã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. materialelor din Dosarul cauzei (RS Ñ 394 din 14 noiembrie 2003; notificarea a devenit efectivã la data de
10 februarie 2004);
8. Notei Departamentului servicii (V2 Ñ 323 din 23 februarie 2004),
luând în considerare cã:
1. Tranzacția încheiatã între Societatea Air France (AF) și Societatea Koninklijke Luchtvaart Maatschappij (KLM)
are la bazã Contractul-cadru încheiat la data de 16 octombrie 2003, contract conform cãruia ”AF va achiziționa toate
valorile mobiliare emise și listate ale KLM în schimbul emiterii anumitor valori mobiliare noi ale AF. Dupã finalizarea
tranzacției, AF va deține 49% din drepturile de vot din cadrul KLM pe o perioadã inițialã de aproximativ 3 ani, dupã care
noua societate AF/KLM va deține controlul unic asupra KLM,,;
2. Operațiunea de concentrare economicã constã într-o ofertã de schimb în cadrul cãreia AF urmeazã sã
dobândeascã toate acțiunile KLM emise și cotate în schimbul noilor acțiuni AF; la data de 31 martie 2003 existau acțiuni
ordinare la purtãtor, cotate la bursa Euronext Amsterdam și acțiuni ordinare nominative cotate, reprezentate prin certificate
înregistrate la Bursa de Valori New York; acțiunile ordinare KLM reprezintã 74,7% din capitalul sãu social;
3. Ca urmare a propunerii de tranzacție și sub rezerva promulgãrii în Franța a unei legi noi, AF va constitui o
societate nouã, deținutã în întregime de AF, denumitã în continuare AFOP; dupã promulgarea noii legi, toate activitãțile
comerciale ale AF vor fi aportate în cadrul AFOP printr-un transfer parțial de acțiuni în regim de divizare care atrage un
transfer juridic al universalitãții patrimoniului, numit în continuare transfer de patrimoniu; se anticipeazã cã transferul de
patrimoniu va fi finalizat pânã la sfârșitul anului 2004 și AF va fi redenumitã, dupã transferul de patrimoniu, Air France
KLM;
4. Tranzacția constã în achiziționarea controlului direct și unic asupra KLM de cãtre AF și structura tranzacției
este astfel conceputã încât sã pãstreze douã linii aeriene distincte ca entitãți cu personalitate juridicã, care opereazã
separat pentru o perioadã inițialã de 3 ani, perioadã care poate fi prelungitã la alegerea Air France KLM;
5. În România AF oferã servicii de transport de cãlãtori pe o singurã rutã, respectiv BucureștiÑParis, fãrã sã
ofere vreo altã cursã cãtre/dinspre România; intenția AF este sã continue sã ofere curse pe ruta BucureștiÑParis și nu
intenționeazã sã fie prezentã pe nici o altã rutã cãtre/dinspre România; în mod incidental, pe lângã transportul
pasagerilor, AF transportã cantitãți foarte limitate de mãrfuri pe aceeași rutã;
6. AF face parte din Grupul Air France și, conform notificãrii, nici o altã entitate a grupului respectiv nu
realizeazã venituri în România;
7. În România KLM oferã servicii de transport de cãlãtori pe o singurã rutã, respectiv pe ruta BucureștiÑ
Amsterdam, fãrã sã ofere vreo altã cursã cãtre/dinspre România; intenția KLM este sã continue sã ofere curse pe ruta
BucureștiÑAmsterdam și nu intenționeazã sã fie prezentã pe nici o altã rutã cãtre/dinspre România; în mod incidental,
pe lângã transportul pasagerilor, KLM transportã cantitãți foarte limitate de mãrfuri pe aceeași rutã;
8. KLM face parte din Grupul KLM și, conform notificãrii, nici o altã entitate a grupului respectiv nu realizeazã
venituri în România;
9. Pentru a putea defini piețele relevante în cazul transportului aerian, Comisia Europeanã aplicã așa-zisele
perechi ”punct de origine/punct de destinație,, (O&D) și, potrivit acestei abordãri, orice combinație dintre un punct de
origine și un punct de destinație trebuie consideratã o piațã a produsului/serviciului diferitã și o piațã geograficã diferitã,
din punct de vedere al clientului.
10. Plecând de la cazurile precedente ale CE și de la faptul cã zborurile pe rutele BucureștiÑParis și
BucureștiÑAmsterdam dureazã aproximativ 2 ore și 50 de minute, drept pentru care sunt considerate rute cu zboruri
scurte, pãrțile declarã cã ”în cazul serviciilor oferite pe perechi de orașe pe distanțe scurte, short haul, cum ar fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004

BucureștiÑAmsterdam sau BucureștiÑParis, zborurile indirecte nu impun o constrângere concurențialã suficientã asupra
serviciilor directe pentru a fi luate în considerare pentru o analizã concurențialã,,;
11. În cazul operațiunii de concentrare economicã notificate au fost definite ca piețe relevante ale produsului
serviciile de transport aerian de pasageri și, secundar, serviciile de transport aerian de mãrfuri; ca piețe geografice
relevante au fost identificate douã piețe, și anume: ruta BucureștiÑParis și ruta BucureștiÑAmsterdam;
12. Plecând de la faptul cã un calcul al valorii totale a pieței de transport de pasageri nu este întotdeauna
corect, întrucât prețurile biletelor de avion se bazeazã pe o combinație de factori care includ clasa biletelor și perioada
de timp înainte de plecare când se cumpãrã biletul, în domeniul aerian Comisia Europeanã a acceptat cã mãrimea pieței
poate fi exprimatã doar prin numãrul de pasageri și cã nu trebuie furnizatã nici o cifrã privind valoarea totalã a piețelor
de transport de pasageri;
13. În anexa 2 la contractul-cadru, intitulatã Rațiunea strategicã, se aratã cã structura actualã, fragmentatã în
transportatori naționali pentru fiecare țarã este de domeniul trecutului și se impun modificãri structurale pentru a face fațã
diverselor cicluri economice și incidente politice; nevoia de consolidare în Europa este acceptatã în domeniu și de analiști
și de comentatori, dar nu a avut loc pânã în prezent, datoritã constrângerilor de ordin reglementar și politic; lãrgirea UE
și evoluția cadrului normativ european creeazã în prezent un mediu atractiv pentru o uniune generatoare de valoare;
14. Acordul dintre AF și KLM este prima mișcare semnificativã în acest context, care va crea ”un grup aerian de
prim rang,, din Europa și cã operațiunile celor douã companii sunt complementare și vor beneficia de:
Ñ douã branduri de reputație și puternice ce vor fi menținute;
Ñ douã aeroporturi operaționale Ñ Paris CDG și Amsterdam Schiphol;
Ñ douã rețele complementare pentru distanțe medii și lungi;
Ñ o rețea combinatã de 226 de destinații, cu 93 de noi destinații pentru pasagerii KLM și 48 de noi destinații
pentru pasagerii AF;
Ñ o prezențã puternicã în transportul de mãrfuri unde AF și KLM ocupã pozițiile 6 și, respectiv, 10 în lume;
Ñ Alianța SkyTeam, care în prezent are 6 membri Ñ Delta, AeroMexico, Air France, Korean Air, CSA, Czech
Airlines și Alitalia Ñ, este limitatã, în cea mai mare parte, la codesharing, sãli de așteptare în aeroporturi și aranjamente
privind programele de zbor frecvent, va deveni a doua mare alianțã aerianã globalã cu o poziție puternicã în S.U.A.;
15. În anexa 9.4 la contractul-cadru, intitulatã Asigurãrile KLM, printre altele se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ pãrțile nu vor modifica destinațiile unice de pasageri long haul, destinații care la 1 ianuarie 2003 erau operate,
de fiecare dintre liniile aeriene, în destinații servite în comun;
Ñ pãrțile vor continua sã utilizeze atât prefixul AF, cât și prefixul KLM;
Ñ pãrțile convin sã pãstreze identitatea fiecãrei pãrți, datoritã valorii comerciale și a moștenirii acestora;
Ñ pãrțile recunosc faptul cã brandul și logoul fiecãrei pãrți au o valoare și o moștenire determinate și convin sã
continue sã le utilizeze atât timp cât considerã, împreunã, cã acest lucru este necesar și pânã când grupul combinat va
avea o valoare comercialã și recunoaștere echivalentã sau mai mare;
16. Atât pe piața serviciilor de transport aerian de pasageri, cât și pe piața serviciilor de transport aerian de
mãrfuri rețelele celor douã companii sunt complementare, de unde rezultã ca AF și KLM nu sunt concurente, ele aflânduse pe piețe diferite;
17. Prin operațiunea de concentrare analizatã nu se creeazã și nu se consolideazã o poziție dominantã care ar
putea conduce la restrângerea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În baza dispozițiilor art. 51 alin. (1) lit. b) din
Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se autorizeazã concentrarea
economicã analizatã, constatând cã, deși cade sub
incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Societatea Air France este obligatã sã
plãteascã taxa de autorizare a concentrãrii economice
notificate, calculatã conform Instrucțiunilor Consiliului
Concurenței date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea
concurenței nr. 21/1996, în cuantum de ÉÉ. .
Taxa se va achita, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Banca Reciever B.C.R. Romania, cod
SWIFT RNCBROBU, beneficiar Trezoreria sectorului 1, în
contul: 361280051302. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica COD CONT, se va înscrie: ”20.17.01.03. Ñ venituri

din taxe și autorizãri de funcționare,,. O copie dupã ordinul
de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ În termen de 5 zile de la definitivarea
situațiilor financiare anuale pe 2003 ale pãrților implicate în
operațiunea analizatã, Împuternicitul va transmite la Consiliul
Concurenței nota actualizatã cu cifrele de afaceri definitive,
calculate la 31 decembrie 2003, conform legislației din
România. Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
recalcula cuantumul taxei de autorizare, în situația în care
cifrele de afaceri calculate pe baza datelor definitive diferã
semnificativ fațã de cifrele provizorii avute în vedere la
calculul taxei prevãzute la art. 2 din prezenta decizie.
Art. 4. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei decizii
atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din Legea
nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362/26.IV.2004
Art. 5. Ñ Prezenta decizie va intra în vigoare la data
comunicãrii sale de cãtre Secretariatul General al
Consiliului Concurenței.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Air
France, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie a Consiliului Concurenței
poate fi atacatã, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ.
Art. 8. Ñ Departamentul servicii și Secretariatul general
din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.

31

Art. 9. Ñ Secretariatul general va transmite prezenta
decizie:
Cabinetului de Avocaturã
Linklaters
Miculiti & Asociații scpa
Domnului Francisc Peli
ÎMPUTERNICIT AF și KLM
Str. Nicolae Iorga nr. 8
Sector 1, 71118 București, România
Tel.: (40Ñ21) 307 1500
Facsimile: (40Ñ21) 307 1555

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 27 februarie 2004.
Nr. 81.

«
RECTIFICÃRI
În Decretul nr. 210/2004 privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Cultural, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 9 aprilie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1 liniuța a 4-a, în loc de: ”domnului Constantinescu Grigore, președintele Uniunii Criticilor
Muzicali, București;,, se va citi: ”domnului Constantinescu Mihai, director general ARTEXIM;,,.
«
În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unitãților din subordinea acesteia, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 243 din 19 martie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în loc de: ”Numãr maxim de posturi (exclusiv demnitarul): 283,, se va citi: ”Numãr maxim de posturi
(exclusiv demnitarul): 296,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362/26.IV.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

