Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 364

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

125.

253.

130.
260.

131.

261.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 32/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind
cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în
interes personal pe cãile ferate române ...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite
în interes de serviciu și în interes personal pe
cãile ferate române .................................................

1Ð2

«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 203/1999 privind permisele de muncã ..............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 203/1999
privind permisele de muncã .....................................

Nr.

3

592.

593.
2

4

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 34/2004 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții legale privind serviciile publice de
gospodãrie comunalã ................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/2004
pentru modificarea și completarea unor dispoziții
legale privind serviciile publice de gospodãrie
comunalã ..................................................................

LEGI

596.
597.

4

4

ȘI

599.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei societãților
comerciale aflate în portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de prevederile art. 14 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat .................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care efectueazã concedieri colective în baza
prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat .................
Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................
Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.305/2003 privind contractarea de cãtre
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
a unor credite externe, garantate de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, necesare pentru achiziționarea
a patru aeronave tip Airbus A 318 .......................

5

6
6Ð7
7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 32 din
29 ianuarie 2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile

gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile
ferate române, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.31 din
Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/26.IV.2004
MarfãÈ Ñ S.A., Societãții de Administrare Active Feroviare
ÇS.A.A.F.È Ñ S.A., ai unitãților cu profil feroviar care
rezultã prin reorganizarea acestor unitãți, filialelor acestora,
precum și ai subunitãților din structura organizatoricã a
acestora, ai pensionarilor proveniți din aceste unitãți sau
din cadrul persoanelor juridice din care aceste unitãți au
rezultat prin reorganizare, inclusiv copiii pensionarilor
proveniți din fosta Societate de Servicii de Management
Feroviar ÇS.M.F.È Ñ S.A., care sunt în întreținerea
acestora, a tutorilor ori aflați în plasament familial, elevi sau
studenți, precum și cei care parcurg o formã de învãțãmânt
postuniversitar, în vârstã de pânã la 25 de ani, respectiv
26 de ani în cazul în care urmeazã studii superioare cu o
duratã de învãțãmânt mai mare de 5 ani, în unitãți de
învãțãmânt de stat ori particular, și care urmeazã cursuri și
practicã în alte localitãți decât cea de domiciliu, beneficiazã
de permise de cãlãtorie școlare, în mod gratuit, pentru o
distanțã de maximum 300 km.
(2) Permisele de cãlãtorie școlare reprezintã cupoane de
bonuri de valoare ce se acordã cu titlu gratuit.,,
4. La articolul I, dupã punctul 8 se introduce punctul 81
cu urmãtorul cuprins:
”81. Alineatul (1) al articolului 122 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 12 2 . Ñ (1) Contravaloarea autorizațiilor și
permiselor de cãlãtorie pe cãile ferate române, de care
beneficiazã în mod gratuit persoanele prevãzute la art. 3, 4
și 8, cu excepția copiilor pensionarilor proveniți din unitãțile
prevãzute la art. 81, se suportã de agenții economici sau
de instituțiile publice, dupã caz, și este deductibilã fiscal.È,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind
cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes
personal pe cãile ferate române, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 210/2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul I, dupã punctul 5 se introduce punctul 51
cu urmãtorul cuprins:
”5 1 . Dupã alineatul (4) al articolului 4 2 se introduc
alineatele (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
Ç(5) Cãlãtoriile în interes personal efectuate în baza
autorizației de cãlãtorie se declarã de cãtre titularul
acesteia, pe propria rãspundere, în luna respectivã, cu
precizarea traseului și a rangului de tren folosit.
(6) Permisele de cãlãtorie ale membrilor de familie ai
salariaților posesori de autorizații de cãlãtorie sau de
permise de cãlãtorie reprezintã cupoane de bonuri de
valoare ce se acordã cu titlu gratuit.È,,
2. La articolul I, dupã punctul 7 se introduc punctele 71
și 72 cu urmãtorul cuprins:
”7 1. Alineatul (4) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(4) Contravaloarea permiselor de cãlãtorie pe cãile
ferate române emise în mod gratuit pensionarilor care
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) și
alin. (2) și membrilor lor de familie, precum și a permiselor
de cãlãtorie școlare ale copiilor acestora se suportã din
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.È
7 2 . Dupã alineatul (5) al articolului 5 se introduce
alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
Ç(6) Permisele de cãlãtorie ale pensionarilor și
membrilor de familie ai acestora reprezintã cupoane de
bonuri de valoare ce se acordã cu titlu gratuit.È,,
3. La articolul I punctul 8, articolul 81 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Copiii salariaților Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ÇC.F.R. CãlãtoriÈ Ñ S.A.,
Companiei Naționale de Cãi Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A.,
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ÇC.F.R.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 125.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 32/2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 112/1999 privind

cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes
personal pe cãile ferate române și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 253.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/26.IV.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 203/1999 privind permisele de
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 646 din 30 decembrie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Permisul de muncã se acordã pentru un interval de
12 luni, cu posibilitatea prelungirii, la cererea titularului, pe
noi intervale de 12 luni.,,
2. La articolul 3, dupã alineatul (3) se introduc
alineatele (31) și (32) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, cu
avizul ministrului administrației și internelor, poate decide
eliberarea automatã a permisului de muncã pentru
persoanele care urmeazã sã desfãșoare în România, în
baza unui contract individual de muncã, activitãți cu
influențe majore asupra dezvoltãrii economice a țãrii.
(32) Prevederile alin. (31) sunt aplicabile pânã la data de
1 ianuarie 2007.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Permisul de muncã dã dreptul titularului
sã fie încadrat, prin încheierea unui contract individual de
muncã pe duratã determinatã, pe perioada de valabilitate a
acestuia, la o singurã persoanã fizicã sau juridicã din
România ori la o reprezentanțã autorizatã din România a
unei persoane juridice cu sediul în strãinãtate.
(2) Prevederile art. 80 alin. (3) și ale art. 82 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, cu modificãrile
ulterioare, prin care se limiteazã posibilitatea prelungirii
contractelor individuale de muncã pe duratã determinatã, nu
sunt aplicabile strãinilor.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pot fi încadrați în muncã sau, dupã caz, pot
presta muncã la persoane fizice sau juridice din România,
fãrã permis de muncã, urmãtoarele categorii de persoane:
a) strãinii care și-au stabilit, potrivit legii, domiciliul în
România;
b) cetãțenii statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic
European și membrii de familie ai acestora;
c) strãinii al cãror acces pe piața muncii din România
este reglementat prin acorduri, convenții sau înțelegeri
bilaterale încheiate de România cu alte state;
d) strãinii care au dobândit o formã de protecție în
România;
e) strãinii detașați de cãtre o companie strãinã cu sediul
pe teritoriul unui stat membru al Organizației Mondiale a

Comerțului la o reprezentanțã, sucursalã ori filialã a sa,
aflatã pe teritoriul României, sau la o societate comercialã,
persoanã juridicã românã, al cãrei asociat/acționar este
compania strãinã, cu același obiect de activitate, dacã fac
dovada cã nu sunt în raporturi de muncã cu o altã
persoanã juridicã românã;
f) strãinii detașați de cãtre un angajator cu sediul în
strãinãtate la o persoanã juridicã din România, în baza
unui contract comercial de prestãri de servicii încheiat între
cele douã pãrți;
g) strãinii care desfãșoarã activitãți didactice, științifice,
artistice sau alte categorii de activitãți specifice, cu caracter
temporar, în instituții de profil din România, în baza
ordinului ministrului de resort;
h) strãinii care urmeazã sã desfãșoare pe teritoriul
României activitãți temporare solicitate de ministere ori de
alte organe ale administrației publice centrale sau locale ori
de autoritãți administrative autonome.,,
5. La articolul 5 1 , dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) În vederea elaborãrii hotãrârii Guvernului prevãzute
la alin. (1), Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã
transmite trimestrial Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei Ñ Direcția politici forțã de muncã situația
statisticã a permiselor de muncã.,,
6. La articolul 5 2 , dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã cetãțenilor
statelor membre ale Uniunii Europene, ai statelor
semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic
European, celorlalte categorii de strãini prevãzute la art. 21
alin. (2), precum și strãinilor prevãzuți în legi speciale.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 203/1999 privind permisele de
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 646 din 30 decembrie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la data
republicãrii Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã,
Guvernul va modifica și va completa corespunzãtor
Hotãrârea Guvernului nr. 434/2000 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind procedura de eliberare și de
anulare a permiselor de muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000, cu
modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 130.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/26.IV.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 260.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/2004 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții legale privind serviciile publice de gospodãrie comunalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 34
din 29 ianuarie 2004 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții legale privind serviciile publice de gospodãrie
comunalã, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.8 din Legea
nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 91 din 31 ianuarie 2004, cu urmãtoarele
modificãri:
1. La articolul I, punctul 1 se abrogã.
2. La articolul II, punctul 2 se abrogã.
3. La articolul III, punctul 2 se abrogã.
4. Articolul IV se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 131.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/2004 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții legale privind serviciile publice
de gospodãrie comunalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/2004 pentru modificarea și completarea unor dispoziții
legale privind serviciile publice de gospodãrie comunalã și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 261.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/26.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei societãților comerciale aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care beneficiazã de prevederile art. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 14 alin. (7) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 569/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista societãților comerciale aflate
în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, care beneficiazã de
prevederile art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Furnizorii de utilitãți ale cãror creanțe
înregistrate pânã la data de 30 noiembrie 2002 se
convertesc în acțiuni potrivit art. 14 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sunt unitãțile aflate în subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului, autoritãților publice
locale, precum și a altor instituții publice, care livreazã

societãților comerciale prevãzute în anexã energie electricã,
energie termicã, gaze naturale, abur și alte utilitãți.
Art. 3. Ñ (1) Creanțele care se convertesc în acțiuni
potrivit art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
stabilite de o comisie formatã din câte un reprezentant al
instituției publice implicate în privatizare, al Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Economiei și Comerțului,
autoritãții publice locale sau al altei instituții publice în
subordinea cãreia se aflã furnizorul de utilitãți, precum și
un reprezentant al furnizorului de utilitãți.
(2) Comisia constituitã potrivit alin. (1) are obligația sã
stabileascã valoarea creanțelor care se convertesc în
acțiuni, în termen de 3 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 592.

ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de prevederile art. 14 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

”Electrica,,/
”Termoelectrica,,

”Distrigaz,,

C.E.T.

% conversie

1.
2.
3.
4.

”METALURGICA,, Ñ S.A. Reghin
”TUBINOX,, Ñ S.A. București
”Uzinele Sodice Govora,, Ñ S.A. Govora
”HART,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc

98
100*)
Ñ
100

98
100
Ñ
100

*) Modalitatea de conversie va fi reglementatã cu Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

Ñ
Ñ
100
Ñ

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/26.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care efectueazã concedieri colective în baza prevederilor
art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista societãților comerciale
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, cuprinsã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, care
efectueazã concedieri colective în baza prevederilor
art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003

privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 569/2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 593.

ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care efectueazã concedieri colective în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

”BRAFOR,, Ñ S.A. Brașov
”CMB,, Ñ S.A. Bocșa
”FORAJ SONDE,, Ñ S.A. Târgu Cãrbunești
”SEREDILE,, Ñ S.A. Galați
”CET ZONA,, Ñ S.A. Sighetu Marmației
”EXFOR,, Ñ S.A. București
”FEPA,, Ñ S.A. Bârlad

8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea societãții comerciale

”HIDROMECANICA,, Ñ S.A. Brașov
”HIDROSIB,, Ñ S.A. Sibiu
”ICMRS,, Ñ S.A. Galați
”REMAR,, Ñ S.A. Pașcani
”UPRUC TAP,, Ñ S.A. Fãgãraș
”UTA,, Ñ S.A. Arad

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 596.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/26.IV.2004

7
ANEXÃ

LISTA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetãțeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Cozma Milica, fiica lui Chiș Ștefan și Sofia, nãscutã la
2 februarie 1969 în localitatea Sãlsig, județul Maramureș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în comuna Ulmeni, satul
Chelința nr. 171, județul Maramureș.
2. Cozma Șimon, fiul lui Cozma Gheorghe și Maria, nãscut la
3 septembrie 1967 în localitatea Cehul Silvaniei, județul Sãlaj,
România, apatrid, cu domiciliul actual în comuna Ulmeni, satul
Chelința nr. 171, județul Maramureș.
3. Crîșmariu Maria, fiica lui Crîșmariu Ion și Maria, nãscutã la
24 decembrie 1976 în localitatea Urecheni, județul Neamț,
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Urecheni
nr. 260, județul Neamț.
4. Dragomir Marcel, fiul lui Marin Gheorghe și Zoea, nãscut la
13 august 1952 în localitatea Balotești, județul Ilfov, România,
apatrid, cu domiciliul actual în București, al. Cislãu nr. 5, bl. 3 D,
sc. A, ap. 16, sectorul 2.

5. Ghiriti Dumitru, fiul lui Ghiriti Dumitru și Ana, nãscut la
19 mai 1972 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare,
România, apatrid, cu domiciliul actual în comuna Negrești-Oaș,
satul Tur nr. 140, județul Satu Mare.
6. Neda Valenuț, fiul lui Neda Iosif și Saveta, nãscut la
9 august 1959 în localitatea Chevereșu Mare, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Chevereșu
Mare nr. 141 B, județul Timiș.
7. Sava Michael-Stefan, fiul lui Sava Gheorghe și MihaielaErica, nãscut la 21 august 1980 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cetãțean german, cu domiciliul actual în
localitatea Oravița, str. Vasile Alecsandri nr. 43, județul CarașSeverin.
8. Scurtulescu Iancu, fiul lui Scurtulescu Marin și Fima, nãscut
la 18 august 1932 în localitatea Craiova, județul Dolj, România,
cetãțean austriac, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Simmeringer Hauptstr. 142Ñ150/14/14.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 597.

ANEXÃ
LISTA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetãțeniei române, cu menținerea domiciliului în strãinãtate
1. Bãdescu Eugen, fiul lui Bãdescu Traian-Eugen și Florica,
nãscut la 3 martie 1969 în București, România, cetãțean suedez, cu
domiciliul actual în Suedia, 293 33 Olfstrom, Linnevagen 8.
2. Bolof Daniel, fiul lui Bolof Constantin și Ioana, nãscut la
24 noiembrie 1972 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Germania, 88499 Riedlingen, Hofstr. 8.
3. Cîrpaci Sinca, fiica lui Cîrpaci Ioan și Ion Pantelimona, nãscutã
la 13 martie 1965 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 67400 Illkirch Graffenstaden,
3 rue de Franche Comte.
4. Curuliuc Petricã, fiul lui Curuliuc Ghiorghe și Teodora, nãscut la
3 iunie 1967 în localitatea Trușești, județul Botoșani, România, apatrid,
cu domiciliul actual în Franța, 93130 Noisy le Sec, 11 Place Marco Polo.
5. Dobrin Cornel, fiul lui Dobrin Gheorghe și Marioara, nãscut la
16 martie 1957 în București, România, cetãțean finlandez, cu
domiciliul actual în Finlanda, 22940 Helsinki, Kurkimaentie 3 C 16.
6. Dobrin Maria, fiica lui Chira Ioan și Irina, nãscutã la 25 aprilie
1958 în localitatea Jucu de Jos, județul Cluj, România, cetãțean
finlandez, cu domiciliul actual în Finlanda, 22940 Helsinki,
Kurkimaentie 3 C 16.
7. Enache Zaharia, fiul lui Enache Romulus și Constantina, nãscut
la 1 august 1946 în localitatea Bolintin-Deal, județul Ilfov, România,
cetãțean francez, cu domiciliul actual în Franța, 75019 Paris, 24 rue
des Chaufourniers.

8. Fulgeanu Gheorghe, fiul lui Fulgeanu Gheorghe și Ana, nãscut
la 19 februarie 1959 în localitatea Munteni-Buzãu, județul Ialomița,
România, cetãțean german, cu domiciliul actual în Germania, 90443
NŸrnberg, Wiesenstr. 13 b.
9. Lutz Marilena, fiica lui Papadopol Atanase și Mehmet Emilia,
nãscutã la 30 martie 1958 în București, România, apatrid, cu
domiciliul actual în Germania, 78467 Konstanz, Schwaketenstr. 66.
10. Mãnãilã Alexandru-Vladimir, fiul lui Mãnãilã Ioan și Antica, nãscut
la 6 martie 1935 în București, România, cetãțean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 27 Juniper Road, Wayne, New Jersey 07470.
11. Publik Anton, fiul lui Publik Anton și Elisabeta, nãscut la
26 iulie 1937 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România,
cetãțean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 143 41 Varby,
Backgardsvagen 25, 2 tr.
12. Simion Eugen, fiul lui Simion Nicolae și Leonora, nãscut la
4 aprilie 1968 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, apatrid,
cu domiciliul actual în Germania, 79364 Malterdingen, Hauptstr. 32.
13. Stancu Pișcolt, fiul lui Stancu Ioan și Bunescu Maria, nãscut
la 3 aprilie 1966 în localitatea Pișcolt, județul Satu Mare, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 43000 Le Puy en Velay, 4 rue
Jean Mermoz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/26.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.305/2003 privind contractarea de cãtre
Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
a unor credite externe, garantate de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
necesare pentru achiziționarea a patru aeronave tip Airbus A 318
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 2 lit. f), al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4)
din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2003
privind contractarea de cãtre Societatea Comercialã
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A. a unor credite externe, garantate de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, necesare pentru achiziționarea
a patru aeronave tip Airbus A 318, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 819 din 19 noiembrie
2003, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Comercialã ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. a unor credite externe în
valoare totalã de 229,1 milioane dolari S.U.A., destinate
achiziționãrii a patru aeronave tip Airbus A 318.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, în proporție de 100%, a creditelor
externe menționate la art. 1, în valoare totalã de 229,1
milioane dolari S.U.A., precum și a primelor de asigurare,
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente, în
vederea asigurãrii resurselor financiare destinate pentru
achiziționarea a patru aeronave tip Airbus A 318, astfel:
a) un credit extern, în valoare de 39,8 milioane dolari
S.U.A., precum și prima de asigurare, dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente acestuia, care va fi
contractat de Societatea Comercialã ÇCompania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.,
reprezentând avansul din prețul de achiziție a patru
aeronave tip Airbus A 318 care vor fi cumpãrate în baza
contractului de vânzare-cumpãrare încheiat cu Compania
ÇAIRBUS GIEÈ, Franța;
b) un credit extern, în valoare de 93 milioane dolari
S.U.A., precum și prima de asigurare, dobânzile,

comisioanele și alte costuri aferente acestuia, care va fi
contractat de Societatea Comercialã ÇCompania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. în
anul 2006, reprezentând diferența din prețul de achiziție al
primelor douã aeronave tip Airbus A 318 care vor fi
cumpãrate în baza contractului de vânzare-cumpãrare
încheiat cu Compania ÇAIRBUS GIEÈ, Franța;
c) un credit extern, în valoare de 96,3 milioane dolari
S.U.A., precum și prima de asigurare, dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente acestuia, care va fi
contractat de Societatea Comercialã ÇCompania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A. în
anul 2007, reprezentând diferența din prețul de achiziție al
celorlalte douã aeronave tip Airbus A 318 care vor fi
cumpãrate în baza contractului de vânzare-cumpãrare
încheiat cu Compania ÇAIRBUS GIEÈ, Franța.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activitãții de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificãrile
ulterioare, se autorizeazã Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior sã aprobe
garantarea în proporție de 100% a unor credite externe în
valoare de 229,1 milioane dolari S.U.A., precum și a
dobânzilor, a primelor de asigurare, a comisioanelor și a
altor costuri aferente acestora, în vederea asigurãrii
resurselor financiare destinate achiziționãrii a patru
aeronave tip Airbus A 318.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 599.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/26.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

