Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 366

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 20 din 27 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare ...
569.

575.

578.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți de imobil
proprietate publicã a statului, din administrarea
Agenției Naționale pentru Locuințe în administrarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã.........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori, semnate la
București la 3 decembrie 2003 și la Paris la
17 decembrie 2003, între Guvernul României și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la
Acordul-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat
la Paris la 3 august 2000 și la București la
14 august 2000 .........................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea pentru cauzã de
utilitate publicã a obiectivului ”Spital cu Dispensar
Policlinic Sinaia Ñ investiție nefinalizatã Ñ din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții în domeniul public al
județului Prahova și în administrarea Consiliului
Județean Prahova .....................................................

Nr.
579.

2Ð3
580.

4

581.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public
al municipiului Galați și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Galați, județul Galați..............

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea încadrãrii în
categoria funcționalã a drumurilor județene și
comunale a unor drumuri situate în județul Bihor ....

7Ð14

Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
terenuri situate în municipiul Bârlad, județul Vaslui

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5Ð6

6

137/3.455/225.758. Ñ Ordin al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei, al ministrului
afacerilor externe și al ministrului delegat pentru
comerț pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic și consular,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 595/2003 ..............................................................

16Ð31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 27 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (2)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (2) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Elena Michaela Matei și
Liana Schmol în Dosarul nr. 850/2003 al Tribunalului Argeș Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal sunt prezente autoarele excepției, prin
avocat Valeriu Matei, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul pãrților
prezente solicitã admiterea excepției, arãtând cã dispozițiile
art. 29 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, și anume sintagma
”preluatã în orice mod,,, sunt neconstituționale datoritã
efectelor lor, putând fi vorba de o preluare abuzivã.
Dispozițiile art. 29 alin. (2) au fost introduse prin Legea
nr. 169/1997 și de aceea le sunt aplicabile prevederile
constituționale actuale, astfel cã nu poate fi vorba de
retroactivitatea Constituției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã Legea
nr. 18/1991 fiind o lege preconstituționalã, acesteia nu îi
pot fi aplicabile prevederile din Constituția actualã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 850/2003, Tribunalul Argeș Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a art. 29 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Elena Michaela Matei și Liana Schmol.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã sintagma ”preluatã în orice mod,, din cuprinsul
textului criticat ”este în contradicție flagrantã cu Constituția,
care nu acceptã decât preluarea cu titlu legal,,. În opinia
autorilor excepției, prin aceastã prevedere a textului criticat
se încalcã art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (2)
și art. 42 din Legea fundamentalã.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, cu motivația cã nu
poate fi verificatã constituționalitatea textelor criticate,
deoarece Legea nr. 18/1991 este preconstituționalã.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã Legii
nr. 18/1991, fiind anterioarã Constituției, nu i se aplicã
regimul constituțional actual privind modul de stabilire a
drepturilor foștilor cooperatori, deoarece ar însemna sã se
încalce unul dintre principiile de bazã ale Constituției, și
anume principiul neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15
alin. (2) din Legea fundamentalã. Pe cale de consecințã,
apreciazã Guvernul în punctul sãu de vedere, prevederile
art. 41 din Constituție nu pot avea ca urmare desființarea
unor drepturi constituite anterior intrãrii în vigoare a
Constituției.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere,
apreciazã cã dispozițiile art. 29 alin. (2) din Legea
nr. 18/1991 sunt de imediatã aplicare și produc efecte
numai pentru viitor, astfel încât nu se poate reține
încãlcarea principiului constituțional al neretroactivitãții legii.
De asemenea, aratã cã textul criticat face parte din
acele dispoziții legale care și-au epuizat substanța din
momentul intrãrii lor în vigoare, în înțelesul cã, în același
moment, bunurile pe care textul le-a avut în vedere au
trecut în proprietatea membrilor asociațiilor de tip privat cu
personalitate juridicã, astfel cã dispozițiile criticate sunt
constituționale, întrucât, potrivit prevederilor art. 41 alin. (1)
din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, a cãror
redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. 29 alin. (2): ”Drepturile foștilor cooperatori asupra
bunurilor prevãzute la alin. (1) se vor stabili în cotã valoricã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
proporțional cu suprafața de teren adusã sau preluatã în orice
mod în cooperativa agricolã de producție și cu volumul muncii
prestate. Membrii asociați vor constitui aceste drepturi ca aport
în naturã la noua asociație.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
cele ale art. 15 alin. (2), ale art. 16 alin. (1), ale art. 41
alin. (2) și ale art. 42 din Constituție, care, ulterior sesizãrii,
a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare, textele constituționale invocate au numerotarea
și conținutul urmãtor:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Proprietatea privatã este garantatã și
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de
reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum
și prin moștenire legalã.,,;
Ñ Art. 46: ”Dreptul la moștenire este garantat.,,
Curtea reține cã, dupã republicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, Legea
nr. 18/1991 a fost modificatã și completatã prin mai multe
acte normative, care însã nu privesc articolul la care se
referã excepția de neconstituționalitate, textul art. 29 fiind
identic cu cel al art. 28 din Legea nr. 18/1991 înainte de
republicare.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 28 din
Legea nr. 18/1991, anterior modificãrii și republicãrii, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în mod repetat Ñ de pildã,
prin Decizia nr. 29 din 30 martie 1994, rãmasã definitivã
prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 145 din 8 iunie 1994, și prin Decizia nr. 17
din 7 februarie 1995, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 109
din 7 noiembrie 1995, ambele publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 294 din 20 decembrie 1995; prin
aceste decizii Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate.

3

Reglementarea criticatã de autorii excepției se referã la
suprafețele de teren preluate în fostele cooperative agricole
de producție ”în orice mod,,, fiind deci vorba de inexistența
unei reglementãri legale care sã constituie temeiul juridic al
constituirii dreptului de proprietate al statului. În asemenea
cazuri dreptul de proprietate al persoanei fizice nu a fost
desființat legal, astfel încât, statul nefiind proprietar,
mãsurile cuprinse în lege nu sunt aplicabile acelor bunuri
cu privire la care statul nu a dobândit, legal, dreptul de
proprietate.
Este exact cã, în jurisprudența sa (ca, de exemplu, în
Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995),
Curtea Constituționalã a statuat cã ”a considera, într-o
dispoziție a legii, cã și imobilele preluate de stat, fãrã titlu,
fac obiectul dreptului sãu de proprietate ar fi sã se
recunoascã acestei legi un efect constitutiv de drept de
proprietate al statului, ceea ce ar presupune fie un efect
retroactiv al legii, fie recurgerea la un mod de transformare
a proprietãții persoanelor fizice în proprietate de stat, pe
care Constituția din 1991 nu îl cunoaște și care, de aceea,
nu poate fi acceptat,,.
Curtea însã observã cã în cauza de fațã excepția de
neconstituționalitate se sprijinã pe o interpretare eronatã a
prevederilor art. 29 din Legea nr. 18/1991, republicatã.
Într-adevãr, reglementând restituirea cãtre cooperatori a
construcțiilor agrozootehnice, atelierelor, mașinilor și
utilajelor, precum și a altor bunuri ce au aparținut
cooperativei, textul de lege criticat hotãrãște cã drepturile
foștilor cooperatori se stabilesc în cotã valoricã,
proporțional cu suprafața de teren adusã sau preluatã în
orice mod în cooperativa agricolã și cu volumul muncii
prestate. Rezultã cã la stabilirea drepturilor fiecãrui
cooperator asupra bunurilor respective s-au avut în vedere
suprafețele preluate în orice mod în cooperativã, deci și
fãrã titlu. Nu este însã vorba despre vreo limitare privind
restituirea terenurilor cuvenite foștilor cooperatori și cu atât
mai puțin despre recunoașterea unui drept de proprietate
al cooperativei cu privire la terenurile aduse fãrã titlu în
patrimoniul acesteia. Textul stabilește, în interesul foștilor
cooperatori, cã la stabilirea întinderii drepturilor lor privind
bunurile enumerate se au în vedere și suprafețele preluate
de cooperativã fãrã titlu. O altã soluție ar fi dus la
restrângerea drepturilor cooperatorului asupra bunurilor
respective, având prin urmare un caracter nedrept și
pãgubitor.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Elena Michaela Matei și Liana Schmol în Dosarul nr. 850/2003
al Tribunalului Argeș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți de imobil proprietate publicã a statului, din administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe în administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți de imobil,
formatã din clãdire corp C și terenul aferent, proprietate
publicã a statului, identificatã potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, instituție de interes public care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în administrarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, instituție

publicã care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții de imobil care se
transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Agenției Naționale pentru Locuințe
se diminueazã cu valoarea de inventar a pãrții de imobil
de la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 569.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții de imobil, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
instituție de interes public care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, instituție publicã care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Locul
unde este situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Municipiul București,
Agenția Naționalã
str. Lucrețiu Pãtrãșcanu nr. 10, pentru Locuințe
sectorul 3

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Agenția Naționalã
pentru Ocuparea
Forței de Muncã

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1.
1.
1.
1.
2.
3.

Clãdire corp C:
Ñ regim de înãlțime = S+P+9E
Ñ aria construitã = 260 m2
Ñ aria construitã desfãșuratã = 3.667 m2
Terenul aferent construcției = 350 m2
Nr. inventar M.F.P. 34.053

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori, semnate la București
la 3 decembrie 2003 și la Paris la 17 decembrie 2003, între Guvernul României și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris la 3 august 2000
și la București la 14 august 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 84/2000 pentru
ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris la
3 august 2000 și la București la 14 august 2000, aprobatã prin Legea nr. 147/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimb de scrisori, semnate la București la
3 decembrie 2003 și la Paris la 17 decembrie 2003, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru
de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, semnat la Paris la 3 august 2000 și la
București la 14 august 2000, dupã cum urmeazã:
1. Liniuța a 3-a de la alineatul 5 al punctului 4.2
”Implementarea proiectului,, al articolului 4 din acordul-

cadru de împrumut se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ finanțarea parțialã acordatã de BDCE nu depãșește
39,9% din costul eligibil total al proiectului, excluzând
taxele, dobânda și comisioanele financiare;,,
2. Rândurile 9, 10, 11 și 13 din anexa nr. I ”Sinteza
proiectului,, la acordul-cadru de împrumut se modificã și
vor avea cuprinsul prezentat în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 575.

ANEXÃ
SINTEZA PROIECTULUI

”[É]
Costul total al proiectului
Costul estimat, distribuit
pe articole
(în milioane USD):

25.082.000 USD
BDCE

Mica
infrastructurã
8,399
Servicii sociale
comunitare
0,241
Activitãți
generatoare
de venituri și
oportunitãți de
angajare a
forței de
muncã
1,030
Asistența
tehnicã legatã
de subproiecte 0,330
Pregãtire și
servicii de
consultanțã
0,000
Echipamente
0,000
Costuri
operaționale
pentru FRDS
0,000
Total:
10,000

Banca
Mondialã

Guvernul
României

Contribuția
Primitorilor

TOTAL

7,732

3,200

19,331

0,497

0,800

1,538

0,839

0,500

2,369

0,200

0,530

0,224
0,190

0,224
0,190

0,000
9,682

0,900
0,900

4,500

0,900
25,082

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
Planul de finanțare

Împrumut BDCE: 39,9%; Banca Mondialã: 38,6%; Guvernul
României: 3,6%; contribuția Primitorilor: 17,9%

................................................................................................................................................................
Graficul lucrãrilor

Începutul lucrãrilor: 1999
Sfârșitul lucrãrilor: 31 decembrie 2004
[É],,
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea pentru cauzã de utilitate publicã a obiectivului ”Spital cu Dispensar Policlinic
Sinaia,, Ñ investiție nefinalizatã Ñ din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Sãnãtãții în domeniul public al județului Prahova și în administrarea Consiliului Județean Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 7 lit. e), al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea pentru cauzã de utilitate
publicã a obiectivului ”Spital cu Dispensar Policlinic Sinaia,, Ñ
investiție nefinalizatã Ñ, construcție, situat în orașul Sinaia,
Str. Spitalului nr. 2, județul Prahova, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea

Ministerului Sãnãtãții în domeniul public al județului Prahova și
în administrarea Consiliului Județean Prahova.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 578.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului ”Spital cu Dispensar Policlinic Sinaia,, Ñ investiție nefinalizatã Ñ, care trece pentru cauzã
de utilitate publicã din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții în domeniul public
al județului Prahova și în administrarea Consiliului Județean Prahova

Persoana juridicã
Locul unde este situat
de la care se transmite
imobilul care se transmite
imobilul

Orașul Sinaia,
Str. Spitalului nr. 2,
județul Prahova

Statul român Ñ
Ministerul Sãnãtãții

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Județul Prahova Ñ
Consiliul Județean
Prahova

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Corp pentru spitalizare D+P+8
¥ suprafațã construitã = 11.959 m2
Corp pentru policlinicã D+P+2
¥ suprafațã construitã = 3.597 m2
Corp-anexã P+1
¥ suprafațã construitã = 592 m2

Valoarea
de inventar
actualizatã
a imobilului
care se transmite,
în miliarde lei

139,3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român
de Informații în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Galați, județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în
municipiul Galați, județul Galați, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Serviciului
Român de Informații în domeniul public al municipiului

Galați și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Galați, județul Galați.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Dumitru Zamfir,

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 579.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați, județul Galați
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Municipiul Galați,
Str. Brãilei nr. 232,
bl. E4, sc. 1, parter,
județul Galați

Statul român, din
administrarea
Serviciului Român de
Informații

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Municipiul Galați,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Galați,
județul Galați

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața utilã = 104 m2
Terenul aferent în cotã
indivizã = 8,93 m2

Poziția
din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al statului

Nr. M.F.P. 120.826
Cod de clasificare:
8.29.11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea încadrãrii în categoria funcționalã a drumurilor județene și comunale
a unor drumuri situate în județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã încadrarea unor drumuri situate în
județul Bihor în categoria funcționalã a drumurilor județene

și a drumurilor comunale, conform anexelor nr. 1 și 2*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

Art. 2. Ñ Anexele nr. 2 și 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din
20 iulie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 580.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

Încadrarea unor drumuri situate în județul Bihor în categoria funcționalã a drumurilor județene

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
ANEXA Nr. 2

Încadrarea unor drumuri situate în județul Bihor în categoria funcționalã a drumurilor comunale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare asupra unor terenuri
situate în municipiul Bârlad, județul Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea terenului situat în
municipiul Bârlad, str. Nicolae Iorga nr. 8, județul Vaslui,
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al
municipiului Bârlad, județul Vaslui, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bârlad.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea terenului situat în
municipiul Bârlad, Str. Tecuciului nr. 6A, județul Vaslui, din
domeniul privat al municipiului Bârlad și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bârlad în domeniul public al

statului și în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, în
schimbul terenului prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Datele de identificare a terenurilor prevãzute
la art. 1 și 2 sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise
potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2004.
Nr. 581.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor terenuri situate în municipiul Bârlad, județul Vaslui, la care se schimbã titularul
dreptului de proprietate și de administrare

Locul unde sunt situate
terenurile care se transmit

Municipiul Bârlad,
str. Nicolae Iorga nr. 8,
județul Vaslui

Persoana juridicã
de la care se transmit
terenurile

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Municipiul Bârlad,
Consiliul Local
Str. Tecuciului nr. 6A, al Municipiului
județul Vaslui
Bârlad

Persoana juridicã
la care se transmit
terenurile

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile
tehnice ale
terenurilor

Consiliul Local
al Municipiului
Bârlad

Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 106.890

Suprafața terenului =
238 m2

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Urmeazã a fi atribuit dupã
intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri

Suprafața terenului =
238 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL
MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE
ȘI FAMILIEI
Nr. 137 din 29 martie 2004

MINISTERUL
AFACERILOR EXTERNE
Nr. 3.455 din 30 martie 2004

MINISTERUL
ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 225.758 din 8 aprilie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 595/2003
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului
diplomatic și consular, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 595/2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, ministrul afacerilor externe și ministrul delegat pentru comerț
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003 privind
sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic
și consular, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 595/2003, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se aplicã de cãtre Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul Afacerilor
Externe, Ministerul Economiei și Comerțului, Casa Naționalã
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, casele
teritoriale și locale de pensii, precum și de cãtre
persoanele juridice și fizice cãrora le revin drepturi și
obligații care decurg din Ordonanța de urgențã a
Ministrul
muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

Guvernului nr. 36/2003, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 595/2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin abrogã Ordinul ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei, al ministrului afacerilor
externe și al ministrului delegat pentru comerț
nr. 344/B/4.620/1.448/2003 pentru aprobarea Normelor de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 547 din 30 iulie 2003.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul
afacerilor externe,
Mircea Geoanã

Ministrul delegat
pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu

ANEXÃ

NORME
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 595/2003
Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 595/2003, pensia de serviciu se acordã cu
respectarea prevederilor din aceastã ordonanțã de urgențã,
la cerere, în situația în care sunt îndeplinite condițiile de
pensie pentru limitã de vârstã în sistemul public.
1. În sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

nr. 595/2003, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã,
au calitatea de membru al personalului diplomatic și
consular actualii și foștii angajați ai Ministerului Afacerilor
Externe, inclusiv personalul diplomatic încadrat la cabinetele
demnitarilor din centrala acestui minister, ai direcțiilor
generale cu atribuții de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã și ai cabinetului demnitarului din
subordinea ministrului delegat pentru comerț din Ministerul
Economiei și Comerțului, care au dobândit grade

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
diplomatice și consulare, precum și persoanele trimise în
misiuni permanente, cu grade diplomatice de ministru
consilier, consilier economic, secretar economic I, secretar
economic II, secretar economic III, la ambasadele,
consulatele și alte reprezentanțe ale României în
strãinãtate de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului și
fostele ministere și departamente de comerț exterior, atât
pentru angajații proprii, cât și cei din unitãțile cu specific
de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã.
Aceste persoane trimise în misiuni permanente au calitatea
de membru al personalului diplomatic și consular numai pe
durata misiunilor respective.
Direcțiile generale din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului menționate mai sus sunt: Direcția generalã
Europa, Direcția generalã relații bilaterale, Direcția generalã
politici comerciale și Direcția generalã promovare export,
aflate în coordonarea ministrului delegat pentru comerț.
2. Membrii personalului diplomatic și consular din
Ministerul Afacerilor Externe, care beneficiazã de
prevederile ordonanței de urgențã, au urmãtoarele grade
diplomatice și consulare:
¥ ambasador;
¥ ministru plenipotențiar;
¥ ministru consilier;
¥ consilier diplomatic, consul general;
¥ secretar I, consul;
¥ secretar II, viceconsul;
¥ secretar III;
¥ atașat, agent consular.
Membrii personalului diplomatic și consular ocupã în
administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe, la
ambasadele, consulatele și alte reprezentanțe ale României
în strãinãtate, funcții diplomatice și consulare echivalente
gradelor diplomatice sau consulare pe care le dețin.
3. Categoriile de personal din direcțiile generale cu
atribuții de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã și cabinetul demnitarului din subordinea
ministrului delegat pentru comerț din Ministerul Economiei
și Comerțului, din fostele ministere și departamente de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã,
precum și din unitãți cu specific de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã, care beneficiazã de
prevederile ordonanței de urgențã, sunt:
a) din direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior
și cooperare economicã internaționalã din Ministerul
Economiei și Comerțului, personalul încadrat pe grade,
respectiv funcții diplomatice, precum și personalul încadrat
pe funcții publice de execuție, care desfãșoarã activitate de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã:
Ñ grade și funcții diplomatice:
¥ ministru consilier;
¥ consilier diplomatic;
¥ secretar I;
¥ secretar II;
¥ secretar III;
¥ atașat;
Ñ funcții publice de execuție:
¥ consilier A/I/1;
¥ consilier A/I/2;
¥ consilier A/I/3;
¥ expert A/II/1;
¥ expert A/II/2;

17

b) din fostele ministere și departamente de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã, personalul
încadrat la data pensionãrii pe urmãtoarele funcții:
¥ ministru consilier;
¥ consilier economic;
¥ secretar economic;
¥ economist principal;
¥ inginer principal;
¥ economist;
¥ inginer;
¥ consilier juridic;
¥ inspector general;
¥ consilier IA;
¥ consilier I;
¥ consilier II;
¥ consilier A/I/1;
¥ consilier A/I/2;
¥ consilier A/I/3;
c) pentru persoanele încadrate la cabinetul demnitarului
din subordinea ministrului delegat pentru comerț se vor lua
în considerare aceleași funcții diplomatice sau publice de
execuție existente în prezent în direcțiile generale cu
activitate de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã din Ministerul Economiei și Comerțului,
deținute de aceste persoane înaintea încadrãrii lor la
cabinet.
4. Constituie vechime în diplomație activitatea
desfãșuratã de angajații Ministerului Afacerilor Externe
începând cu data dobândirii calitãții de membru al
personalului diplomatic și consular pânã la data pensionãrii
sau transferãrii din administrația centralã a Ministerului
Afacerilor Externe, la care se adaugã perioadele prevãzute
la art. 1 alin. (3) lit. a)Ñd), f) și h) din ordonanța de
urgențã, precum și:
a) cursurile postuniversitare de relații internaționale sau
altele similare, efectuate în țarã sau în strãinãtate înainte
sau dupã angajarea în Ministerul Afacerilor Externe;
b) stagiile de specializare efectuate în țarã sau în
strãinãtate de membri ai personalului diplomatic și consular;
c) perioadele lucrate de membri ai personalului
diplomatic și consular ca angajați pe bazã de contracte
individuale de muncã în Institutul Român de Studii
Internaționale ”Nicolae Titulescu,,, Asociația de Drept
Internațional și Relații Internaționale, Academia Diplomaticã,
Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Ñ ANCEX,
Comisia Fulbright și Asociația Internaționalã de Studii
Sud-Est Europene, care se aflã în subordinea sau
coordonarea Ministerului Afacerilor Externe, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, precum și
Clubul Diplomatic, care funcționeazã sub patronajul
Ministerului Afacerilor Externe.
5. În situația întreruperii activitãții diplomatice din diverse
motive, perioadele lucrate în diplomație se însumeazã.
6. Se considerã vechime în activitatea de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã perioadele
lucrate în direcții și compartimente cu specific de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã din Ministerul
Economiei și Comerțului, din administrațiile centrale ale
fostelor ministere și departamente de comerț exterior și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

cooperare economicã internaționalã, precum și în unitãți cu
specific de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, pânã la data pensionãrii sau transferãrii, la
care se adaugã perioadele prevãzute la art. 1 alin. (3)
lit. a)Ñe) și g) din ordonanța de urgențã, precum și
cursurile postuniversitare de relații internaționale și comerț
exterior sau altele similare, efectuate în țarã sau în
strãinãtate înainte sau dupã angajarea în instituțiile
prevãzute la art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgențã sau
în unitãți cu specific de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã.
7. Prin unitãți cu specific de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã se înțelege Centrul Român de
Comerț Exterior, fostul Institut de Economie Mondialã, care
a funcționat pânã la data de 31 decembrie 1989, fostele
întreprinderi de comerț exterior și fostele întreprinderi de
stat de comerț exterior, aflate în subordinea fostelor
ministere și departamente de comerț exterior și fostelor
ministere de resort pânã la data de 31 decembrie 1989,
precum și fosta Comisie Guvernamentalã de Colaborare
Economicã și Tehnico-Științificã Internaționalã.
Perioadele lucrate în aceste unitãți constituie vechime în
activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã numai pentru foștii sau actualii angajați cu
studii superioare, încadrați în direcții și compartimente cu
specific de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã.
8. În situația întreruperii activitãții de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã din diverse motive,
perioadele lucrate în acest domeniu se însumeazã.
9. În vederea stabilirii pensiei de serviciu, în
conformitate cu prevederile art. 2 și ale art. 4 alin. (2) din
ordonanța de urgențã, a membrilor personalului diplomatic
și consular din Ministerul Afacerilor Externe, a diplomaților
și funcționarilor publici din direcțiile generale cu atribuții de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã și a
personalului de la cabinetul demnitarului din subordinea
ministrului delegat pentru comerț din Ministerul Economiei
și Comerțului, dosarul de pensie trebuie sã cuprindã:
a) actele necesare stabilirii pensiei conform prevederilor
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) adeverința-tip necesarã stabilirii pensiei de serviciu,
prevãzutã în anexa nr. 1 sau 3 la prezentele norme,
întocmitã de Ministerul Afacerilor Externe, respectiv de
Ministerul Economiei și Comerțului, care va cuprinde
vechimea în diplomație sau, dupã caz, vechimea în
activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, precum și venitul salarial lunar net la data
acordãrii dreptului de pensie.
10. Venitul salarial lunar net, pe baza cãruia se
stabilește pensia de serviciu, se determinã prin scãderea
impozitului aferent din venitul salarial lunar brut realizat.
Venitul salarial lunar brut se compune din salariul de bazã
și suma aferentã procentului de spor de vechime avut la
data pensionãrii.
11. Pensia de serviciu sau pensia de urmaș stabilitã în
baza ordonanței de urgențã se acordã de cãtre casele
teritoriale de pensii la cererea persoanei îndreptãțite.
Cererea va fi însoțitã de adeverința-tip, conform

anexelor nr. 1Ñ4 și 7Ñ10 la prezentele norme, eliberatã,
dupã caz, de Ministerul Afacerilor Externe sau Ministerul
Economiei și Comerțului persoanelor care îndeplinesc
condițiile prevãzute de lege.
12. Ministerul Afacerilor Externe elibereazã adeverințe-tip
pentru persoanele care s-au pensionat sau se vor
pensiona din administrația centralã a acestui minister și
pentru persoanele care s-au transferat sau se vor transfera
din aceastã instituție și s-au pensionat sau se vor pensiona
din cadrul altor instituții decât Ministerul Economiei și
Comerțului, fostele ministere și departamente de comerț
exterior și fostele unitãți cu specific de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã.
13. Ministerul Afacerilor Externe elibereazã adeverințe-tip
și pentru:
a) persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgențã și care au
îndeplinit funcția de ambasador în strãinãtate;
b) persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 101 din ordonanța de urgențã; adeverința-tip pentru
aceste persoane se întocmește conform anexei nr. 7 la
prezentele norme.
14. Ministerul Economiei și Comerțului elibereazã
adeverințe-tip pentru:
a) persoanele care s-au pensionat sau se vor pensiona
din direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã și de la cabinetul
demnitarului din subordinea ministrului delegat pentru
comerț din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
precum și de la Centrul Român de Comerț Exterior;
b) persoanele care s-au pensionat din fostele ministere
și departamente de comerț exterior, fostele întreprinderi de
comerț exterior, fostele întreprinderi de stat de comerț
exterior, fostul Institut de Economie Mondialã și fosta
Comisie Guvernamentalã de Colaborare Economicã și
Tehnico-Științificã;
c) persoanele care s-au transferat de la instituțiile și
întreprinderile menționate la lit. a) și b) la instituții și
întreprinderi care nu au specific de comerț exterior și s-au
pensionat sau se vor pensiona din cadrul acestora;
d) persoanele care s-au pensionat din Departamentul de
Comerț Exterior și Promovare Economicã, în perioada în
care acest departament fãcea parte din structurile
Ministerului Afacerilor Externe.
În acest scop persoanele îndreptãțite la pensia de
serviciu vor prezenta la Ministerul Economiei și Comerțului
carnetul de muncã (copie și original), copie de pe decizia
de pensionare (dupã caz) și adeverințã eliberatã de
unitãțile cu specific de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã, din care sã rezulte vechimea în
activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, calculatã pânã la data de 31 decembrie
1989, și vechimea de cel puțin 4 ani realizatã în misiune
permanentã în strãinãtate, cu grade diplomatice și
consulare de ministru consilier, consilier economic sau
secretar economic.
15. Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Economiei
și Comerțului vor clarifica situațiile în care din evidențele
unitãților cu specific de comerț exterior nu rezultã gradul
diplomatic sau consular avut de unele persoane în timpul
misiunilor permanente în strãinãtate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
16. Pentru persoanele care au lucrat alternativ în
diplomație, respectiv în activitatea de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã, Ministerul Afacerilor
Externe și Ministerul Economiei și Comerțului elibereazã,
dupã caz, adeverințe în care se vor consemna perioadele
lucrate și specificul activitãții desfãșurate de aceste
persoane.
17. Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Economiei
și Comerțului elibereazã adeverințele-tip pe baza
înscrisurilor din carnetele de muncã, a documentelor din
arhiva acestor ministere și a adeverințelor eliberate de
urmãtoarele instituții:
a) Administrația Prezidențialã, Parlamentul și Guvernul
României, pentru persoanele care au lucrat în aceste
instituții ca angajați de specialitate cu studii superioare pe
probleme de politicã externã, relații internaționale politice,
economice, juridice, tehnico-științifice, precum și de
protocol, care vor menționa în adeverințe perioadele
lucrate, funcțiile avute și specificul activitãții desfãșurate;
b) Administrația Prezidențialã, Parlamentul și Guvernul
României, ministere și alte instituții de stat, pentru
persoanele care au îndeplinit funcții de demnitate publicã,
care vor menționa în adeverințe durata mandatelor, funcțiile
avute, precum și numãrul decretului sau deciziei de
numire.
Prin Administrația Prezidențialã, Parlamentul și Guvernul
României se înțelege și denumirile anterioare ale acestor
instituții.
Prin Guvernul României, în sensul ordonanței de
urgențã, se înțelege administrația centralã a acestuia, care
formeazã aparatul de lucru al Guvernului.
Vechimea din aceste instituții în funcții de demnitate
publicã sau în funcții publice se însumeazã cu vechimea
din celelalte instituții prevãzute în ordonanța de urgențã,
indiferent de ordinea cronologicã în care s-au realizat;
c) instituțiile prevãzute de Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru persoanele care au lucrat în
magistraturã, care vor menționa în adeverințe perioadele
lucrate și funcțiile îndeplinite;
d) Centrul Român de Comerț Exterior, fostul Institut de
Economie Mondialã, fostele întreprinderi de comerț exterior
și fostele întreprinderi de stat de comerț exterior, pentru
persoanele care au lucrat în aceste unitãți, care vor
menționa în adeverințe perioadele lucrate, gradele
diplomatice sau consulare avute în misiunile permanente în
strãinãtate și specificul activitãții desfãșurate.
18. Rãspunderea asupra corectitudinii și legalitãții stabilirii
venitului salarial lunar net și a vechimii în diplomație,
respectiv a vechimii în activitatea de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã, precum și asupra
îndeplinirii condițiilor prevãzute de ordonanța de urgențã
revine în exclusivitate instituției care elibereazã adeverința-tip.
Rãspunderea pentru legalitatea și corectitudinea datelor
din adeverințele care stau la baza întocmirii adeverințelortip conform anexelor nr. 1Ñ4 și 7Ñ10 la prezentele norme
revine în exclusivitate instituțiilor emitente.
Perioada de contribuție la pensia suplimentarã achitatã
în valutã, menționatã în aceste anexe, se va completa
numai dupã aprobarea hotãrârii Guvernului prevãzute la
art. 111 din ordonanța de urgențã.

19

19. Pensiile de limitã de vârstã din sistemul public
aflate în platã pânã la intrarea în vigoare a ordonanței de
urgențã, pentru persoanele pensionate din administrația
centralã a Ministerului Afacerilor Externe și a fostelor
ministere și departamente de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã, se actualizeazã în sensul stabilirii
pensiei de serviciu în conformitate cu prevederile art. 3 și
art. 4 alin. (3) din aceeași ordonanțã. Drepturile de pensie
astfel stabilite se cuvin și se plãtesc, la cerere, începând
cu data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã,
respectiv de la data de 2 iunie 2003, cu respectarea
termenului general de prescripție.
20. Pensiile de limitã de vârstã din sistemul public
aflate în platã pânã la apariția Legii nr. 595/2003 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor personalului
diplomatic și consular, pentru persoanele care s-au
pensionat sau se vor pensiona din alte instituții decât din
administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe, se
actualizeazã în sensul stabilirii pensiei de serviciu, conform
prevederilor art. 3 din ordonanța de urgențã, în funcție de
veniturile salariale lunare nete, stabilite conform art. 2 alin. (3)
și (4) din aceeași ordonanțã, corespunzãtoare limitei
maxime de încadrare a membrilor personalului diplomatic și
consular cu aceleași grade sau funcții diplomatice, aflați în
activitate în Ministerul Afacerilor Externe și avute de
aceștia la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 595/2003.
Drepturile de pensie de serviciu pentru aceste persoane
se cuvin de la data de 8 ianuarie 2004, data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 595/2003, cu respectarea termenului
general de prescripție.
21. La stabilirea venitului net utilizat la calculul pensiei
de serviciu pentru persoanele care s-au pensionat sau se
vor pensiona din unitãțile cu specific de comerț exterior
sau din unitãți care nu au specific de comerț exterior se
vor avea în vedere, dupã caz, salariile corespunzãtoare
funcției de consilier superior, respectiv consilier A/I/gradul 3,
prevãzute în anexa nr. I la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea drepturilor
de naturã salarialã ale funcționarilor publici, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 228/2003, cu modificãrile
ulterioare.
Pentru persoanele care s-au pensionat din fostele
ministere și departamente de comerț exterior se aplicã
prevederile Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 102/2003 pentru echivalarea funcțiilor avute la data
pensionãrii cu funcțiile actuale ale persoanelor aflate în
activitate în direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior
și cooperare economicã internaționalã aflate în coordonarea
ministrului delegat pentru comerț din Ministerul Economiei
și Comerțului.
Drepturile de pensie de serviciu pentru persoanele
pensionate pânã la apariția Legii nr. 595/2003 din alte
instituții decât din administrația centralã a Ministerului
Economiei și Comerțului, a fostelor ministere și
departamente de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã se cuvin de la data de 8 ianuarie 2004, cu
respectarea termenului general de prescripție.
22. În cazul în care se va introduce o limitã minimã,
respectiv maximã, și la salarizarea membrului personalului
diplomatic și consular cu gradul și funcția de ambasador,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

aflat în activitate în administrația centralã a Ministerului
Afacerilor Externe, actualizarea pensiei de serviciu pentru
membrii personalului diplomatic și consular, prevãzuți la
art. 3 alin. (2) din ordonanța de urgențã, se efectueazã,
conform alin. (1) al aceluiași articol, în funcție de limita
maximã de salarizare a ambasadorului.
23. Actualizarea pensiilor persoanelor prevãzute la art. 4
alin. (3) din ordonanța de urgențã se face prin echivalarea
funcțiilor avute la data pensionãrii din fostele ministere și
departamente de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã cu funcțiile persoanelor aflate în activitate în
direcțiile generale cu atribuții de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã din Ministerul
Economiei și Comerțului, luându-se în considerare salariile
de bazã ale acestora la limita maximã de încadrare, la
data intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã, stabilite
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 192/2002,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 228/2003, cu
modificãrile ulterioare, și Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 207/2002 privind creșterile salariale ce se
vor acorda în anul 2003 personalului diplomatic salarizat
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 65/1998 privind
salarizarea unor categorii de diplomați, aprobatã prin Legea
nr. 166/2003, cu modificãrile ulterioare. Responsabilitatea
privind legalitatea și corectitudinea pentru aceastã
echivalare revine în exclusivitate Ministerului Economiei și
Comerțului.
24. La calculul pensiei de serviciu pentru persoanele
care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1) din
ordonanța de urgențã și care s-au pensionat înainte sau
care se vor pensiona dupã intrarea în vigoare a Legii
nr. 595/2003 din alte instituții decât din administrația
centralã a Ministerului Afacerilor Externe se iau în
considerare pentru stabilirea venitului net gradele și funcțiile
diplomatice avute la data transferãrii din Ministerul
Afacerilor Externe sau, dupã caz, gradul diplomatic de
ambasador pentru persoanele care au îndeplinit funcția de
ambasador în strãinãtate.
25. La deschiderea dreptului de pensie de serviciu se
cumuleazã vechimea în diplomație cu vechimea în
activitatea de comerț exterior și vechimea în magistraturã,
cu excepția persoanelor prevãzute la art. 101 din ordonanța
de urgențã, iar întregirea prevãzutã la art. 41 din aceeași
ordonanțã se face o singurã datã dupã însumarea acestor
vechimi.
Majorarea prevãzutã la art. 5 din ordonanța de urgențã
nu se aplicã pentru vechimea realizatã în magistraturã.
26. Pentru înscrierile noi la pensie de serviciu sau
pensie de urmaș stabilitã din pensia de serviciu, drepturile
se cuvin și se plãtesc în conformitate cu prevederile Legii
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dar
nu înainte de stabilirea pensiei din sistemul public.
27. Recalcularea pensiei de serviciu prin adãugarea
unor perioade nevalorificate la calculul inițial sau realizate
dupã pensionare, care conform Legii nr. 595/2003 pot fi
avute în vedere la calculul pensiei, se face în condițiile
Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
28. Pensia de urmaș se calculeazã potrivit prevederilor
Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
din pensia de serviciu aflatã în platã sau la care ar fi avut
dreptul în condițiile Legii nr. 595/2003 susținãtorul decedat,

dacã aceasta este mai avantajoasã decât pensia pentru
limitã de vârstã.
Adeverințele-tip necesare stabilirii pensiei de urmaș din
pensia de serviciu se întocmesc, dupã caz, de Ministerul
Afacerilor Externe sau Ministerul Economiei și Comerțului,
conform anexelor nr. 8, 9 și 10 la prezentele norme.
29. Pensia de urmaș calculatã din pensia de serviciu nu
se actualizeazã. Pensia de urmaș calculatã din pensia
pentru limitã de vârstã din sistemul public este supusã
mãsurilor de protecție socialã acordate acestei categorii de
pensie, iar diferența inițialã dintre pensia de urmaș stabilitã
din pensia de serviciu și pensia de urmaș stabilitã din
pensia pentru limitã de vârstã rãmâne constantã.
30. Cuantumul pensiei de urmaș din pensia de serviciu
se stabilește prin aplicarea procentelor prevãzute la art. 71
alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în funcție de numãrul urmașilor
îndreptãțiți, asupra cuantumului pensiei de serviciu.
Partea din pensia de urmaș calculatã din pensia de
serviciu, care depãșește nivelul pensiei de urmaș calculate
din pensia pentru limitã de vârstã cuvenitã titularului din
sistemul public, se suportã din bugetul de stat.
Mãsurile de protecție socialã adoptate prin hotãrâri de
Guvern se aplicã doar pensiei de urmaș calculate din
pensia pentru limitã de vârstã cuvenitã titularului din
sistemul public de pensii.
Cuantumul pensiei de urmaș calculate din pensia de
serviciu crește doar ca urmare a aplicãrii mãsurilor de
protecție socialã asupra pensiei de urmaș calculate din
pensia pentru limitã de vârstã cuvenitã titularului din
sistemul public.
31. Drepturile de pensie ca urmare a opțiunii de la
pensia proprie din sistemul public la pensia de urmaș
stabilitã din pensia de serviciu se cuvin și se acordã
începând cu luna urmãtoare depunerii cererii.
32. Din adeverințele-tip prevãzute în anexele nr. 1Ñ4 la
prezentele norme se înlocuiește, dupã caz, sintagma ”locul
de muncã la data pensionãrii,, cu una dintre expresiile:
”gradul și funcția diplomaticã sau consularã la data
transferãrii din Ministerul Afacerilor Externe,,, ”numit
ambasador, cu decret prezidențial nr...,,, respectiv ”funcția
publicã la data transferãrii din fostele ministere și
departamente de comerț exterior și unitãți cu specific de
comerț exterior,,.
33. Stabilirea, actualizarea și plata pensiilor de serviciu
se efectueazã de cãtre Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale prin casele teritoriale de
pensii.
34. Cererea de înscriere la pensia de serviciu sau de
actualizare a pensiilor din sistemul public, însoțitã de
adeverința-tip, va fi depusã de solicitant la casa teritorialã
de pensii în raza cãreia își are domiciliul persoana
îndreptãțitã, care va calcula atât pensia din sistemul public
stabilitã conform Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cât și pensia de serviciu stabilitã
potrivit prevederilor ordonanței de urgențã.
Pensia care se achitã titularului este pensia cea mai
avantajoasã.
35. Casa teritorialã de pensii va emite o singurã decizie
de pensie în care vor fi înscrise distinct cuantumurile celor
douã categorii de pensii, pensia din sistemul public,
respectiv pensia de serviciu, precum și diferența dintre cele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
douã pensii, care urmeazã a fi suportatã de la bugetul de
stat conform art. 9 din ordonanța de urgențã.
Aceastã diferențã urmeazã a fi evidențiatã distinct și în
fișa pentru evidența drepturilor bãnești ale pensionarului.
36. Pensiile personalului diplomatic și consular din
Ministerul Afacerilor Externe, aflate în platã la data de
2 iunie 2003, data intrãrii în vigoare a ordonanței de
urgențã, se actualizeazã în conformitate cu prevederile
art. 3 din aceeași ordonanțã.
Pentru personalul diplomatic și consular din Ministerul
Afacerilor Externe, cu decizie emisã și nepusã în platã,
pensia de serviciu se va stabili ca o înscriere nouã,
avându-se în vedere și perioada lucratã în diplomație dupã
stabilirea dreptului de pensie.
37. Pensiile persoanelor pensionate din administrația
centralã a Departamentului de Comerț Exterior și a
celorlalte ministere și departamente de comerț exterior
menționate la art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgențã,
indiferent dacã acestea sunt sau nu în platã la data intrãrii
în vigoare a ordonanței de urgențã, se actualizeazã în
conformitate cu prevederile alin. (3) al aceluiași articol.
38. Actualizarea pensiilor de serviciu conform
prevederilor art. 7 din ordonanța de urgențã se face dupã
cum urmeazã:
a) pentru cazurile noi de înscriere la pensie pentru
limitã de vârstã, în funcție de evoluția salariilor de bazã
avute de persoanele respective la data pensionãrii;
b) pentru persoanele prevãzute la art. 3 și art. 4
alin. (3) din ordonanța de urgențã, precum și pentru cele
pensionate dupã intrarea în vigoare a aceleiași ordonanțe
din alte instituții decât din Ministerul Afacerilor Externe sau
din direcțiile generale de comerț exterior din cadrul
Ministerului Economiei și Comerțului, în funcție de evoluția
salariilor de bazã corespunzãtoare limitei maxime de
încadrare a membrilor personalului diplomatic și consular
cu aceleași grade diplomatice sau consulare din
administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe,
respectiv a persoanelor cu aceleași funcții din direcțiile
generale cu atribuții de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã din Ministerul Economiei și
Comerțului.
39. În aplicarea prevederilor art. 7 din ordonanța de
urgențã, referitoare la actualizarea pensiei de serviciu, se
stabilește urmãtoarea procedurã:
a) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Economiei
și Comerțului vor informa în scris Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale ori de câte ori va
avea loc o majorare a salariilor lunare de bazã ale
personalului aflat în activitate;
b) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale va transmite celor douã instituții listele cu
titularii pensiilor de serviciu, aflați în platã, conform
anexelor nr. 5 și 6 la prezentele norme;
c) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Economiei
și Comerțului vor completa aceste liste cu datele necesare
actualizãrii pensiilor de serviciu și le vor transmite caselor
teritoriale de pensii în vederea punerii în aplicare.
40. Actualizarea pensiilor de serviciu se va face o datã
cu majorarea salariilor de bazã ale personalului în activitate
în administrația centralã a Ministerului Afacerilor Externe,
respectiv a Ministerului Economiei și Comerțului. La fiecare

21

actualizare casele teritoriale de pensii vor emite o nouã
decizie pe baza datelor transmise de aceste instituții.
41. Perioada în care persoanele prevãzute la art. 1
alin. (1) și art. 4 alin. (1) din ordonanța de urgențã au
beneficiat de pensie de invaliditate nu constituie vechime
în diplomație sau în activitatea de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã.
42. Recalcularea pensiilor de serviciu în baza art. II din
Legea nr. 595/2003 se face la cerere, însoțitã de
adeverința-tip.
Recalcularea în baza art. 5 din ordonanța de urgențã
se face la cererea beneficiarilor de pensii de serviciu.
Drepturile rezultate din recalcularea pensiei de serviciu
în baza art. II din Legea nr. 595/2003 și cele rezultate din
recalcularea pensiei de serviciu în baza art. 5 din
ordonanța de urgențã se cuvin de la data intrãrii în vigoare
a acestei legi, respectiv de la data de 8 ianuarie 2004, cu
respectarea termenului general de prescripție.
43. Perioadele lucrate în diplomație sau în activitatea
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã
bazã de convenții civile de colaborare și contracte
prestãri de servicii nu se valorificã la calcularea pensiei
serviciu.

de
pe
de
de

44. Adaosul la vechimea în muncã acordat în baza
Decretului nr. 112/1965 privind acordarea unor drepturi
angajaților trimiși sã lucreze în țãri cu climã greu de
suportat constituie stagiu de cotizare în sistemul public, dar
nu se valorificã la stabilirea pensiei de serviciu.
45. Întregirea vechimii prevãzutã de art. 4 1 din
ordonanța de urgențã se aplicã la limitele de vechime
prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. b) și art. 4 alin. (1) lit. b),
precum și la art. 5 și 101 din ordonanța de urgențã.
Prevederile art. 4 1 din ordonanța de urgențã nu se
aplicã la limita de vechime de 4 ani în misiune
permanentã efectuatã în strãinãtate cu grad diplomatic sau
consular, prevãzutã la art. 4 alin. (1) din aceeași
ordonanțã.
46. De prevederile art. 101 alin. (2) din ordonanța de
urgențã beneficiazã și persoanele care au realizat
vechimea minimã de 8 ani în cadrul unui singur mandat
de ambasador al României în strãinãtate.
47. Dacã o persoanã din categoria celor prevãzute la
pct. 19 din prezentele norme, cãreia dreptul de pensie i se
cuvine începând cu data de 2 iunie 2003, depune cerere
dupã data de 8 ianuarie 2004, calculul pensiei de serviciu
se face astfel:
a) se emite decizie pentru intervalul 2 iunie 2003 Ñ
8 ianuarie 2004, pensia stabilindu-i-se în baza datelor din
adeverința eliberatã conform anexei nr. 2 sau 4 la Normele
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic și consular, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei, al
ministrului afacerilor externe și al ministrului delegat pentru
comerț nr. 344/B/4.620/1.448/2003;
b) se emite o nouã decizie dupã data de 8 ianuarie
2004, pensia stabilindu-i-se în baza datelor din adeverința
eliberatã conform anexei nr. 2 sau 4 la prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
ANEXA Nr. 1*)
la norme

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

23
ANEXA Nr. 2*)
la norme

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
ANEXA Nr. 3*)
la norme

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

25
ANEXA Nr. 4*)
la norme

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)
la norme

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
ANEXA Nr. 7*)
la norme

*) Anexa nr. 7 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

29
ANEXA Nr. 8*)
la norme

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004
ANEXA Nr. 9*)
la norme

*) Anexa nr. 9 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/27.IV.2004

31
ANEXA Nr. 10*)
la norme

*) Anexa nr. 10 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366/27.IV.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

