Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 367

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
59.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica
Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã,
Republica Polonã, România, Republica Slovacã și
Republica Slovenia pentru promovarea cooperãrii
în domeniul învãțãmântului superior în cadrul
Programului de schimburi pentru studii universitare
în Europa Centralã (CEEPUS II), semnat la
Zagreb la 9 martie 2003 ..........................................

Acord între Republica Austria, Republica Bulgaria,
Republica Croația, Republica Cehã, Republica
Ungarã, Republica Polonã, România, Republica
Slovacã și Republica Slovenia pentru promovarea
cooperãrii în domeniul învãțãmântului superior în
cadrul Programului de schimburi pentru studii
universitare în Europa Centralã (CEEPUS II) ........
160.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Acordului dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica
Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã,
România, Republica Slovacã și Republica Slovenia
pentru promovarea cooperãrii în domeniul
învãțãmântului superior în cadrul Programului de
schimburi pentru studii universitare în Europa
Centralã (CEEPUS II), semnat la Zagreb la
9 martie 2003............................................................

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 122 din 16 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401
alin. 2 din Codul de procedurã civilã......................

9Ð12

Decizia nr. 148 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 139 alin. 3 4
din Codul de procedurã penalã ...............................

2

6Ð8

Decizia nr. 139 din 23 martie 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330Ñ3304
din Codul de procedurã civilã și a dispozițiilor
art. II alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã ................

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2Ð5

234.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind aprobarea documentelor
de însoțire a transporturilor de produse vitivinicole
și evidențelor obligatorii în sectorul vitivinicol.........

14Ð30

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
77.

6

Ñ Decizie cu privire la concentrarea economicã
realizatã prin achiziționarea de cãtre LNM
HOLDINGS NV a pachetului majoritar de acțiuni
al Polskie Huty Stali Spolka Akcyjna din Republica
Polonã ........................................................................

31Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Croația,
Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã, România, Republica Slovacã
și Republica Slovenia pentru promovarea cooperãrii în domeniul învãțãmântului superior
în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS II),
semnat la Zagreb la 9 martie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica Cehã,
Republica Ungarã, Republica Polonã, România, Republica
Slovacã și Republica Slovenia pentru promovarea cooperãrii
în domeniul învãțãmântului superior în cadrul Programului
de schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã
(CEEPUS II), semnat la Zagreb la 9 martie 2003.

Art. 2. Ñ Categoriile de cheltuieli ocazionate de
aplicarea acordului prevãzut la art. 1, în condiții de
reciprocitate, vor fi stabilite ulterior printr-o hotãrâre a
Guvernului și se vor asigura din fondurile de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 59.
ACORD
între Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã,
Republica Polonã, România, Republica Slovacã și Republica Slovenia pentru promovarea cooperãrii
în domeniul învãțãmântului superior în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare
în Europa Centralã (CEEPUS II)*)
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã,
România, Republica Slovacã și Republica Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În contextul implementãrii programului CEEPUS II va fi
promovatã cooperarea dintre pãrțile contractante în
domeniul învãțãmântului superior, în special cooperarea și
mobilitatea interuniversitarã.
Acțiunile programului CEEPUS II sunt prezentate în
anexa nr. I care face parte integrantã din prezentul acord.

ARTICOLUL 2

(1) Pentru scopul prezentului acord, termenul universitate
se aplicã unei instituții de învãțãmânt superior, recunoscutã
de autoritãțile competente ale pãrții contractante ca
aparținând sistemului sãu de învãțãmânt superior.
Fiecare parte contractantã va prezenta anual o listã cu
universitãțile eligibile pentru participarea la programul
CEEPUS II.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004
(2) Pentru scopul prezentului acord, termenul an
universitar se aplicã perioadei de la 1 septembrie pânã la
31 august a anului urmãtor.
(3) Studenții înmatriculați în universitãți, indiferent de
domeniul de studiu, sunt eligibili pentru a beneficia de
sprijin în cadrul programului CEEPUS II, incluzând studiile
de doctorat sau postuniversitare, dacã dovedesc cã
perioada studiilor sau a pregãtirii profesionale, realizatã în
concordanțã cu prezentul acord, la o universitate sau
instituție gazdã, al cãrei curriculum este compatibil cu cel
al universitãții trimițãtoare, reprezintã o parte a studiilor
universitare ale studentului sau studentei respective.
În plus, programul CEEPUS II va sprijini mobilitatea
cadrelor didactice din universitãți în scopul promovãrii
cooperãrii internaționale interuniversitare și pentru a spori
dimensiunea central-europeanã a curriculei universitare.
Programul CEEPUS II nu va dezvolta activitãți de
cercetare și dezvoltare tehnologicã.
ARTICOLUL 3

(1) Un comitet mixt al miniștrilor, fiecare dintre ei
reprezentând una dintre pãrțile contractante, este constituit
prin prezentul acord. Comitetul mixt al miniștrilor va fi
rãspunzãtor pentru toate etapele și deciziile necesare
pentru asigurarea implementãrii și promovãrii programului
CEEPUS II și pentru aprobarea rapoartelor de evaluare și
restructurare a programului.
(2) Comitetul mixt al miniștrilor se va reuni cel puțin o
datã pe an. Miniștrii care nu pot participa la reuniune vor fi
reprezentați de înalți funcționari oficiali. Comitetul mixt al
miniștrilor poate stabili o listã de înalți funcționari, care sã
decidã pentru acele probleme pentru care Comitetul mixt al
miniștrilor i-a autorizat, în vederea pregãtirii urmãtoarei
întruniri a Comitetului mixt al miniștrilor.
(3) Comitetul mixt al miniștrilor îl va alege pe unul
dintre membrii sãi ca președinte, pentru o perioadã de un an.
(4) Comitetul mixt al miniștrilor va depune toate
eforturile pentru a ajunge, prin consens, la un acord privind
toate deciziile menite sã asigure implementarea și
promovarea programului prevãzut în anexa nr. I. În cazul
în care consensul nu poate fi realizat, problema va face
obiectul unei decizii luate cu o majoritate de douã treimi
din numãrul membrilor Comitetului mixt al miniștrilor
prezenți și votanți.
(5) În legãturã cu bugetul anual al tuturor pãrților
contractante și cu cota lor de participare, respectiv numãrul
lunilor/bursã pe an universitar, pentru a facilita realizarea
acțiunilor cuprinse în anexa nr. I, fiecare parte contractantã
își va asuma un angajament. Comitetul mixt al miniștrilor
va lua în unanimitate o decizie finalã privind totalitatea
angajamentelor.
ARTICOLUL 4

(1) Toate deciziile privind selecția proiectelor cuprinse în
anexa nr. I (acțiunile 1Ñ3) vor fi luate de cãtre Comitetul
mixt al miniștrilor sau de un grup de înalți funcționari
oficiali, conform prevederilor art. 3. Cadre universitare sau
alți experți vor fi consultați pentru a sprijini procesul de
selecție.
(2) Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, fiecare
parte contractantã va nominaliza un oficiu național

3

CEEPUS, cu urmãtoarele responsabilitãți, notificând aceastã
mãsurã Comitetului mixt al miniștrilor:
Ñ popularizarea, în scopul promovãrii programului, în
strânsã legãturã cu Oficiul Central CEEPUS și cu celelalte
oficii naționale CEEPUS;
Ñ primirea candidaturilor;
Ñ pregãtirea acordãrii burselor pentru solicitanți;
Ñ asigurarea unui loc de studiu pentru beneficiarii
burselor;
Ñ acordarea burselor (conform prevederilor anexei nr. I,
acțiunea 4);
Ñ organizarea plãții burselor;
Ñ primirea rapoartelor;
Ñ realizarea evaluãrii naționale a programului;
Ñ rapoartele anuale.
Fiecare parte contractantã va lua mãsuri pentru ca
oficiul sãu național CEEPUS sã aibã la dispoziție toate
mijloacele necesare care sã-i permitã îndeplinirea în bune
condiții a atribuțiilor sale.
ARTICOLUL 5

(1) Oficiul Central CEEPUS va fi stabilit la Viena. Oficiul
Central CEEPUS va avea capacitatea legalã necesarã
pentru exercitarea funcțiilor sale. Oficiul Central CEEPUS,
personalul sãu și reprezentanții pãrților contractante la
Oficiul Central CEEPUS vor beneficia de privilegiile și
imunitãțile care sunt necesare pentru funcțiile respective.
(2) Secretarul general al Oficiului Central CEEPUS va fi
ales pentru o perioadã de 5 ani, cu o majoritate de douã
treimi, de cãtre Comitetul mixt al miniștrilor, la propunerea
Republicii Austria. Secretarul general poate fi revocat
înainte de termen prin decizia unanimã a Comitetului mixt
al miniștrilor.
(3) Infrastructura necesarã, incluzând salariile
secretarului general și ale personalului Oficiului Central
CEEPUS, va fi finanțatã de cãtre Republica Austria.
Fiecare parte contractantã este îndreptãțitã sã trimitã,
suplimentar, personal la Oficiul Central CEEPUS, pe
cheltuiala proprie.
Secretarul general poate stabili normele de procedurã
ale Oficiului Central CEEPUS, notificând aceasta
Comitetului mixt al miniștrilor.
(4) Oficiul Central CEEPUS va îndeplini numai funcția
de coordonare și de evaluare, în timp ce pãrțile
contractante vor avea puteri depline asupra bugetului lor
național destinat mobilitãții și acțiunilor de schimburi
cuprinse în anexa nr. I.
(5) În plus, Oficiul Central CEEPUS:
Ñ va rãspunde de dezvoltarea unei strategii comune de
relații publice privind programul CEEPUS II și va oferi
consultanțã pãrților contractante în legãturã cu publicațiile
informative;
Ñ va publica informații privind universitãțile pãrților
contractante, în scopul promovãrii mobilitãții universitare
între acestea;
Ñ își va asuma rãspunderea pentru pregãtirea unui
raport anual și pentru realizarea unei evaluãri generale a
programului CEEPUS II;
Ñ va face propuneri pentru dezvoltarea viitoare a
programului CEEPUS II;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

Ñ se va ocupa de pregãtirea și organizarea reuniunilor
Comitetului mixt al miniștrilor, precum și de întocmirea
minutelor acestor reuniuni;
Ñ va sprijini, la cerere, implementarea deciziilor luate
de Comitetul mixt al miniștrilor.
ARTICOLUL 6

(1) Pãrțile contractante vor depune toate eforturile
pentru a evita orice restricții privind libera circulație și
rezidența participanților la acțiunile de mobilitate cuprinse în
prezentul acord.
(2) Pãrțile contractante au convenit sã ia mãsurile pe
care le considerã adecvate, în conformitate cu legislația
naționalã, astfel încât sã fie eliminate toate obstacolele de
ordin administrativ sau financiar și obținerea vizei și/sau a
permisului de rezidențã de cãtre beneficiarii de bursã
CEEPUS II.
ARTICOLUL 7

(1) Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de 5 ani. El poate fi reînnoit pentru o nouã
perioadã, conform înțelegerii dintre pãrțile contractante. O
revizuire a prezentului acord poate avea loc înainte de
încheierea celui de-al treilea an universitar dupã intrarea în
vigoare a acestuia. Aceastã revizuire va avea la bazã o
evaluare generalã a programului CEEPUS II.
(2) Orice parte contractantã poate solicita în orice
moment revizuirea prezentului acord. În acest scop se va
înainta o cerere scrisã președintelui Comitetului mixt al
miniștrilor și celorlalte pãrți contractante. Toate deciziile
privind revizuirea prezentului acord vor fi luate pe baza
deciziei unanime a Comitetului mixt al miniștrilor.
ARTICOLUL 8

(1) Prezentul acord va fi deschis pentru semnare la
Zagreb, Croația, pe durata zilei de 9 martie 2003, de cãtre
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Croația,
Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã,
România, Republica Slovacã și Republica Slovenia. Ulterior,
acesta va fi deschis pentru aderare.
(2) Prezentul acord, precum și amendamentele la
acesta vor fi supuse aprobãrii de cãtre pãrțile contractante,
iar documentele aprobate vor fi depozitate la Ministerul
Educației din Republica Ungarã, care va fi denumit în
acest acord depozitar.
(3) Prezentul acord va intra în vigoare începând cu
prima zi a celei de-a treia luni care urmeazã depunerii
documentelor de aprobare de cãtre cel puțin 3 pãrți
contractante.
Pentru Republica Austria,
Barbara Weitgruber
Pentru Republica Bulgaria,
Vladimir Atanassov
Pentru Republica Croația,
Gvozden Flego
Pentru Republica Cehã,
Petr Kolar
Pentru Republica Ungarã,
Peter Medgyes

(4) Orice stat care nu a fost menționat în paragraful (1)
poate adera pe baza unei invitații unanime a Comitetului
mixt al miniștrilor. Orice stat care dorește sã devinã parte
contractantã poate notifica în scris depozitarului intenția sa.
(5) Depozitarul va informa toate pãrțile contractante
despre notificãrile și documentele de aprobare primite.
(6) Pentru orice stat care a devenit parte contractantã
dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, participarea la
activitãțile programului CEEPUS II cuprinse în anexa nr. I
va avea loc în conformitate cu prevederile adoptate în
unanimitate de cãtre Comitetul mixt al miniștrilor.
ARTICOLUL 9

Orice parte contractantã se poate retrage din prezentul
acord în orice moment, adresând o notificare scrisã
depozitarului. O astfel de retragere își va produce efectul
dupã expirarea a cel puțin 6 luni de la data primirii de
cãtre depozitar a notificãrii de retragere; totuși Comitetul
mixt al miniștrilor poate stabili o perioadã mai mare de
6 luni, dar mai micã de 12 luni, pentru intrarea în vigoare
a retragerii notificate.
ARTICOLUL 10

(1) Orice diferend între douã sau mai multe pãrți
contractante ori între oricare dintre acestea și Oficiul
Central CEEPUS privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord sau a anexei nr. I, care nu poate fi
soluționat de cãtre Comitetul mixt al miniștrilor, va fi supus
arbitrajului, la cererea oricãrei pãrți aflate în litigiu.
(2) Tribunalul arbitral va fi alcãtuit din 3 membri.
Fiecare parte aflatã în litigiu va nominaliza un arbitru; primii
2 arbitri îl vor nominaliza pe un al treilea, care va fi
președintele tribunalului arbitral.
(3) Tribunalul arbitral își va stabili sediul și propriile
reguli de procedurã.
(4) Decizia tribunalului arbitral va fi luatã de cãtre
majoritatea membrilor sãi, nefiind admisã abținerea de la
vot. Aceastã decizie va fi definitivã și obligatorie pentru
toate pãrțile aflate în litigiu, fãrã drept de apel. Pãrțile se
vor supune verdictului fãrã întârziere. În cazul unui diferend
referitor la sensul sau scopul prezentului acord, tribunalul
arbitral îl va interpreta, la cererea oricãrei pãrți aflate în
litigiu.
ARTICOLUL 11

Originalul prezentului acord, al cãrui text în limba
englezã este autentic, va fi pãstrat de cãtre depozitar.
Subsemnații, având deplinã împuternicire în acest sens,
am semnat prezentul acord.
Semnat la Zagreb, Croația, la data de 9 martie 2003
Pentru Republica Polonã,
Tomasz Goban-Klas
Pentru România,
Radu Mircea Damian
Pentru Republica Slovacã,
Ian Petrik
Pentru Republica Slovenia,
Luc
ÿka Lorber

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

5
ANEXA Nr. I

CEEPUS II
Pãrțile contractante vor dezvolta și vor promova o rețea
universitarã în Europa Centralã, alcãtuitã din diverse rețele
individuale. Obiectivele acestei rețele sunt încurajarea
mobilitãții academice, în special mobilitatea studenților, în
Europa Centralã, promovarea cooperãrii dintre universitãțile
din Europa Centralã, precum și inițierea de programe
comune care sã conducã la specializãri certificate de
diplome duble sau diplome cu antet comun.
Toate acțiunile CEEPUS II, cu excepția mobilitãților
efectuate în afara rețelelor, vor fi realizate în cadrul
rețelelor CEEPUS II descrise în acțiunea 1.
Programul CEEPUS II va acorda prioritate rețelelor a
cãror activitate vizeazã dezvoltarea programelor de studii
comune sau care își propun dezvoltarea de noi programe
de studii comune. Comitetul mixt al miniștrilor va monitoriza
progresele obținute în cadrul Procesului Bologna în acest
sens și va adapta prioritãțile programului CEEPUS II în
conformitate cu acestea.
Acțiunea 1: Înființarea și funcționarea unei rețele
universitare în Europa Centralã
(1) O rețea va cuprinde cel puțin trei universitãți, douã
dintre ele aparținând diferitelor pãrți contractante, deși
rețelele a cãror activitate vizeazã dezvoltarea de programe
de studii comune pot fi formate doar din douã universitãți
ale diferitelor pãrți contractante pentru o fazã inițialã, a
cãrei duratã urmeazã a fi stabilitã de cãtre Comitetul mixt
al miniștrilor. Totuși prioritate vor avea rețelele constând în
mai mult de douã universitãți ale diferitelor pãrți
contractante.
(2) Orice universitate care dorește sã facã parte dintr-o
rețea CEEPUS II trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) perioadele de studii și/sau de pregãtire practicã
efectuate la o universitate și/sau la o instituție participantã
vor fi recunoscute în întregime de cãtre instituțiile
partenere;
b) se va urmãri realizarea recunoașterii reciproce a
studiilor în cadrul rețelei. Pentru aceasta se vor aplica
Sistemul european de credite transferabile (ECTS) sau alte
sisteme compatibile. În cazul studenților care lucreazã la o
tezã sau dizertație, acest sistem se poate înlocui printr-o
declarație a ambilor coordonatori, de la universitatea gazdã
și de la cea trimițãtoare, prin care se certificã faptul cã
stagiul de studii în strãinãtate se desfãșoarã în vederea
realizãrii tezei, respectiv a dizertației;
c) în vederea facilitãrii mobilitãții studenților, cursurile
și/sau prelegerile CEEPUS II se vor desfãșura, de
asemenea, în limba englezã, germanã sau francezã.
Pãrțile contractante au convenit asupra promovãrii de
cursuri de limbi strãine aplicate prin acordarea de luni
bursã în vederea organizãrii de cursuri pregãtitoare de
limbi strãine aplicate în limba englezã, germanã sau
francezã, oferite de cãtre rețele. Cursuri adiționale de
limbã, în limba țãrii gazdã, pot fi oferite în cazul în care
existã aceastã posibilitate;
d) studentul care efectueazã stagii de studii în cadrul
programului CEEPUS II va fi scutit de orice taxã de
înscriere și/sau de școlarizare.
Acțiunea 2: Cursuri intensive
Pãrțile contractante convin sã organizeze cursuri
intensive care sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1. sã atragã participanți din cât mai multe pãrți
contractante posibil, inclusiv din țara gazdã. Participanții

sunt denumiți studenți și/sau lectori, profesori invitați și
cadre didactice;
2. sã fie clasificate în:
a) cursuri de varã, cu durata de cel puțin 10 zile
lucrãtoare, cu o tematicã specificã și care sã asigure
obținerea de credite;
b) cursuri de pregãtire intensivã, cu o duratã de cel
puțin 10 zile lucrãtoare, pentru cadrele didactice tinere;
3. Congrese sau evenimente similare sunt excluse.
Acțiunea 3: Excursii studențești
Pãrțile contractante convin sã organizeze excursii
studențești, cu condiția ca aceste excursii sã asigure
obținerea de credite și:
1. sã serveascã unui scop științific/artistic și sã
foloseascã o parte specificã a infrastructurii țãrii gazdã; sau
2. sã serveascã unui scop științific/artistic și sã fie
organizate în comun.
Acțiunea 4: Sprijinul financiar acordat pentru
asigurarea mobilitãții studenților și profesorilor
(1) Pãrțile contractante convin sã acorde burse
individuale studenților participanți la activitãțile CEEPUS II
descrise în acțiunile 1Ñ3.
(2) Suport financiar va fi, de asemenea, acordat
lectorilor, profesorilor invitați și cadrelor didactice, cu
condiția ca aceștia sã contribuie la cooperarea universitarã
transnaționalã și/sau la stabilirea unor mãsuri de pregãtire
profesionalã corespunzãtoare. Lectorii, profesorii invitați și
cadrele didactice vor îndeplini o normã de predare de cel
puțin 6 ore pe sãptãmânã la universitatea gazdã.
(3) Burse vor fi acordate, de asemenea, studenților și
absolvenților pentru pregãtirea practicã într-o întreprindere
comercialã, unitate de cercetare sau instituție
guvernamentalã din țara gazdã, cu condiția realizãrii unui
proiect bine definit și structurat.
(4) Bursele pentru studenți pentru activitãțile obișnuite
de semestru se vor acorda pentru o perioadã de cel puțin
3 luni și de cel mult 10 luni. Stagii mai scurte vor fi
permise doar pentru studenții care lucreazã în vederea
realizãrii unei teze sau dizertații.
(5) Bursele CEEPUS II pot fi acordate, de asemenea,
studenților înscriși la o universitate CEEPUS II eligibilã și
pentru care s-au fãcut aranjamente speciale pentru studii,
în afara unei rețele CEEPUS II (freemovers).
(6) Bursele CEEPUS II sunt burse ”comprehensive,,,
respectiv burse menite sã acopere costul întreținerii,
cheltuielile pentru taxele de laborator conform uzanței din
țara gazdã, de cazare și asigurare medicalã de bazã, pe
durata șederii în țara gazdã. Bursele CEEPUS II vor fi
acordate în funcție de costurile de întreținere din țara
respectivã și vor fi protejate împotriva inflației.
(7) Întrucât nu constituie un transfer de fonduri, bursele
CEEPUS II vor fi achitate de cãtre țara gazdã, cu excepția
cheltuielilor de transport, care vor fi plãtite de cãtre țara de
origine a solicitantului.
(8) Valoarea nominalã a bursei CEEPUS II definește ”o
lunã bursã,,. Toate pãrțile contractante vor anunța cotele lor
pentru anul urmãtor de studii la interval de un an. Minimul
obligatoriu este de 100 luni bursã.
(9) Din programul CEEPUS II nu se suportã costuri
suplimentare sau cheltuieli legate de scopuri de ordin
organizatoric.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonã,
România, Republica Slovacã și Republica Slovenia pentru promovarea cooperãrii
în domeniul învãțãmântului superior în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare
în Europa Centralã (CEEPUS II), semnat la Zagreb la 9 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea

domeniul învãțãmântului superior în cadrul Programului de

Acordului dintre Republica Austria, Republica Bulgaria,

schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã

Republica Croația, Republica Cehã, Republica Ungarã,

(CEEPUS II), semnat la Zagreb la 9 martie 2003, și se

Republica Polonã, România, Republica Slovacã și

dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al

Republica Slovenia pentru promovarea cooperãrii în

României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 23 martie 2004.
Nr. 160.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 122
din 16 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 2 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Gian Siro Lupato
și Societatea Comercialã ”LUPATO,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 975/C/2003 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal se prezintã autorii excepției,
reprezentați prin avocat, precum și pãrțile Societatea
Comercialã ”PERO GROUP,, Ñ S.R.L. și Regia Autonomã
”Administrația Zonei Libere,, din Galați, lipsind partea
Ramona Gaspar, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004
Avocatul autoarelor excepției susține neconstituționalitatea
textului de lege criticat, arãtând cã, împrejurarea cã acesta
instituie un termen pentru introducerea contestației la
executare numai pentru terțele persoane care pretind cã au
un drept de proprietate sau un alt drept real asupra
bunului urmãrit, impune concluzia cã terții care au doar un
drept de creanțã împotriva debitorului nu pot formula
contestație, așa încât li se încalcã dreptul de proprietate
consacrat de dispozițiile art. 44 din Constituție, republicatã.
Se apreciazã cã, prin interpretarea care se dã textului, se
restrânge sfera persoanelor care au calitatea procesualã
activã de a formula contestație la executare, ceea ce este
de naturã a aduce atingere liberului acces la justiție.
Societatea Comercialã ”PERO GROUP,, Ñ S.R.L.
considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, întrucât art. 401 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã nu îngrãdește nici un drept procesual și nu
încalcã drepturi, libertãți sau interese legitime.
Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere,, din Galați
apreciazã cã dispozițiile criticate nu contravin art. 21 și
art. 44 din Constituție, republicatã, deoarece nu exclud de
la exercitarea drepturilor procesuale nici o categorie sau
grup social, ci, dimpotrivã, au ca scop instaurarea unui
climat de ordine, indispensabil exercitãrii în condiții optime
a drepturilor constituționale, prevenind eventualele abuzuri
și insecuritatea raporturilor juridice civile.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale referitoare la liberul
acces la justiție și la garantarea dreptului de proprietate
privatã, întrucât art. 401 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã se referã doar la termenul de introducere a
contestației la executare, iar nu la sfera persoanelor care
au dreptul de a formula aceastã contestație.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 975/C/2003, Judecãtoria Galați a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 401 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Gian Siro Lupato și Societatea
Comercialã ”LUPATO,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prin reglementarea art. 401 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã se îngrãdește posibilitatea terților
prejudiciați prin modul în care s-a desfãșurat o anumitã
procedurã de executare silitã, de a promova contestație la
executare, cu excepția celor care sunt titulari ai unui drept
de proprietate ori ai unui alt drept real asupra bunului
urmãrit.
Mai mult, se apreciazã cã, spre deosebire de terții
titulari de drepturi reale, cãrora art. 401 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã le recunoaște explicit posibilitatea de a

7

apela la acțiunile și cererile de drept comun atunci când a
fost depãșit termenul de introducere a contestației la
executare, celelalte categorii de terți sunt lipsite și de o
astfel de posibilitate.
În concluzie, se constatã cã textul de lege criticat nu se
limiteazã la a restrânge accesul liber la justiție, ci lezeazã
însãși esența acestui drept fundamental pentru o anumitã
categorie de persoane.
Judecãtoria Galați apreciazã cã prevederile art. 401
alin. 2 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale,
întrucât liberul acces la justiție semnificã posibilitatea
justițiabililor de a avea acces la mijloacele procedurale
prevãzute de lege și trebuie interpretat în mod general,
principal, iar nu în sens particular, referitor la o anumitã
procedurã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã terții pot utiliza calea proceduralã a
contestației la executare numai în mãsura în care au fost
vãtãmați prin actele sau mãsurile de executare silitã,
interesul reprezentând o condiție generalã a exercitãrii
oricãrei cãi de atac și a îndeplinirii oricãrui act de
procedurã. Așa fiind, dispoziția legalã criticatã nu aduce
atingere accesului liber la justiție, ci, dimpotrivã, constituie
o expresie a aplicãrii acestui principiu.
Pe de altã parte, procedura de soluționare a contestației
la executare, incluzând și termenul de exercitare și
subiectele acesteia, se întemeiazã pe dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã, care prevãd
competența legiuitorului de a reglementa în acest domeniu.
Avocatul Poporului constatã cã dispozițiile art. 401
alin. 2 din Codul de procedurã civilã nu contravin
principiului liberului acces la justiție, ci, dimpotrivã, îl
confirmã. Astfel, terții vãtãmați prin executare, precum și
orice alte persoane interesate sau vãtãmate prin executare,
indiferent dacã sunt sau nu titulari ai unui drept de
proprietate, ori ai unui alt drept real, pot sã-și valorifice
pretențiile asupra bunului supus urmãririi în cadrul
contestației la executare.
În consecințã, se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 401 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, așa cum a
fost modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000.
Textul legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 401 alin. 2: ”Contestația prin care o terțã persoanã
pretinde cã are un drept de proprietate sau un alt drept real
asupra bunului urmãrit poate fi introdusã în termen de 15 zile
de la efectuarea vânzãrii ori de la data predãrii silite a bunului,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21 alin. (1) și (2) din Constituția
României, republicatã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit prevederilor legale cuprinse în art. 399
din Codul de procedurã civilã, împotriva executãrii silite
înseși, precum și împotriva oricãrui act de executare se
poate face contestație de cãtre toți cei interesați sau
vãtãmați prin executare.
În argumentarea criticii sale, autorul excepției pleacã de
la formula utilizatã în alin. 2 al art. 401 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãreia terța persoanã care pretinde
cã are un drept de proprietate sau un alt drept real asupra
bunului urmãrit poate introduce contestație la executare în
termen de 15 zile de la efectuarea vânzãrii ori de la data
predãrii silite a bunului, ceea ce impune concluzia cã
numai aceastã persoanã, iar nu și alți terți pot formula

contestație, încãlcându-se,
constituțional de referințã.

în

acest

mod,

textul

În realitate, textul dedus controlului are un alt obiect și
o altã finalitate decât cele pe care înțelege sã i le confere
autorul excepției, pentru a-și argumenta critica. Departe de
a deroga de la prevederile art. 399 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã Ñ derogare pe care ar implica-o în mod
necesar, dacã obiectul și finalitatea sa ar fi cele atribuite
de acesta, textul în cauzã nu face decât sã prevadã
termenul pentru introducerea contestației la executare,
precizând data de la care începe sã curgã în diferite
situații, printre care și aceea, prevãzutã de alin. 2, când
terțul pretinde un drept de proprietate sau alt drept real
asupra bunului urmãrit.
Curtea considerã cã susținerea potrivit cãreia terții
contestatari care nu pretind un drept real asupra bunului
urmãrit nu au posibilitatea de a formula contestație la
executare nu poate fi reținutã, întrucât neconstituționalitatea
unei reglementãri constituie o stare intrinsecã a acesteia și
nu poate fi dedusã pe calea unei interpretãri per a
contrario, operație care presupune a atribui legiuitorului
ceea ce acesta nu a prevãzut in terminis. Prin urmare,
Curtea reține cã terții sus-menționați pot introduce
contestație împotriva executãrii silite înseși, precum și
împotriva oricãrui act de executare, potrivit dispoziției de
drept comun, respectiv în termen de 15 zile, care începe
sã curgã din momentul în care au luat cunoștințã de actul
de executare ce i-a vãtãmat.
Așa fiind, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu
realizeazã nici o restrângere cât privește sfera persoanelor
îndreptãțite a formula contestație la executare și dã pe
deplin expresie prevederilor constituționale cuprinse în
art. 21. De altfel, reglementarea de cãtre legiuitor, în
limitele stabilite de Constituție, a condițiilor de exercitare a
unui drept Ñ subiectiv sau procesual Ñ, inclusiv prin
instituirea unor termene, nu constituie o restrângere a
exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientã de a
preveni exercitarea sa abuzivã, în detrimentul drepturilor
altor titulari, în egalã mãsurã ocrotite.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Gian Siro Lupato și Societatea Comercialã ”LUPATO,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 975/C/2003 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 139
din 23 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330Ñ3304 din Codul de procedurã
civilã și a dispozițiilor art. II alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330Ñ330 4 din Codul de
procedurã civilã și a dispozițiilor art. II alin. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Traian Simionicã în Dosarul
nr. 3.049/2002 al Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 330Ñ3304 din Codul de procedurã civilã ca
fiind inadmisibilã, arãtând cã textele de lege criticate au
fost abrogate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003. Critica art. II alin. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 58/2003 este neîntemeiatã, întrucât acesta
nu contravine prevederilor Constituției României sau
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Norma de procedurã asigurã judecarea
cauzei în mod echitabil pentru toate pãrțile implicate în
proces, Curtea pronunțându-se asupra constituționalitãții
textului de lege criticat prin Decizia nr. 120/2004, soluția
adoptatã impunându-se a fi menținutã și în cauza de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.049/2002, Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330Ñ330 4 din
Codul de procedurã civilã și a dispozițiilor art. II alin. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Traian Simionicã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, potrivit dispozițiilor art. I pct. 17 din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 58/2003, art. 330Ñ3304 din Codul
de procedurã civilã, care reglementeazã recursul în anulare,
au fost abrogate. În conformitate însã cu art. II alin. 3 din
aceeași ordonanțã, hotãrârile pronunțate înainte de intrarea
în vigoare a acesteia rãmân supuse cãilor de atac și
termenelor prevãzute de legea sub care au fost pronunțate.
Se aratã cã, în acest fel, legiuitorul a prevãzut expres un
caz de ultraactivitate a legii vechi în ceea ce privește
dispozițiile referitoare la recursul în anulare.
Așa fiind, o eventualã soluție de admitere a acestei cãi
de atac încalcã principiul securitãții raporturilor juridice și
dreptul la un proces echitabil, înlãturându-se efectele unei
proceduri judiciare care s-a finalizat cu o hotãrâre
judecãtoreascã irevocabilã, care dobândește autoritatea
lucrului judecat și, în plus, este executatã.
În fapt, hotãrârea prin care s-a dispus sistarea stãrii de
indiviziune și atribuirea bunului a avut ca efect declararea
autorului excepției drept proprietar exclusiv asupra bunului.
Se considerã cã acest drept nu are un caracter revocabil,
însã posibila admitere a recursului în anulare are ca efect
imposibilitatea absolutã a autorului excepției de a-și
valorifica dreptul de proprietate. În acest sens, se face
trimitere la hotãrârea pronunțatã de Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului în cazul ”Brumãrescu împotriva
României,,, 1999.
Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția civilã
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330Ñ330 4 din Codul de procedurã civilã și a
prevederilor art. II alin. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 58/2003 ”nu este admisibilã, deoarece Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe, ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.
Or, prevederile art. 330Ñ3304 din Codul de procedurã
civilã sunt în continuare aplicabile în condițiile specificate
de art. 725 alin. 4 din același cod,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul reține cã, referitor la dispozițiile tranzitorii
criticate de autorul excepției, neconstituționalitatea este
invocatã numai în mãsura în care fac aplicabil în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

continuare recursul în anulare. Prin urmare, critica nu
vizeazã neconstituționalitatea acestor prevederi în sine, ci
a celor care reglementeazã instituția amintitã.
În ceea ce privește instituția recursului în anulare, se
aratã cã, prin numeroase decizii, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat în sensul constituționalitãții acesteia, reținând
cã nu contravine nici unuia dintre principiile Legii
fundamentale, exemplu fiind Decizia nr. 73/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, sau Decizia nr. 6/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din
18 martie 1999.
Avocatul Poporului aratã cã, întrucât instanța constituționalã se pronunțã numai asupra excepțiilor de neconstituționalitate ce au ca obiect dispoziții legale în vigoare,
excepția ce are ca obiect prevederile art. 330Ñ3304 din
Codul de procedurã civilã, care au fost abrogate înainte de
sesizarea Curții, este inadmisibilã.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003, se apreciazã cã textul de lege
asigurã accesul liber la justiție și garanteazã dreptul la
apãrare. Astfel, faptul cã modul de exercitare a cãilor de
atac este reglementat de legea în vigoare în momentul
pronunțãrii hotãrârii respectã principiul neretroactivitãții legii,
desființarea printr-o lege posterioarã a cãilor de atac
existente în momentul pronunțãrii contravenind prevederilor
constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2). De asemenea,
supunerea hotãrârilor judecãtorești unor cãi de atac și
termene prevãzute de legea sub care au fost pronunțate
nu îngrãdește dreptul persoanei interesate de a apela la
instanțele judecãtorești și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã, într-o societate
democraticã, desfãșurarea unui proces echitabil.
În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. II alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 fațã de dispozițiile art. 20 și 44 din Constituție,
republicatã, și ale art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la
Convenția europeanã a drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, aceasta nu poate fi reținutã, întrucât textele
de referințã invocate nu au incidențã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 330Ñ330 4 din Codul de procedurã civilã și art. II
alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 460 din 28 iunie 2003. Textele legale criticate din
Codul de procedurã civilã au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 330: ”Procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului
justiției, poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremã
de Justiție, hotãrârile judecãtorești irevocabile pentru
urmãtoarele motive:
1. când instanța a depãșit atribuțiile puterii judecãtorești;
2. când prin hotãrârea atacatã s-a produs o încãlcare
esențialã a legii, ce a determinat o soluționare greșitã a cauzei
pe fond ori aceastã hotãrâre este vãdit netemeinicã;
3. când s-au sãvârșit infracțiuni de cãtre judecãtori în
legãturã cu hotãrârea pronunțatã;
4. când Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a constatat
o încãlcare a drepturilor sau libertãților fundamentale și faptul
cã partea, potrivit legii române, poate obține o reparație, cel
puțin parțialã, prin anularea hotãrârii pronunțate de o instanțã
românã.,,;
Ñ Art. 3301: ”În cazurile prevãzute de art. 330 pct. 1 și 2,
recursul în anulare se poate declara în termen de 1 an de la
data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã.
Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 3, recursul în
anulare se poate declara în termen de 1 an de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.
În cazul prevãzut la art. 330 pct. 4, recursul în anulare se
poate declara în termen de 1 an de la data comunicãrii hotãrârii
Curții Europene a Drepturilor Omului cãtre statul român.,,;
Ñ Art. 3302: ”Dupã introducerea recursului în anulare, la
cererea procurorului general sau a pãrții interesate, instanța
poate sã dispunã suspendarea executãrii hotãrârii atacate. În
cazul în care suspendarea este cerutã de partea interesatã,
cauțiunea este obligatorie și va fi stabilitã de cãtre instanțã.
Dispozițiile art. 403 alin. 3 se aplicã în mod corespunzãtor.
Cererea de suspendare se poate soluționa și înainte de
primul termen de judecatã, în camera de consiliu, cu citarea
pãrților și concluziile procurorului.,,;
Ñ Art. 3303: ”La judecarea și soluționarea recursului în
anulare se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile privitoare la
recurs.
Judecata recursului în anulare se face de urgențã și cu
precãdere, cu participarea procurorului, care expune motivele
acestui recurs și pune concluzii.,,;
Ñ Art. 3304: ”Pânã la închiderea dezbaterilor procurorul
general își poate retrage motivat recursul în anulare. În acest
caz, pãrțile din proces pot cere continuarea judecãții.,,;
Ñ Art. II alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003: ”Hotãrârile pronunțate înainte de
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã rãmân
supuse cãilor de atac și termenelor prevãzute de legea sub
care au fost pronunțate,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 20, 21 și 44 din Constituția
României, republicatã, care au urmãtorul conținut:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergențã, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,.
Autorul excepției aratã cã se încalcã și prevederile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care au urmãtorul
cuprins: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei

11

acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura
consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã
atingere intereselor justiției,,.
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care are urmãtorul conținut: ”Orice persoanã fizicã sau
juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu
poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate
publicã și în condițiile prevãzute de lege și de principiile
generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor,,.
Cu privire la obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã, anterior sesizãrii sale, prevederile
art. 330Ñ330 4 din Codul de procedurã civilã au fost
abrogate prin art. I pct. 17 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58 din 25 iunie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003.
Fațã de aceastã situație, devin aplicabile dispozițiile art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform
cãrora excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã,
Curtea Constituționalã putând decide numai asupra actelor
normative în vigoare.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003, Curtea reține cã acestea își
limiteazã incidența exclusiv la situații juridice cu persistențã
în timp, așadar integrate domeniului sãu temporal de
aplicare legitim, ceea ce impune concluzia cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. A decide cã, prin
dispozițiile sale, legea nouã ar putea desființa sau modifica
situații juridice anterioare, constituite prin efectul actelor
normative care nu mai sunt în vigoare, ar însemna sã se
încalce principiul constituțional al neretroactivitãții legii.
Legea nouã este însã aplicabilã de îndatã tuturor situațiilor
care se vor constitui, se vor modifica sau se vor stinge
dupã intrarea ei în vigoare, precum și tuturor efectelor
produse de situațiile juridice formate dupã abrogarea legii
vechi. Neadmiterea unei atare soluții ar determina
rezolvarea diferențiatã a aceleiași situații juridice, în raport
cu data modificãrii legii procesuale, ceea ce ar contraveni
principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor, aplicând
persoanelor aflate în aceeași situație juridicã un tratament
discriminatoriu, contrar spiritului legii noi. Astfel, în ceea ce
privește determinarea situațiilor juridice care rãmân supuse
vechii reglementãri, precum și a celor care vor fi guvernate
de noua reglementare, aceasta nu constituie o problemã
de constituționalitate, ci de aplicare a legii în timp, de
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330Ñ3304 din Codul
procedurã civilã, excepție ridicatã de Traian Simionicã în Dosarul nr. 3.049/2002 al Înaltei Curți de Casație și Justiție
Secția civilã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 3 din Ordonanța
urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2004.

de
Ñ
de
de

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 148
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 139 alin. 34
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 139 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Mihaly Nagy în Dosarul
nr. 10.997/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, lipsã
fiind partea Societatea Comercialã ”Expres,, Ñ S.R.L. din
Cluj-Napoca, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Mihaly Nagy solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, deși sunt
criticate dispozițiile art. 139 alin. 34 din Codul de procedurã
penalã, astfel cum au fost introduse prin Legea
nr. 281/2003, la data sesizãrii Curții Constituționale aceste
dispoziții fuseserã modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 109/2003. Întrucât în redactarea datã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003, soluția
legislativã a textului de lege criticat este diferitã de cea

anterioarã, în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, pune concluzii de respingere a
excepției ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.997/2003, Judecãtoria Cluj-Napoca a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 139 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de
Mihaly Nagy, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, indicând art. 139 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, însã referindu-se la conținutul art. 139
alin. 34 din Codul de procedurã penalã, astfel cum a fost
introdus prin Legea nr. 281/2003, cã aceste dispoziții legale
sunt contrare prevederilor art. 124 alin. (1) și (2) din
Constituție, republicatã. În opinia autorului excepției,
expertiza medico-legalã prevãzutã de textul criticat ar trebui
sã rãmânã la domeniul strict medical în ceea ce privește
stabilirea capacitãții arestatului de a suporta regimul
detenției, aprecierea faptului dacã cel arestat preventiv
suferã de o boalã care îl pune în imposibilitatea de a
”suporta,, regimul detenției bazându-se pe elemente profund
subiective, strãine de înfãptuirea justiției în mod egal și
obiectiv pentru toți cetãțenii.
Judecãtoria Cluj-Napoca considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã. Se aratã cã ”dispoziția
din art. 139 alin. 3 Cod procedurã penalã modificatã prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2003, nu
încalcã dispozițiile art. 124 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicatã, întrucât reglementarea legalã în vigoare este în
mãsurã sã rãspundã cerințelor din art. 136 alin. 8 Cod
procedurã penalã, conform cãruia la alegerea mãsurii
preventive se ține seama, între altele, și de sãnãtatea
persoanei fațã de care se ia mãsura.,,
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul considerã cã dispozițiile criticate, potrivit
cãrora revocarea mãsurii arestãrii preventive se dispune
dacã instanța constatã, pe baza unei expertize medicolegale, cã cel arestat preventiv suferã de o boalã care nu
poate fi tratatã în rețeaua medicalã a Direcției Generale a
Penitenciarelor, sunt întemeiate pe un criteriu obiectiv,
astfel încât argumentele invocate de autorul excepției
privitoare la ”aprecierile nemedicale asupra posibilitãților
bolnavului de a suporta sau nu regimul detenției,, sunt
lipsite de obiect. Posibilitatea de aplicare în cadrul rețelei
medicale a Direcției Generale a Penitenciarelor a unui
anumit tratament, specific unei anumite boli, constituie o
circumstanțã de fapt, obiectivã, așadar în deplin acord cu
prevederile art. 124 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicatã. În concluzie, Guvernul apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului precizeazã cã obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 139 alin. 34,
introdus prin Legea nr. 281/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã penalã și a unor legi
speciale, iar nu dispozițiile art. 139 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, așa cum se aratã în încheierea de
sesizare a Curții Constituționale. Totodatã aratã cã, la data
sesizãrii Curții Constituționale, conținutul art. 139 alin. 34
era modificat prin art. I pct. 9 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 109/2003, iar în actuala redactare soluția
legislativã a textului de lege criticat este diferitã de cea
anterioarã. În condițiile în care conținutul art. 139 alin. 34
din Codul de procedurã penalã era modificat la data
sesizãrii Curții Constituționale, sunt incidente prevederile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect
dispozițiile legale în vigoare. În concluzie, Avocatul
Poporului apreciazã cã excepția este inadmisibilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

13

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției, potrivit încheierii de sesizare a Curții
Constituționale, îl constituie dispozițiile art. 139 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã. Așa cum rezultã însã din
concluziile scrise depuse de autorul excepției de
neconstituționalitate la dosarul instanței de judecatã,
excepția privește dispozițiile art. 139 alin. 34 din Codul de
procedurã penalã, astfel cum a fost introdus prin art. I
pct. 62 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã penalã și a unor legi
speciale, având urmãtorul conținut: ”De asemenea, dacã
instanța constatã, pe baza unei expertize medico-legale cã cel
arestat preventiv suferã de o boalã care îl pune în
imposibilitatea de a suporta regimul detenției, dispune, la
cerere sau din oficiu, revocarea mãsurii arestãrii, atât în cazul
în care a luat ea aceastã mãsurã, cât și în cazul arestãrii
provizorii dispuse de procuror.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege
autorul excepției invocã încãlcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 124 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicatã, potrivit cãrora justiția se înfãptuiește în numele
legii și este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocatã,
Curtea constatã cã, la data ridicãrii excepției, era în
vigoare textul art. 139 alin. 34 din Codul de procedurã
penalã în redactarea datã prin art. I pct. 9 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 109/2003 privind modificarea
Codului de procedurã penalã, având urmãtorul conținut:
”De asemenea, dacã instanța constatã, pe baza unei expertize
medico-legale, cã cel arestat preventiv suferã de o boalã care
nu poate fi tratatã în rețeaua medicalã a Direcției Generale a
Penitenciarelor, dispune, la cerere sau din oficiu, revocarea
mãsurii arestãrii preventive.,,
Din comparația cu textul avut în vedere de autorul
excepției se constatã cã, în actuala redactare (existentã de
altfel la data ridicãrii excepției de neconstituționalitate),
soluția legislativã a textului de lege criticat este diferitã de
cea anterioarã. Astfel, dacã, potrivit reglementãrii anterioare,
instanța dispunea revocarea mãsurii arestãrii preventive în
cazul în care constatã, pe baza unei expertize medicolegale, cã cel arestat suferea de o boalã de naturã a-l
pune ”în imposibilitatea de a suporta regimul detenției,,, în
redactarea actualã revocarea mãsurii arestãrii se dispune
de cãtre instanțã dacã aceasta constatã, pe baza unei
expertize medico-legale, cã cel arestat suferã de o boalã
”care nu poate fi tratatã în rețeaua medicalã a Direcției
Generale a Penitenciarelor,,. Or, posibilitatea tratãrii unei boli
în rețeaua medicalã a Direcției Generale a Penitenciarelor
constituie o chestiune de fapt, obiectivã, aflatã în afara
puterii de apreciere a judecãtorului. Cum autorul excepției
criticã dispozițiile art. 139 alin. 34 din Codul de procedurã
penalã tocmai pentru lipsa reglementãrii unui criteriu
obiectiv care sã fundamenteze revocarea mãsurii arestãrii
preventive în situația inculpatului bolnav, iar în redactarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

datã acestui text legal prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 109/2003, fiind instituit un asemenea criteriu,

nu se mai regãsește obiectul criticii de neconstituționalitate,
excepția urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 139 alin. 34 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Mihaly Nagy în Dosarul nr. 10.997/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE.

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea documentelor de însoțire a transporturilor de produse vitivinicole
și evidențelor obligatorii în sectorul vitivinicol
Având în vedere prevederile art. 66 și ale art. 111 lit. k) din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței
vitivinicole nr. 244/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã documentele de însoțire a
transporturilor de produse vitivinicole și evidențele obligatorii
în sectorul vitivinicol.
(2) Prevederile prezentului ordin, referitoare la
documentele de însoțire a transporturilor de produse
vitivinicole, se aplicã numai pentru produsele care se
transportã sub formã neîmbuteliatã (vrac).
(3) Prezentul ordin stabilește, de asemenea, reguli
pentru ținerea registrelor de evidențã de cãtre persoanele
care dețin produse vitivinicole.
Art. 2. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã, care
efectueazã un transport de produse vitivinicole, trebuie sã
întocmeascã, pe rãspunderea sa, un document de însoțire
a acestui transport.
(2) Modelul documentului de însoțire este prevãzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
(3) Instrucțiunile de completare a documentului de
însoțire sunt prevãzute în anexa nr. 2 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Nu se completeazã documentul de însoțire în
urmãtoarele cazuri:

a) transportul strugurilor în cadrul aceleiași unitãți de
producție vitivinicolã, de la punctul de recoltare la centrul
de prelucrare industrialã al unitãții;
b) transportul oțetului din vin;
c) transportul tescovinei din struguri, atunci când acest
transport este însoțit de un buletin de livrare, în condiții
determinate și sub control;
d) transportul produselor conținute în recipiente cu un
volum nominal de maximum 5 litri, atunci când cantitatea
totalã transportatã nu depãșește:
Ñ 5 litri, dacã este vorba despre distilate de vin, must
de struguri concentrat, rectificat sau nu;
Ñ 60 de litri pentru toate celelalte produse;
e) transportul vinurilor sau al sucului de struguri destinat
reprezentanțelor diplomatice, consulatelor și organismelor
similare, în limita scutirilor care le sunt acordate;
f) transportul de vin sau de suc de struguri care nu
este destinat vânzãrii sau care se aflã la bordul navelor,
aeronavelor și trenurilor pentru a fi consumat la bord;
g) transportul de vin și de must de struguri parțial
fermentat efectuat de un particular, destinat consumului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004
familial, atunci când cantitatea transportatã nu depãșește
60 de litri;
h) transportul unui produs destinat experimentelor
științifice sau tehnice, atunci când cantitatea totalã
transportatã nu depãșește 100 de litri;
i) transportul de mostre comerciale;
j) transportul de mostre destinate unui serviciu sau unui
laborator oficial.
Art. 4. Ñ (1) Documentul de însoțire se poate folosi
numai pentru o singurã operațiune de transport.
(2) Atunci când se constatã cã un transport, pentru care
se cere un document de însoțire, se efectueazã fãrã acest
document sau pe baza unui document care conține indicații
false, eronate sau incomplete, autoritatea competentã ia
mãsurile corespunzãtoare privind evidența produselor
vitivinicole.
Art. 5. Ñ În cazul în care în cursul transportului se
produce un caz de forțã majorã sau accident neprevãzut,
care poate antrena fie fracționarea, fie pierderea unei pãrți
sau a totalitãții încãrcãturii pentru care se cere un
document de însoțire, transportatorul solicitã autoritãții
competente din locul în care s-a produs cazul de forțã
majorã sau accidentul neprevãzut sã elibereze un procesverbal de constatare a faptelor.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care dețin
produse vitivinicole în scopul comercializãrii au obligația de
a ține registre de evidențã.
(2) Nu sunt obligați sã ținã registre de evidențã:
a) detailiștii care exercitã o activitate comercialã privind
vânzarea directã în cantitãți mici la consumator;
b) vânzãtorii de bãuturi consumate exclusiv pe loc;
c) producãtorii de oțet din vin.
Art. 7. Ñ (1) Registrele de evidențã sunt:
Ñ registrul de intrãri-ieșiri pentru produse vitivinicole în
vrac, prevãzut în anexa nr. 3 care face parte integrantã
din prezentul ordin;
Ñ registrul practicilor și tratamentelor oenologice,
prevãzut în anexa nr. 4 care face parte integrantã din
prezentul ordin;
Ñ registrul de intrãri-ieșiri pentru utilizarea alcoolului și
zaharozei în practicile oenologice, prevãzut în anexa nr. 5
care face parte integrantã din prezentul ordin;
Ñ registrul de îmbuteliere, prevãzut în anexa nr. 6 care
face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Registrele de evidențã sunt completate de cãtre
producãtori, persoane fizice sau juridice, și sunt compuse
din foi fixe, numerotate în ordine și ștampilate de cãtre
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol din
cadrul direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București.
(3) Registrele de evidențã sunt pãstrate la sediul
producãtorului.
(4) Producãtorii au obligația sã își stabileascã procentul
maxim de pierderi care rezultã din evaporarea în cursul
depozitãrii sau din diferitele operațiuni tehnologice.

15

Art. 8. Ñ (1) În registrele de practici și tratamente
oenologice se evidențiazã urmãtoarele operațiuni:
a) ridicarea potențialului alcoolic al vinurilor;
b) acidifierea;
c) dezacidifierea;
d) îndulcirea;
e) adaosul de alcool pentru producerea unor vinuri
speciale;
f) îmbutelierea.
(2) Pentru fiecare dintre operațiunile menționate la
alin. (1) se consemneazã:
a) operațiunea efectuatã și data acesteia;
b) natura și cantitãțile produselor utilizate;
c) cantitatea de produs obținutã prin aceastã operațiune;
d) canitatea produsului utilizat;
e) denumirea produselor înainte și dupã aceastã
operațiune, conform legislației în vigoare;
f) identificarea recipientelor în care se aflau produsele
înscrise în registrele de evidențã înaintea operațiunii și
dupã aceasta;
g) în cazul îmbutelierii, numãrul buteliilor și volumul
acestora.
Art. 9. Ñ Producãtorii sunt obligați sã ținã evidența
urmãtoarelor produse folosite în practicile oenologice:
a) zaharozã;
b) must de struguri concentrat;
c) must de struguri concentrat rectificat;
d) produse utilizate pentru acidifiere;
e) produse utilizate pentru dezacidifiere;
f) alcooluri și distilate de vin.
Art. 10. Ñ (1) Registrele de intrãri-ieșiri trebuie
încheiate o datã cu bilanțul anual.
(2) În cadrul bilanțului anual se efectueazã inventarul
stocurilor.
(3) Stocurile existente trebuie sã fie înscrise ca ”intrare,,
în registre la o datã ulterioarã bilanțului anual.
(4) Dacã în bilanțul anual apar diferențe între stocul
teoretic și stocul efectiv, acest lucru trebuie evidențiat în
situațiile încheiate.
Art. 11. Ñ Înregistrãrile în registrele de intrãri-ieșiri se
realizeazã astfel:
a) pentru intrãri, cel târziu în ziua lucrãtoare dupã data
recepționãrii și pentru ieșiri, cel târziu în a treia zi
lucrãtoare dupã data expedierii;
b) pentru cele menționate în art. 8 și 9, cel târziu în
prima zi lucrãtoare dupã data operãrii și pentru cele privind
îmbogãțirea, în aceeași zi.
Art. 12. Ñ Documentele de însoțire și registrele de
evidențã trebuie sã fie pãstrate minimum 5 ani de la
încheierea anului calendaristic în cursul cãruia au fost
întocmite.
Art. 13. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
în termen de 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 9 aprilie 2004.
Nr. 234.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004
ANEXA Nr. 1

DOCUMENT
de însoțire a produselor vitivinicole
1. Expeditor (denumirea/numele; sediul/adresa/codul SIRUTA)

2. Numãrul de referințã

1. Semnãtura/ștampila

1. CF/CNP

4. Autoritatea competentã la locul descãrcãrii

3. Destinatar (denumirea/numele; sediul/adresa/codul SIRUTA)

6. Data expedierii

5. Transportatorul (denumirea/numele; sediul/adresa/codul SIRUTA)

7. Locul livrãrii

8. Descrierea produsului

9. Cantitatea

10. Informații suplimentare

11. Certificate (privind anumite vinuri)

12. Verificarea autoritãții competente (semnãtura/ștampila)

13. Societatea semnatarã și nr. de telefon
14. Numele semnatarului
Locul și data
Semnãtura/ștampila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI
de completare a documentului de însoțire a produselor vitivinicole

1. Produsele vitivinicole sunt cele prevãzute în anexa
nr. 1 la Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune

f) toleranțele care sunt permise:
Ñ pentru tãria alcoolicã totalã sau cea dobânditã, o
toleranțã de ± 0,2% vol.;

a pieței vitivinicole nr. 244/2002.
2. a) Documentul de însoțire a produselor vitivinicole se
completeazã și se înregistreazã în 4 exemplare, dintre care

Ñ pentru densitate, o toleranțã de 6 unitãți în plus sau
minus la cea de-a patra zecimalã (± 0,0006);

un exemplar rãmâne la expeditor, un exemplar însoțește

Ñ pentru conținutul de zahãr, ± 3%;

transportul, se depune și se înregistreazã la destinatar.

g) centrul viticol din care este originar produsul

b) Lunar, dar nu mai târziu de data de 10 a lunii
urmãtoare, unitãțile expeditoare întocmesc un centralizator
al documentelor de însoțire a produselor vitivinicole livrate,
centralizator care, însoțit de câte un exemplar din fiecare
document de însoțire, se înainteazã Inspecției de Stat
pentru Controlul Tehnic Vitivinicol și Oficiului Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri în situația când s-au

transportat;
h) practicile oenologice aplicate produselor transportate
(îmbogãțire, acidifiere, dezacidifiere, adaos de alcool,
îndulcire, cupajare etc.)
7. Cantitatea (rubrica nr. 9) se exprimã astfel:
Ñ pentru produse în vrac, cantitatea netã totalã în
hectolitri, cu toleranța admisã de 1,5% din cantitatea netã
totalã;

efectuat livrãri de vinuri cu denumire de origine controlatã.

Ñ pentru struguri, must de struguri concentrat, must de

3. Numãrul de referințã (rubrica nr. 2) este numãrul

struguri concentrat rectificat, suc de struguri concentrat,

facturii sau numãrul din registrul de intrãri-ieșiri al
expeditorului.
4.

Autoritatea

drojdie de vin, în tone sau kilograme.
8. Informații suplimentare (rubrica nr. 10) cuprinde modul

competentã

(rubrica

nr.

4)

este

reprezentatã de inspectorul Inspecției de Stat pentru
Controlul Tehnic și Vitivinicol în a cãrei razã de competențã
este situat destinatarul. Viza inspectorului respectiv se
obține în cel mult 5 zile de la data descãrcãrii.
5. Transportatorul (rubrica nr. 5) trebuie sã aibã
specificat: tipul mijlocului de transport utilizat, numãrul de
înmatriculare sau numãrul de circulație, capacitatea
mijlocului de transport.
6. Descrierea produsului (rubrica nr. 8) cuprinde:
a) categoria produsului, corespunzãtoare legislației în
vigoare;
b) tãria alcoolicã dobânditã și cea totalã, exprimatã în
% vol. și zecimi de % vol.;
c) densitatea, exprimatã în g/cm3;

de realizare a cupajãrii, astfel:
Ñ s-a adãugat un produs originar dintr-un areal viticol
diferit de cel din denumire;
Ñ s-a adãugat un produs obținut dintr-un sortiment de
vin diferit de cel din denumire;
Ñ s-a adãugat un produs recoltat în timpul unui an
diferit de cel din denumire.
9. Certificate (privind anumite vinuri Ñ rubrica nr. 11):
numãrul

certificatului

de

atestare

a

dreptului

de

comercializare a vinului cu denumire de origine controlatã,
semnãtura și ștampila inspectorului Oficiului Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri din raza locului de
expediere.
10. Verificarea autoritãții competente (rubrica nr. 12) se
referã la inspectorul Inspecției de Stat pentru Controlul
Tehnic Vitivinicol în a cãrei razã de competențã este situat

d) conținutul în zahãr al mustului de struguri concentrat,

expeditorul. Viza inspectorului respectiv se obține cu cel

al mustului de struguri concentrat rectificat și al sucului de

mult 10 zile înainte de data expedierii, în urma verificãrii

struguri concentrat se exprimã în grame pe litru și pe

de cãtre acesta a loturilor de produse vitivinicole pregãtite

kilogram;

pentru livrare, privind încadrarea acestor loturi în parametrii

e) tãria alcoolicã dobânditã a tescovinei și drojdiei de

prevãzuți de legislație pentru fiecare categorie de calitate.

vin poate fi, de asemenea, indicatã (opțional) și se exprimã

11. Societatea și numele semnatarului (rubrica nr. 13Ñ14)

în litri alcool pur pe hectolitru;

se referã la destinatar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

REGISTRUL
de intrãri-ieșiri pentru produse vitivinicole în vrac

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

REGISTRUL
practicilor și tratamentelor oenologice

ANEXA Nr. 4*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

REGISTRUL
de intrãri-ieșiri pentru utilizarea alcoolului
și zaharozei în practicile oenologice

ANEXA Nr. 5*)

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

REGISTRUL
de îmbuteliere

ANEXA Nr. 6*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

31

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
cu privire la concentrarea economicã realizatã prin achiziționarea de cãtre LNM HOLDINGS NV
a pachetului majoritar de acțiuni al Polskie Huty Stali Spolka Akcyjna din Republica Polonã
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 121/2003;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile ulterioare;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS 416 din 28 noiembrie 2003;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS 416 din 28 noiembrie 2003;
8. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã, înregistratã cu
nr. V3Ñ307 din 19 februarie 2004
și luând în considerare urmãtoarele aspecte:
1. Concentrarea economicã a fost realizatã prin achiziționarea de cãtre LNM HOLDINGS NV a pachetului
majoritar de acțiuni (62,2%) al societãții Polskie Huty Stali din Republica Polonã, în baza Contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni încheiat cu Trezoreria de Stat a Republicii Polone la data de 27 octombrie 2003.
2. Operațiunea de dobândire a controlului realizatã de LNM HOLDINGS NV cade sub incidența Legii concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, încadrându-se în prevederile referitoare la realizarea unei concentrãri
economice, specificate în art. 11 alin. (2) lit. b) și în prevederile referitoare la pragul cifrei de afaceri specificat în art. 15
din aceeași lege, modificat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 216/2002.
3. Principalul obiect de activitate al societãții Polskie Huty Stali constã în producerea și comercializarea
produselor semifabricate din oțel alungite, plate sau de alt tip, sub formã de produse semifinite, profile, produse laminate
la cald, țevi sudate și șine.
4. LNM HOLDINGS NV are ca activitate principalã fabricarea și vânzarea produselor din oțel, fiind al doilea mare
producãtor de oțel din lume. Ca activitãți secundare, LNM HOLDINGS NV fabricã diverse produse derivate, rezultate din
procesul tehnologic, care sunt în mod corespunzãtor prelucrate și vândute pe piațã sau folosite pentru nevoile proprii,
dupã caz.
5. Piețele produsului sunt cele pe care societatea achiziționatã este prezentã și sunt reprezentate de piața
produselor semifinite din oțel, piața profilelor din oțel, piața produselor din oțel laminate la cald, piața țevilor sudate și
piața șinelor.
6. Pe piața româneascã în anul 2002 societatea Polskie Huty Stali deține urmãtoarele cote de piațã:... pe piața
produselor semifinite din oțel,... pe piața profilelor din oțel,... pe piața produselor laminate la cald din oțel,... pe piața
țevilor sudate și... pe piața șinelor.
7. Piața geograficã este reprezentatã de teritoriul României.
8. LNM HOLDINGS NV este prezent pe piețele relevante, în mod indirect, în proporții semnificative: pe piața
produselor semifinite din oțel deține o cotã de aproximativ... (Societatea Comercialã ”Ispat Sidex,, Ñ S.A. ... și Societatea
Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. ...), pe piața profilelor din oțel deține o cotã de aproximativ... (Societatea Comercialã
”Siderurgica,, Ñ S.A. ... și Nova Hut Cehia ...), pe piața produselor laminate la cald din oțel deține o cotã de... prin
intermediul Societãții Comerciale ”Ispat Sidex,, Ñ S.A. (principalul producãtor din România de astfel de produse), iar pe
piața țevilor sudate, o cotã de... prin intermediul Societãții Comerciale ”Ispat Tepro,, Ñ S.A.
9. Concentrarea economicã realizatã nu va modifica în mod semnificativ structura de pe piețele relevante definite,
chiar dacã LNM HOLDING NV deține o poziție dominantã pe piața produselor laminate la cald din România, având în
vedere cota nesemnificativã pe care o are societatea cumpãratã pe aceastã piațã.
10. Datoritã sprijinului financiar și know-how pe care îl deține LNM HOLDINGS, societatea Polskie Huty Stali își
poate întãri poziția pe piețele Centralã și Est-Europeanã, prin intermediul unei mai mari eficiențe a producției și a calitãții,
îmbunãtãțindu-și astfel competitivitatea,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã
realizatã prin dobândirea controlului de cãtre LNM
HOLDINGS NV asupra societãții Polskie Huty Stali Spolka
Akcyjna din Republica Polonã, în conformitate cu dispozițiile
art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și pct. 124 lit. b)
din cap. II al pãrții a II-a din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, constatându-se cã,

deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu
existã îndoieli serioase privind compatibilitatea cu un mediu
concurențial normal.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 22
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, este de... și se va plãti în
maximum 30 de zile de la data comunicãrii prezentei
decizii, cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/27.IV.2004

contul nr. 361280018302, deschis la BCR Centralã, cod
SWIFT Ñ RNCBROBU, beneficiar Direcția Trezorerie și
Contabilitate Publicã Galați, cu mențiunea ”Taxe și tarife
pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,.
Ordinul de platã va avea menționat pe verso, în rubrica
Cod cont, contul nr. 20.17.01.03. O copie de pe ordinul de
platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii sale pãrților implicate în operațiunea de
concentrare economicã.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ,
potrivit prevederilor art. 52 alin. (4) din Legea concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Secretariatul general și Departamentul bunuri
industriale din cadrul Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 6. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala LNM
HOLDINGS NV.
Art. 7. Ñ Aceastã decizie va fi transmisã la:
Agentul economic achizitor:
LNM HOLDINGS NV
Sediul: Penstraat 105, Cura•ao, Antilele Olandeze;
Prin împuternicit:
MUSAT & ASOCIAÞII
Sediul: municipiul București, Bd. Aviatorilor nr. 43,
Sectorul 1, cod 712612.
Agentul economic achiziționat:
POLSKIE HUTY STALI SPOLKA AKCYJNA
Sediul: Ul. Chorzowska 50, 40Ñ121
Republica Polonã.

Katowice,

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 23 februarie 2004.
Nr. 77.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/27.IV.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

