Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 368

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

542.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
538.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru
aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003
privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la
implementarea Sistemului Electronic Național.........

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

431.
1Ð2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind stabilirea Criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru grupul de produse
lãmpi electrice............................................................

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind organizarea
și funcționarea laboratoarelor și compartimentelor
de igiena radiațiilor ionizante aflate în rețeaua
Ministerului Sãnãtãții .................................................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea
unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea
și sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.085/2003 pentru
aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la
implementarea Sistemului Electronic Național, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din
24 septembrie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 2 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:

”(2) Neînregistrarea de cãtre instituțiile publice
menționate în anexa nr. 1 în Sistemul Electronic Național
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
35.000.000 lei la 75.000.000 lei.,,
2. La articolul 3 se introduc trei noi alineate,
alineatele (4), (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Neelaborarea de cãtre autoritãțile publice de
proceduri interne de preluare și prelucrare a datelor
cuprinse în formularele prevãzute în anexa nr. 2 sau
neaplicarea acestor proceduri în termenul prevãzut la
alin. (1), precum și nerealizarea interfeței cu Sistemul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2004

Electronic Național, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 35.000.000 lei la
75.000.000 lei.
(5) Nerespectarea de cãtre instituțiile și autoritãțile
publice prevãzute în anexa nr. 1 a prevederilor alin. (2)
lit. a) constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 35.000.000 lei la 75.000.000 lei.
(6) Nerespectarea de cãtre un funcționar public sau de
cãtre o persoanã încadratã cu contract individual de muncã
în instituțiile și autoritãțile publice cuprinse în anexa nr. 1,
a prevederilor alin. (2) lit. b), constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.,,
3. La articolul 4 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) de cãtre
autoritãțile administrației publice constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 35.000.000 lei la
75.000.000 lei.,,
4. La articolul 6 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Necomunicarea de cãtre utilizatorii înregistrați a
modificãrilor datelor și documentelor prevãzute la alin. (1)
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 15.000.000 lei.,,
5. Dupã articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Toate paginile de Internet ale instituțiilor
publice, prin care informațiile și serviciile publice sunt
oferite prin intermediul mijloacelor electronice, se vor
actualiza lunar sau ori de câte ori este necesar, data
ultimei actualizãri fiind afișatã pentru fiecare paginã.
(2) Nerespectarea de cãtre o instituție publicã a
prevederilor alin. (1) constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 35.000.000 lei la
75.000.000 lei.,,
6. Dupã articolul 7 se introduc douã noi articole,
articolul 71 și articolul 72, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 7 1 . Ñ Neacceptarea efectuãrii plãților prin
intermediul mijloacelor electronice, de cãtre un funcționar
public sau de cãtre o persoanã încadratã cu contract
individual de muncã în cadrul unei instituții publice, care
are pus în funcțiune un sistem de încasare prin platã
electronicã a taxelor, impozitelor, contribuțiilor și altor sume
colectate, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.
Art. 72. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute în
prezenta hotãrâre și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre
personalul Ministerului Administrației și Internelor și al
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației anume
împuterncit pentru aceasta.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la
contravenții se completeazã cu dispozițiile Ordonanței

Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
7. La poziția 26 din anexa nr. 1 sintagma ”Primãriile de
sector,, se înlocuiește cu ”Primãriile,,.
Art. II. Ñ (1) În scopul standardizãrii transmiterii
informațiilor prevãzute la art. 28 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și Ministerul Administrației și Internelor vor
întocmi și vor transmite tuturor autoritãților publice centrale
și locale un formular standard de raportare cu privire la:
a) pagina de Internet prin care fiecare dintre aceste
instituții oferã informații și servicii publice prin intermediul
mijloacelor electronice;
b) sistemele informatice existente în cadrul acestora și
serviciile publice astfel oferite, precum și categoriile de
utilizatori cãrora li se adreseazã.
(2) În cazul autoritãților administrației publice locale,
formularul prevãzut la alin. (1) va fi transmis prin
intermediul prefecturilor.
(3) În termen de 60 de zile de la comunicarea
formularului standard de raportare prevãzut la alin. (1),
instituțiile publice au obligația de a transmite informațiile
solicitate Ministerului Administrației și Internelor și
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(4) Nerespectarea de cãtre instituțiile publice a
prevederilor alin. (3) constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 35.000.000 lei la
75.000.000 lei.
(5) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (4) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul Ministerului
Administrației și Internelor și al Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației anume împuternicit pentru
aceasta.
(6) Prevederile prezentului articol, referitoare la
contravenții, se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.085/2003 pentru
aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind
unele mãsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la
implementarea Sistemului Electronic Național, cu modificãrile
și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 538.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea Criteriilor de acordare a etichetei ecologice
pentru grupul de produse lãmpi electrice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice,
având în vedere art. 4 lit. f 2) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește Criteriile de
acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
lãmpi electrice.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
urmãtoarelor produse:
a) lãmpi cu soclu unic;
b) lãmpi cu soclu dublu.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã lãmpilor
fluorescente compacte cu balast magnetic, lãmpilor de
proiecție, lãmpilor fotografice și tuburilor pentru solare.
Art. 3. Ñ Pentru aplicarea prezentei hotãrâri expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) lãmpi cu soclu unic Ñ lãmpile care asigurã
iluminatul de uz general și au un soclu unic, tip baionetã,
cu filet sau cu piciorușe; lãmpile trebuie sã se poatã conecta
la rețeaua publicã de distribuție a energiei electrice;
b) lãmpi cu soclu dublu Ñ lãmpile care asigurã
iluminatul de uz general și prezintã câte un soclu la fiecare
capãt. Aceastã categorie include în principal toate tuburile
fluorescente liniare. Tuburile respective trebuie sã se poatã
conecta la rețeaua publicã de distribuție a energiei electrice.
Art. 4. Ñ Performanța de mediu a produselor prevãzute
la art. 2 și compatibilitatea utilizãrii acestora cu cerințele de
mediu se evalueazã pe baza criteriilor de acordare a
etichetei ecologice, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ (1) Cerințele specifice de evaluare și verificare
sunt indicate pentru fiecare criteriu de acordare a etichetei
ecologice pentru grupul de produse lãmpi electrice.
Metodele de încercare, altele decât cele indicate pentru
fiecare criteriu, se utilizeazã cu acceptul autoritãții
competente pentru acordarea etichetei ecologice Ñ
Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor, denumitã în
continuare autoritate competentã, dacã se demonstreazã cã
acestea asigurã date de calitate științificã echivalentã.

(2) În cazul în care existã cerința ca agentul economic Ñ
producãtor, importator, prestator de servicii sau comerciant,
care solicitã acordarea etichetei ecologice sã furnizeze
declarații, documentații, analize, rapoarte de încercare sau
alte documente care sã demonstreze conformitatea
produsului cu cerințele de acordare a etichetei ecologice,
acestea trebuie sã provinã de la solicitant și/sau
furnizorul/furnizorii acestuia/acestora, dupã caz.
(3) Autoritatea competentã poate cere agentului
economic care solicitã acordarea etichetei ecologice sã
furnizeze documente suplimentare care sã demonstreze
conformitatea produsului cu cerințele criteriilor din anexã
sau poate realiza verificãri independente.
(4) La evaluarea solicitãrilor pentru acordarea etichetei
ecologice și monitorizarea conformãrii cu cerințele criteriilor
din anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
autoritatea competentã ia în considerare certificarea, la
agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice
și/sau la furnizorul/furnizorii acestuia, a sistemului de
management de mediu conform standardului SR EN
ISO 14001:1997; implementarea și certificarea acestui
sistem de management nu sunt obligatorii.
(5) Încercãrile se realizeazã de laboratoare acreditate
sau de laboratoare care respectã cerințele standardului
SR EN ISO 17025:1999 și care dețin echipamente
corespunzãtoare pentru efectuarea încercãrilor.
Art. 6. Ñ Numãrul de cod atribuit grupului de produse
lãmpi electrice în scopuri administrative este ”008,,.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 luni de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data
de 31 august 2006.
(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse lãmpi electrice se modificã în funcție de
progresul tehnic și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 542.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2004
ANEXÃ

CRITERII
de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse lãmpi electrice
Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul
de produse lãmpi electrice promoveazã cu precãdere:
a) reducerea efectelor negative asupra mediului sau
a riscurilor datorate folosirii energiei Ñ încãlzire globalã,
acidifiere, epuizarea resurselor neregenerabile, prin
reducerea consumului de energie;
b) reducerea efectelor negative asupra mediului și a
riscurilor legate de folosirea de resurse atât la producerea,
cât și la tratarea/eliminarea lãmpilor electrice, prin
prelungirea duratei medii de viațã;
c) reducerea efectelor negative asupra mediului și a
riscurilor legate de folosirea de mercur, prin reducerea

cantitãții totale de emisii de mercur din timpul duratei de
utilizare a lãmpii electrice.
Prezentele criterii încurajeazã aplicarea celor mai bune
practici Ñ utilizare optimã referitoare la mediu și
sensibilizarea consumatorilor în scopul protecției mediului.
Prezentele criterii sunt stabilite astfel încât, din punct de
vedere al nivelurilor admisibile, sã permitã promovarea
etichetãrii lãmpilor electrice care au un impact mai redus
asupra mediului.
1. Eficiența energeticã, durata de utilizare, intensitatea
luminoasã și conținutul de mercur

Lãmpile cu soclu unic trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
Lãmpi cu soclu unic
cu reactanțã integralã
(lãmpi fluorescente compacte)

Eficiența energeticã
Durata de utilizare
Intensitatea luminoasã
Conținutul mediu de mercur

Clasa A
peste 10.000 de ore
peste 70% la 10.000 de ore
maximum 4,0 g

Lãmpi cu soclu unic
fãrã reactanțã integralã
(lãmpi cu soclu cu piciorușe)

Clasa A sau B
peste 10.000 de ore
peste 80% la 9.000 de ore
maximum 4,0 g

Lãmpile cu soclu dublu trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
Lãmpi cu soclu dublu,
duratã medie de viațã

Eficiența energeticã
Durata de utilizare
Intensitatea luminoasã
Conținutul mediu de mercur

Clasa A
peste 12.500 de ore
peste 90% la 12.500 de ore
maximum 5,0 g

Lãmpi cu soclu dublu,
duratã mare de viațã

Clasa A
peste 20.000 de ore
peste 90% la 20.000 de ore
maximum 8,0 g

N O T Ã:

Eficiența energeticã este cea prevãzutã în anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.056/2001 privind stabilirea
cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a lãmpilor electrice de uz casnic.
Evaluare și verificare
Agentul economic furnizeazã autoritãții competente un
raport de încercare, în care specificã faptul cã eficiența
energeticã, durata de utilizare și intensitatea luminoasã a
lãmpii electrice au fost determinate cu ajutorul procedurilor
de încercare stabilite prin standardul SR EN 50285:2001.
Raportul precizeazã eficiența energeticã, durata de utilizare
și intensitatea luminoasã a lãmpii electrice. Dacã testul de
determinare a duratei de utilizare nu s-a încheiat, durata de
utilizare operaționalã precizatã pe ambalaj se considerã
acceptabilã pânã la obținerea rezultatelor încercãrii. Totuși,
rezultatul încercãrii trebuie furnizat în maximum 12 luni de
la data depunerii cererii de acordare a etichetei ecologice.
Agentul economic furnizeazã autoritãții competente un
raport de încercare, în care specificã faptul cã
determinarea conținutului de mercur s-a fãcut ultilizându-se
metoda descrisã în continuare. Raportul precizeazã
conținutul mediu de mercur, calculat prin analizarea a zece
lãmpi și dupã eliminarea celei mai mari și a celei mai mici
valori, prin efectuarea mediei aritmetice a celor opt valori
care au rãmas.
Metoda de încercare a conținutului de mercur este
urmãtoarea: Se separã mai întâi tubul cu arc de învelișul
de plastic și de elementele electronice asociate. Se taie

firele cât de aproape de partea de sticlã. Se așazã tubul
sub o hotã de laborator și se fragmenteazã. Fragmentele
se așazã într-o sticlã de plastic cu capac înșurubat de
mãrime normalã, în care, în prealabil, s-a introdus o bilã
de porțelan cu diametrul 2,5 cm și 25 ml de acid azotic
concentrat de puritate mare (70%). Sticla se închide și se
agitã câteva minute pentru a se reduce tubul cu arc la
particule mici; dopul se defileteazã periodic pentru a se
evita formarea oricãrei presiuni. Se lasã conținutul sticlei în
reacție timp de 30 de minute, agitând periodic. Conținutul
sticlei se filtreazã apoi printr-un filtru din hârtie rezistent la
acizi înainte de a fi turnat într-un balon gradat de 100 ml.
Se adaugã dicromat de potasiu pânã la obținerea unei
concentrații finale de crom de 1.000 ppm. Se completeazã
la volum cu apã purã. Se preparã soluții etalon pentru a
se obține o paletã de concentrații care sã atingã 200 ppm
mercur. Soluțiile se analizeazã prin spectroscopie de
absorbție atomicã cu flacãrã, la o lungime de undã de
253,7 nm cu corectare de fond. Se poate calcula conținutul
inițial de mercur al lãmpii pornindu-se de la rezultatele
obținute și de la volumul cunoscut al soluției. Autoritatea
competentã poate autoriza ușoare adaptãri ale metodei de
încercare dacã acestea sunt necesare din motive tehnice și
sunt aplicabile în mod coerent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2004
2. Pornirea/oprirea
Pentru lãmpile fluorescente compacte numãrul de cicluri
de pornire/oprire trebuie sã fie mai mare de 20.000.
Evaluare și verificare
Agentul economic furnizeazã autoritãții competente un
raport de încercare, în care specificã faptul cã numãrul de
cicluri de pornire/oprire pentru acel tip de lampã
fluorescentã compactã a fost determinat utilizându-se o
încercare de ciclu rapid Ñ 0,5 minute pornitã, 4,5 minute
opritã Ñ și procedurile de încercare a duratei de utilizare
specificate de standardul SR EN 50285:2001. Raportul
precizeazã numãrul de cicluri de pornire/oprire realizate în
momentul în care 50% din numãrul lãmpilor fluorescente
compacte testate au îndeplinit cerințele privind durata de
utilizare specificate în standardul SR EN 50285:2001.
3. Indexul de redare a culorilor
Indexul de redare a culorilor (Ra) al lãmpii electrice
trebuie sã fie mai mare de 80.
Evaluare și verificare
Agentul economic furnizeazã autoritãții competente un
raport de încercare, în care specificã faptul cã indexul de
redare a culorilor al lãmpii electrice a fost determinat
utilizându-se procedura de încercare specificatã în norma și
publicația CIE 29/2. Raportul specificã indexul de redare a
culorilor al lãmpii electrice.
4. Substanțe ignifuge
a) Componentele din material plastic cu masa mai mare
de 5 g nu trebuie sã conținã urmãtoarele substanțe
ignifuge:
Numele

Decabromdifenil
Eter monobromdifenilic
Eter dibromdifenilic
Eter tribromdifenilic
Eter tetrabromdifenilic
Eter pentabromdifenilic
Eter hexabromdifenilic
Eter heptabromdifenilic
Eter octabromdifenilic
Eter nonabromdifenilic
Eter decabromdifenilic
Clor parafinã cu lungimea catenei
de 10Ñ13 atomi de carbon și
conținut de clor peste 50% din
greutate

Numãrul CAS

13654-09-6
101-55-3
2050-47-7
49690-94-0
40088-47-9
32534-81-9
36483-60-0
68928-80-3
32536-52-0
63936-56-1
1163-19-5
85535-84-8

b) Componentele din material plastic cu masa mai mare
de 5 g nu trebuie sã conținã substanțe ignifuge sau
preparate ale acestor substanțe, care se încadreazã în una
dintre urmãtoarele fraze de risc sau combinații ale
acestora:
Ñ R45 (poate produce cancer);
Ñ R46 (poate produce alterãri genetice ereditare);
Ñ R50 (foarte toxicã pentru organismele acvatice);
Ñ R51 (toxicã pentru organismele acvatice);
Ñ R52 (periculoasã pentru organismele acvatice);
Ñ R53 (poate produce efecte negative pe termen lung
asupra mediului acvatic);

5

Ñ R60 (poate afecta fertilitatea);
Ñ R61 (poate produce efecte adverse asupra fãtului în
timpul sarcinii),
conform Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase.
Evaluare și verificare
Agentul economic furnizeazã autoritãții competente o
declarație în care precizeazã cã produsul respectã cerințele
menționate anterior.
5. Ambalajul
Nu trebuie utilizate produse laminate și materiale
plastice compozite.
Toate ambalajele din carton folosite pentru lãmpile cu
soclu unic trebuie sã conținã minimum 65% (în masã)
materiale reciclate.
Toate ambalajele din carton folosite pentru lãmpile cu
soclu dublu trebuie sã conținã minimum 80% (în masã)
materiale reciclate.
Evaluare și verificare
Agentul economic furnizeazã autoritãții competente o
declarație în care precizeazã cã produsul respectã cerințele
menționate anterior.
6. Instrucțiuni de utilizare
Lãmpile electrice se vând cu instrucțiunile de utilizare
corespunzãtoare, care furnizeazã indicații asupra utilizãrii
corecte pentru protecția mediului:
a) Informațiile Ñ pictograme sau altele Ñ de pe
ambalaj atrag atenția asupra condițiilor de eliminare
adecvate, inclusiv asupra cerințelor normative aplicabile.
b) Pentru lãmpile cu soclu unic: lãmpile electrice care
nu funcționeazã cu întrerupãtor cu rezistențã reglabilã se
eticheteazã în consecințã. Pe ambalaj trebuie sã se
menționeze, de asemenea, mãrimea și forma relativã a
lãmpii electrice în comparație cu cele ale unei lãmpi
clasice cu incandescențã.
c) Pentru lãmpile cu soclu dublu: informațiile de pe
ambalaj precizeazã cã performanța ecologicã a lãmpii
electrice este îmbunãtãțitã la utilizarea cu dispozitive de
control electronic de frecvențã înaltã.
d) Pe ambalajul produsului se precizeazã cã mai multe
informații cu privire la eticheta ecologicã se pot gãsi pe
pagina web a ministerului http://www.mappm.ro.
Evaluare și verificare
Agentul economic furnizeazã autoritãții competente o
declarație în care precizeazã cã produsul respectã cerințele
menționate anterior și furnizeazã o mostrã de ambalaj
autoritãții competente care evalueazã cererea.
7. Informațiile care vor apãrea pe eticheta ecologicã
Rubrica 2 a etichetei ecologice trebuie sã conținã
urmãtorul text: ”Eficiențã energeticã ridicatã. Duratã de
utilizare mare,,.
Dacã lampa electricã nu conține mercur, rubrica 2 a
etichetei ecologice poate sã precizeze acest lucru.
Evaluare și verificare
Agentul economic prezintã autoritãții competente o
declarație de respectare a acestui criteriu și o mostrã de
etichetã ecologicã, așa cum apare pe ambalaj și/sau pe
produs.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind organizarea și funcționarea laboratoarelor și compartimentelor
de igiena radiațiilor ionizante aflate în rețeaua Ministerului Sãnãtãții
În conformitate cu prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale Normelor sanitare de bazã privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, avizate
favorabil de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, ale art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat
nr. OB 4.311/2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Activitatea de igiena radiațiilor ionizante se
desfãșoarã printr-o rețea de laboratoare specializate,
cuprinse în structura direcțiilor de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, enumerate în anexa nr. 1, în
cadrul compartimentelor de profil din institutele de sãnãtate
publicã București, Cluj-Napoca, Iași și Timișoara.
Art. 2. Ñ Laboratoarele și compartimentele de igiena
radiațiilor ionizante prevãzute la art. 1 funcționeazã în
unitãțile în care se desfãșoarã activitãți nucleare, autorizate
în condițiile legii de cãtre autoritatea naționalã competentã
în domeniul nuclear.
Art. 3. Ñ (1) Direcțiile de sãnãtate publicã care au în
structura lor laboratoare de igiena radiațiilor ionizante
asigurã asistența de specialitate în județul propriu și în
județele arondate teritorial, potrivit anexei nr. 2.
(2) Costurile asistenței de specialitate prestate de
laboratorul teritorial de igiena radiațiilor ionizante în județele
arondate unde nu existã laborator de igiena radiațiilor
ionizante se suportã de cãtre direcția de sãnãtate publicã
din județul în care se asigurã asistența.
(3) Direcțiile de sãnãtate publicã care nu au în structura
lor laboratoare de igiena radiațiilor ionizante desemneazã în
mod obligatoriu personal sanitar pentru activitãțile de igiena
radiațiilor ionizante, având permis de exercitare a
activitãților nucleare de nivel 1, care va asigura aplicarea
în județul respectiv a mãsurilor pe linie de igiena radiațiilor,
sub coordonarea laboratorului teritorial de igiena radiațiilor
ionizante de care aparține.
Art. 4. Ñ Laboratoarele de igiena radiațiilor ionizante din
structura direcțiilor de sãnãtate publicã asigurã:
a) controlul, supravegherea, avizarea și autorizarea
sanitarã a activitãților nucleare din practicile medicale
(radiodiagnostic, radiologie intervenționalã, radioterapie,
medicinã nuclearã), în scopul radioprotecției personalului

expus profesional la radiații ionizante și al reducerii
expunerii medicale inutile a pacienților;
b) controlul, supravegherea, avizarea și autorizarea
sanitarã a activitãților nucleare din alte domenii și practici
(industrie, cercetare, învãțãmânt etc.), în scopul protecției
radiologice a persoanelor dintr-un grup al populației sau a
populației în ansamblul ei fațã de expunerile sistematice ori
accidentale, precum și pentru intervenția, anchetarea și
aplicarea mãsurilor medicale și de sãnãtate publicã, în caz
de incident sau accident nuclear, atac nuclear terorist și
altele;
c) supravegherea radioactivitãții factorilor care pot
influența starea de sãnãtate a populației (alimente, apã
potabilã, materiale de construcții, materii prime industriale,
deșeuri etc.);
d) intervenția specificã, în condițiile legii, în caz de
accident nuclear major sau de rãzboi;
e) supravegherea stãrii de sãnãtate a populației din jurul
obiectivelor nucleare din ciclul combustibilului nuclear (mine
radioactive, fabrici de îmbogãțire a minereului radioactiv și
de producere a combustibilului nuclear, depozite de deșeuri
radioactive și surse radioactive de foarte mare activitate),
în relație cu dozele individuale și colective ale populației
din zonã;
f) determinarea distribuției dozelor individuale primite de
pacienți din toate expunerile medicale și compararea
(pentru radiodiagnostic și medicinã nuclearã) cu nivelurile
de referințã;
g) investigații complementare specifice în cadrul
activitãților centrului-pilot și ale centrelor regionale de
radiopatologie clinicã, constituite prin ordin comun al
ministrului sãnãtãții și al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea activitãților prevãzute la
art. 4, laboratoarele de igiena radiațiilor ionizante din
direcțiile de sãnãtate publicã desfãșoarã activitãți de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2004
inspecție sanitarã, control, anchete specifice, studii
epidemiologice, de laborator (evaluãri de doze, expertizãri,
investigații radiochimice, fizice și biologice) și se
subordoneazã direct directorului adjunct de medicinã
preventivã din cadrul direcției de sãnãtate publicã.
Art. 6. Ñ Personalul sanitar mediu autorizat, prevãzut la
art. 3 alin. (3), va asigura evidența activitãților nucleare și
a personalului expus profesional la radiații ionizante,
recoltarea de probe și colectarea de date și participã la
activitãțile de avizare/autorizare și la mãsurãtori de doze pe
pacienți, din județ.
Art. 7. Ñ (1) Compartimentele de igiena radiațiilor
ionizante din institutele de sãnãtate publicã asigurã:
a) cadrul științific și metodologic de desfãșurare a
activitãții rețelei de igiena radiațiilor ionizante;
b) coordonarea elaborãrii sintezelor naționale din cadrul
programelor naționale privind sãnãtatea în relație cu
mediul;
c) activitãți de cercetare și asistențã tehnicã specificã,
expertizãri etc.;
d) avizarea sanitarã pentru punerea pe piațã a
substanțelor și produselor noi sau importate pentru prima
oarã și destinate utilizãrii sau consumului uman;
e) participarea la grupurile de experți constituite la nivel
central;
f) organizarea instructajelor anuale pentru cadrele cu
pregãtire superioarã și o datã la 2 ani pentru cadrele medii
din rețeaua de igiena radiațiilor.
(2) Compartimentele de igiena radiațiilor ionizante din
institutele de sãnãtate publicã se subordoneazã direct
conducerii institutelor respective.
(3) Compartimentul de igiena radiațiilor ionizante din
Institutul de Sãnãtate Publicã București este instituit ca
laborator de dozimetrie standard secundarã a radiațiilor, în
cadrul rețelei mondiale a Agenției Internaționale pentru
Energia Atomicã și Organizației Mondiale a Sãnãtãții, și ca
centru național de audit pentru dozimetrie în radioterapie și
radiodiagnostic.

7

Art. 8. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 4, 5 și 7, laboratoarele și compartimentele de igiena
radiațiilor ionizante vor fi dotate cu autovehicule destinate
exclusiv acestor tipuri de activitãți, special amenajate și
autorizate legal pentru transportul de substanțe radioactive
și pentru intervenția în caz de incident sau de accident
nuclear.
Art. 9. Ñ Personalul care desfãșoarã activitate de
specialitate în cadrul laboratoarelor și compartimentelor de
igiena radiațiilor ionizante (medici, fizicieni, chimiști, biologi,
ingineri, tehnicieni, cadre medii sanitare) va avea permis
de exercitare a activitãților nucleare de nivel 1, 2 sau 3,
dupã caz.
Art. 10. Ñ Asistența medicalã de specialitate pentru
persoanele expuse profesional la radiații în condiții normale
de lucru, precum și pentru persoanele implicate într-un
incident sau accident nuclear se asigurã prin medicii
specialiști și primari de medicina muncii abilitați și
cabinetele de medicina muncii acreditate, cu colaborarea
specificã a laboratoarelor și compartimentelor de igiena
radiațiilor ionizante și a compartimentelor clinice din
centrele-pilot și regionale de radiopatologie.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 12. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã și
inspecția sanitarã de stat și Direcția de buget-finanțe din
Ministerul Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, precum și institutele de
sãnãtate publicã vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 13. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 80/1999
privind organizarea și funcționarea compartimentelor de
igiena radiațiilor nucleare aflate în rețeaua Ministerului
Sãnãtãții, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 150 din 13 aprilie 1999, precum și alte dispoziții
contrare prezentului ordin se abrogã.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 16 aprilie 2004.
Nr. 431.
ANEXA Nr. 1
DIRECÞIILE DE SÃNÃTATE PUBLICÃ

care au în structura lor laboratoare de igiena radiațiilor ionizante
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Argeș
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Bacãu
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Bihor
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Brașov
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Caraș-Severin
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Cluj
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Constanța
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Dolj
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Galați
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Harghita

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Iași
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Maramureș
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Mureș
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Neamț
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Prahova
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Sibiu
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Suceava
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Timiș
Direcția de Sãnãtate Publicã a Municipiului București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2004
ANEXA Nr. 2
ARONDAREA TERITORIALÃ

a direcțiilor de sãnãtate publicã care nu au în structura lor laboratoare
de igiena radiațiilor ionizante
Nr.
crt.

D.S.P. cu LIR
arondate

Nr. de D.S.P.

1.

Argeș

2

2.
3.
4.

Bacãu
Bihor
Brașov

1
1
2

5.

Caraș-Severin

2

6.

Cluj

2

7.

Constanța

2

8.

Dolj

4

9.

Galați

3

10.
11.

Harghita
Iași

1
2

12.

Maramureș

2

13.

Mureș

2

14.
15.

Neamț
Prahova

1
3

16.

Sibiu

2

17.

Suceava

2

18.

Timiș

2

19.

București

D.S.P. arondat

Argeș
Vâlcea
Bacãu
Bihor
Brașov
Covasna
Caraș-Severin
Hunedoara
Cluj
Sãlaj
Constanța
Tulcea
Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Galați
Brãila
Vrancea
Harghita
Iași
Vaslui
Maramureș
Satu Mare
Mureș
Bistrița-Nãsãud
Neamț
Prahova
Buzãu
Dâmbovița
Sibiu
Alba
Suceava
Botoșani
Timiș
Arad
Municipiul București
Ilfov
Cãlãrași
Giurgiu
Ialomița
Teleorman

5

N O T Ã:

1. Se abreviazã direcția de sãnãtate publicã prin D.S.P.
2. Se abreviazã laborator de igiena radiațiilor ionizante prin LIR.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368/27.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

