PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 369

I

Miercuri, 28 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

138.

Ñ Legea îmbunãtãțirilor funciare.............................

1Ð16

276.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii îmbunãtãțirilor
funciare.......................................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
îmbunãtãțirilor funciare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Îmbunãtãțirile funciare au ca obiective:
a) asigurarea protecției terenurilor de orice fel și a
oricãror categorii de construcții fațã de inundații, alunecãri
de teren și eroziuni, precum și protecției lacurilor de
acumulare împotriva colmatãrii și regularizarea cursurilor de
apã;
b) asigurarea unui nivel corespunzãtor de umiditate a
solului, care sã permitã sau sã stimuleze creșterea
plantelor, incluzând plantațiile vitipomicole, culturile agricole
și silvice;
c) asigurarea ameliorãrii solurilor acide, sãrãturate și
nisipoase, precum și protecția împotriva poluãrii.
Art. 2. Ñ (1) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare ca
lucrãri hidrotehnice complexe și agropedoameliorative se

realizeazã în scopul prevenirii și înlãturãrii acțiunii factorilor
de risc Ñ secetã, exces de apã, eroziunea solului și
inundații, precum și poluare Ñ pe terenurile cu orice
destinație, indiferent de proprietar. Acestea contribuie la
valorificarea capacitãții de producție a terenurilor și a
plantelor, precum și la introducerea în circuitul economic a
terenurilor neproductive.
(2) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare cuprind
urmãtoarele categorii de lucrãri;
a) îndiguiri și regularizãri ale cursurilor de apã de
interes local prin care se asigurã, în principal, protecția
terenurilor și a oricãror categorii de construcții împotriva
inundațiilor, surse locale de apã și emisari pentru scurgerea
apelor;
b) amenajãri de irigații și orezãrii prin care se asigurã
aprovizionarea controlatã a solului și a plantelor cu
cantitãțile de apã necesare dezvoltãrii culturilor și creșterii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

producției agricole. Aceste amenajãri cuprind lucrãri de
captare, pompare, transport, distribuție și evacuare a apei
și, dupã caz, lucrãri de nivelare a terenului;
c) amenajãri de desecare și drenaj, care au drept scop
prevenirea și înlãturarea excesului de umiditate de la
suprafața terenului și din sol, în vederea asigurãrii
condițiilor favorabile de utilizare a terenurilor. Aceste
amenajãri cuprind lucrãri de colectare, de transport și de
evacuare în emisar a apei în exces;
d) lucrãri de combatere a eroziunii solului și de
ameliorare a terenurilor afectate de alunecãri, prin care se
previn, se diminueazã sau se opresc procesele de
degradare a terenurilor. Aceste amenajãri cuprind lucrãri
pentru protecția solului, regularizarea scurgerii apei pe
versanți, stingerea formațiunilor torențiale, stabilizarea
nisipurilor mișcãtoare;
e) amenajãri pedoameliorative pe terenurile sãrãturate,
acide și pe nisipuri, pe terenurile poluate, inclusiv cu
reziduuri petroliere, cu halde de la exploatãrile miniere, pe
alte terenuri neproductive, cuprinzând și lucrãrile de
nivelare-modelare, de scarificare, de afânare adâncã, rigole
și șanțuri de scurgere a apei, arãturile în benzi cu coame,
udãrile de spãlare a sãrurilor, aplicarea de amendamente,
precum și îngrãșãminte, în scopul valorificãrii pentru
agriculturã și, dupã caz, pentru silviculturã;
f) perdele forestiere de protecție a terenurilor agricole și
plantații pentru combaterea eroziunii solului;
g) alte soluții tehnice și lucrãri noi, rezultate din
activitatea de cercetare.
(3) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare pot prelua din
surse de apã autorizate necesarul pentru irigarea culturilor
agricole și alimentarea cu apã a unor localitãți, amenajãri
piscicole, incinte agricole și industriale și asigurã protecția
localitãților și a oricãror categorii de construcții împotriva
efectelor alunecãrilor de teren și a inundațiilor, precum și
protecția lacurilor de acumulare împotriva colmatãrii.
(4) Realizarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare la
nivel național are loc pe baza programelor și strategiei
sectoriale, iar la nivel local, conform nevoilor autoritãților
publice locale, ale persoanelor juridice sau fizice interesate,
pe baza programelor zonale și locale de amenajare a
teritoriului.
(5) Proiectarea, executarea și exploatarea amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare se fac în corelare cu lucrãrile de
gospodãrire a apelor, hidroenergetice, silvice, de gestionare
a cãilor de comunicație, în acord cu interesele proprietarilor
de terenuri și cu documentațiile de urbanism și de
amenajare a teritoriului, ținând seama de cerințele de
protecție a mediului.
Art. 3. Ñ Prezenta lege are drept scop:
a) reglementarea regimului juridic al proprietãții și
folosinței infrastructurii de îmbunãtãțiri funciare și a
terenului aferent, precum și mecanismele de dobândire
și/sau transmitere a dreptului de proprietate, administrare
sau folosințã asupra acestei infrastructuri;
b) instituirea cadrului de reglementare a înființãrii și
funcționãrii Administrației Naționale a Îmbunãtãțirilor
Funciare, denumitã în continuare Administrație, persoanã
juridicã românã de interes public național în sectorul
îmbunãtãțirilor funciare, care desfãșoarã activitãțile
prevãzute de prezenta lege;
c) reglementarea înființãrii și funcționãrii organizațiilor
de îmbunãtãțiri funciare și a federațiilor de organizații de
îmbunãtãțiri funciare în vederea desfãșurãrii activitãților de
îmbunãtãțiri funciare atât în interesul membrilor lor, cât și
în interesul public;

d) stabilirea serviciilor prestate de Administrație
organizațiilor de îmbunãtãțiri funciare și federațiilor de
organizații de îmbunãtãțiri funciare și mecanismele de
finanțare a acestor activitãți;
e) stabilirea atribuțiilor autoritãții publice centrale,
denumitã în continuare ministerul, care coordoneazã
elaborarea strategiei și politicilor în sectorul îmbunãtãțirilor
funciare;
f) stabilirea principiilor reorganizãrii Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
g) stabilirea sancțiunilor care se aplicã în cazul încãlcãrii
prevederilor prezentei legi.
Art. 4. Ñ Principiile care stau la baza realizãrii
obiectivelor îmbunãtãțirilor funciare sunt urmãtoarele:
a) exploatarea echitabilã a amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, sistemelor de irigații sau desecare și drenaj și a
lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor și combatere a
eroziunii solului pentru asigurarea protecției intereselor
tuturor beneficiarilor;
b) consultarea și, dupã caz, implicarea beneficiarilor,
organizațiilor neguvernamentale și a altor reprezentanți ai
societãții civile în luarea deciziilor în scopul promovãrii
adoptãrii raționale, eficiente și transparente a acestora;
c) realizarea, în principal, de cãtre proprietarii de teren,
individual sau prin organizațiile de îmbunãtãțiri funciare ori
federațiile de organizații de îmbunãtãțiri funciare a
exploatãrii, întreținerii și reparațiilor amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare situate pe terenurile pe care le dețin,
inclusiv a lucrãrilor de reabilitare, executare de investiții și
suportarea costurilor acestor activitãți; statul intervine prin
Administrație și prin alocarea de fonduri de la bugetul de
stat în completarea surselor proprii ale Administrației sau
ale beneficiarilor amenajãrilor declarate de utilitate publicã,
în cazurile în care proprietarii de teren nu pot desfãșura ei
înșiși activitãți de îmbunãtãțiri funciare;
d) exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
astfel încât sã se previnã folosirea ineficientã a apei,
excesul de umiditate, eroziunea și poluarea solului și sã
se promoveze protecția mediului în conformitate cu
standardele de mediu.
Art. 5. Ñ Definițiile termenilor utilizați în prezenta lege
sunt prevãzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Organizațiile și federațiile de organizații
din domeniul îmbunãtãțirilor funciare
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice sau persoanele juridice
care dețin terenuri deservite de sisteme de irigații sau de
desecare și drenaj ori de lucrãri de apãrare împotriva
inundațiilor sau de combatere a eroziunii solului pot
constitui o organizație de îmbunãtãțiri funciare, denumitã în
continuare organizația, pentru a desfãșura una sau mai
multe dintre urmãtoarele activitãți de interes public:
a) livrarea apei pentru irigat, exploatarea, întreținerea și
reparațiile unui sistem de irigații care deservește mai mulți
proprietari de teren;
b) exploatarea, întreținerea și reparațiile unui sistem de
desecare și drenaj care deservește mai mulți proprietari de
teren;
c) întreținerea și reparațiile lucrãrilor de apãrare
împotriva inundațiilor care protejeazã terenul mai multor
proprietari de teren;
d) întreținerea și reparațiile lucrãrilor de combatere a
eroziunii solului și desfãșurarea altor activitãți de
îmbunãtãțiri funciare care protejeazã solul de pe terenul
mai multor proprietari de teren.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004
(2) Organizațiile sunt persoane juridice de utilitate
publicã fãrã scop patrimonial, ce se constituie și
funcționeazã în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Art. 7. Ñ (1) Organizația își desfãșoarã activitatea în
cadrul unei suprafețe de teren clar delimitate, amenajatã cu
lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, denumitã în continuare
teritoriul organizației.
(2) Organizația care îndeplinește mai multe dintre
activitãțile prevãzute la art. 6 le va specifica în statut,
precizând care este activitatea principalã pe care o va
desfãșura.
(3) Organizația care are ca activitate principalã
exploatarea, întreținerea și reparațiile unui sistem de irigații,
precum și livrarea apei pentru irigat va include în
denumirea sa mențiunea organizația utilizatorilor de apã
pentru irigații, urmatã de denumirea localitãții unde
funcționeazã sau de o altã denumire proprie.
(4) Organizația care are ca activitate principalã
exploatarea, întreținerea și reparațiile unui sistem de
desecare și drenaj va include în denumirea sa mențiunea
organizația de desecare și drenaj, urmatã de denumirea
localitãții unde funcționeazã sau de o altã denumire
proprie.
(5) Organizația care are ca activitate principalã întreținerea
și reparațiile unor lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor
va include în denumirea sa mențiunea organizația de
apãrare împotriva inundațiilor, urmatã de denumirea localitãții
unde funcționeazã sau de o altã denumire proprie.
(6) Organizația care are ca activitate principalã
întreținerea și reparațiile lucrãrilor de combatere a eroziunii
solului va include în denumirea sa mențiunea organizație
de combatere a eroziunii solului, urmatã de denumirea
localitãții unde funcționeazã sau de o altã denumire
proprie.
Art. 8. Ñ În realizarea activitãților de interes public,
organizațiile au urmãtoarele atribuții:
a) încheie contracte de prestãri de servicii de
îmbunãtãțiri funciare potrivit prevederilor prezentei legi;
b) presteazã servicii de îmbunãtãțiri funciare cãtre
membrii sãi;
c) livreazã apã pentru irigații sau presteazã alte servicii
de îmbunãtãțiri funciare, pe bazã de contract potrivit
prevederilor prezentei legi, persoanelor care nu sunt
membri ai organizației și care dețin în proprietate sau
folosințã terenuri situate pe teritoriul organizației;
d) încaseazã tarife pentru serviciile prestate de la
membrii organizației și de la persoanele care nu sunt
membri, în vederea acoperirii costurilor acestor servicii;
e) achiziționeazã, închiriazã, exploateazã, întrețin și
reparã instalațiile de îmbunãtãțiri funciare și alte
echipamente necesare;
f) organizeazã cursuri de instruire a membrilor lor
pentru pregãtirea exploatãrii și întreținerii sistemului de
irigații sau desecare și drenaj ori a lucrãrilor de apãrare
împotriva inundațiilor sau de combatere a eroziunii solului,
de protecție a muncii, pentru asimilarea tehnicilor de
îmbunãtãțiri funciare și promovarea utilizãrii noilor tehnici și
tehnologii;
g) asigurã paza și protecția corespunzãtoare a
infrastructurii de îmbunãtãțiri funciare din cadrul sistemului
de irigații sau de desecare și drenaj, pe care o dețin în
proprietate sau folosințã, a lucrãrilor de apãrare împotriva
inundațiilor sau combatere a eroziunii solului, în vederea
prevenirii sau reducerii pagubelor și pãstrãrii integritãții
acestora;
h) reabiliteazã, modernizeazã și dezvoltã infrastructura
de îmbunãtãțiri funciare de pe teritoriul sãu;

3

i) încheie contracte pentru achiziția de bunuri și
prestarea de servicii necesare desfãșurãrii activitãții lor
cuprinzând proiectarea și lucrãrile de reabilitare,
modernizare și dezvoltare a infrastructurii de îmbunãtãțiri
funciare de pe teritoriul sãu;
j) angajeazã credite și prezintã garanții potrivit legislației
în vigoare;
k) îndeplinește alte atribuții prevãzute de prezenta lege.
Art. 9. Ñ (1) Veniturile unei organizații se pot constitui
din:
a) tarife de livrare a apei pentru irigații;
b) tarife de desecare și drenaj;
c) tarife de apãrare împotriva inundațiilor, de combatere
a eroziunii solului și alte activitãți de îmbunãtãțiri funciare;
d) o cotizație anualã;
e) donații, legate și sponsorizãri, potrivit legii;
f) subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Tarifele și cotizațiile restante, datorate organizației de
membri sau persoanele care nu sunt membri ai acesteia,
se pot recupera pe baza angajamentelor de platã semnate
de aceștia, care constituie titluri executorii.
Art. 10. Ñ (1) Organizația care presteazã servicii unei
persoane care nu este membru al acesteia și care deține
în proprietate sau folosințã teren în cadrul teritoriului
respectiv percepe tarife care sã acopere integral costurile
prestãrii serviciilor de îmbunãtãțiri funciare cãtre acea
persoanã.
(2) Membrii organizațiilor pot beneficia de o reducere a
tarifului de prestare a serviciilor de îmbunãtãțiri funciare în
conformitate cu hotãrârile adunãrii generale.
(3) Tarifele pentru prestarea serviciilor de îmbunãtãțiri
funciare de interes general, altele decât livrarea apei pentru
irigații, pot fi încasate prin compartimentele de specialitate
ale administrației publice locale. Mecanismul de încasare a
acestor tarife și de decontare a cheltuielilor efectuate
pentru desfãșurarea acestei activitãți se va reglementa
printr-un protocol-cadru aprobat prin ordin comun al
ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale și al
ministrului administrației și internelor, în baza cãruia se pot
încheia, la nivel local, protocoale între organizații și
consiliile locale pe raza teritorialã a cãrora se aflã situat
teritoriul organizației.
(4) Pentru recuperarea tarifelor și cotizațiilor restante
datorate de membri și persoanele care nu sunt membri ai
organizației, adunarea generalã poate sã hotãrascã
instituirea de garanții.
Art. 11. Ñ Excedentul, ca parte a veniturilor ce
depãșește cheltuielile într-un an financiar, rãmâne la
dispoziția organizației și se distribuie cãtre rezerve sau este
folosit pentru activitatea urmãtorilor ani.
Art. 12. Ñ Orice persoanã fizicã sau persoanã juridicã
care deține în proprietate teren situat pe teritoriul
organizației ori care are, în condițiile legii, în administrare
sau folosințã astfel de terenuri ori infrastructurã de
îmbunãtãțiri funciare aflatã în proprietatea publicã sau
privatã a statului ori a unitãților administrativ-teritoriale
poate fi membru al unei organizații.
Art. 13. Ñ (1) În vederea dobândirii personalitãții
juridice, membrii fondatori încheie actul constitutiv și
statutul organizației, în formã autenticã, sub sancțiunea
nulitãții absolute.
(2) Conținutul minim al actului constitutiv și al statutului
organizațiilor se stabilește prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi, care aprobã și modelul
documentelor de constituire și organizare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

Art. 14. Ñ (1) Procedura de constituire a organizațiilor
va fi prevãzutã în normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(2) Pe baza avizului Oficiului de reglementare a
organizațiilor de îmbunãtãțiri funciare, denumit în continuare
Oficiul de reglementare, constituirea organizațiilor se
autorizeazã prin ordin al ministrului, prin care se dispune
și înregistrarea acestora în Registrul național al
organizațiilor de îmbunãtãțiri funciare.
(3) Organizația dobândește personalitate juridicã la data
înregistrãrii sale în Registrul național al organizațiilor de
îmbunãtãțiri funciare.
Art. 15. Ñ (1) Organizația are urmãtoarele organe de
conducere și comisii:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație;
c) comisia de cenzori;
d) comisia de conciliere a neînțelegerilor din interiorul
organizației, denumitã în continuare comisie de conciliere.
(2) Deciziile consiliului de administrație sunt puse în
executare de director și personalul tehnic și economic de
execuție al organizației.
Art. 16. Ñ Modul de organizare și funcționare a
organelor de conducere și a comisiilor organizațiilor se
reglementeazã prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi, cu excepțiile prevãzute în acest capitol.
Art. 17. Ñ Adunarea generalã este organul de
conducere al organizației, compus din membrii organizației
sau reprezentanții acestora, care se întrunește cel puțin de
douã ori pe an și are drept de control permanent asupra
organelor prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. b), c) și d).
Art. 18. Ñ (1) Statutul unei organizații care nu are
sistem de reprezentare va menționa modalitatea de alocare
a voturilor fiecãrui membru la ședințele adunãrilor generale,
proporțional cu mãrimea suprafeței de teren deținute în
proprietate, administrare sau folosințã sau pe o altã bazã
echitabilã care sã protejeze interesele fiecãrui membru.
(2) Un membru al organizației poate deține cel mult
douã cincimi din numãrul total de voturi.
(3) Membrii unei organizații care nu are un sistem de
reprezentare, precum și proprietarii care au dat în folosințã
terenurile pe care le dețin unei persoane care nu
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 12 pentru a fi
membru al unei organizații pot fi reprezentați în adunãrile
generale pe baza unei procuri speciale, autentificatã.
Art. 19. Ñ Comisia de conciliere soluționeazã
neînțelegerile patrimoniale în legãturã cu activitatea
organizației privind:
a) modalitatea de calcul și cuantumul tarifelor practicate
pentru serviciile de îmbunãtãțiri funciare prestate de
organizație și al altor asemenea tarife, precum și al
cotizațiilor;
b) suportarea de cãtre membri a costurilor de
exploatare, întreținere și reparații a infrastructurii de
îmbunãtãțiri funciare aflate în folosința sau proprietatea
organizației;
c) livrarea apei pentru irigații și prestarea altor servicii
de îmbunãtãțiri funciare la termenele și în condițiile
stabilite, cu nerespectarea principiului distribuției echitabile
și protecției intereselor tuturor beneficiarilor;
d) orice alte neînțelegeri patrimoniale dintre organizație
și membrii sãi, precum și dintre membrii organizației.
Art. 20. Ñ (1) Orice membru al organizației care a
suportat un prejudiciu de natura celor prevãzute la art. 19
se poate adresa președintelui comisiei de conciliere cu o
cerere.

(2) Cererea va fi soluționatã de comisia de conciliere în
termen de 14 zile de la data depunerii, cu participarea
pãrților, personal sau prin reprezentant.
(3) Comisia de conciliere analizeazã cererea și probele
depuse de pãrți și emite o decizie motivatã de admitere
sau respingere a acesteia.
(4) Decizia emisã de comisia de conciliere este
definitivã și obligatorie pentru pãrți și poate fi atacatã la
instanța competentã în termen de 30 de zile de la
comunicare.
Art. 21. Ñ Membrii consiliului de administrație, ai
comisiei de cenzori și ai comisiei de conciliere nu sunt
salariați ai organizației.
Art. 22. Ñ (1) Federația de organizații de îmbunãtãțiri
funciare, denumitã în continuare federație, se înființeazã din
douã sau mai multe organizații de îmbunãtãțiri funciare, în
vederea exploatãrii, întreținerii și reparațiilor unor pãrți dintr-o
amenajare sau a unei întregi amenajãri de îmbunãtãțiri
funciare care deservește în comun organizațiile membre.
(2) Federația exploateazã, întreține și reparã
infrastructura de îmbunãtãțiri funciare situatã în afara
teritoriului organizațiilor cãrora le poate presta servicii de
îmbunãtãțiri funciare și care este în legãturã funcționalã cu
sistemele de irigații, de desecare și drenaj, cu lucrãrile de
apãrare împotriva inundațiilor sau de combatere a eroziunii
solului exploatate, întreținute și reparate exclusiv de acele
organizații.
(3) Federațiile sunt persoane juridice de utilitate publicã
fãrã scop patrimonial, ce se constituie și funcționeazã în
conformitate cu prevederile prezentei legi.
(4) Pot dobândi calitatea de membru al unei federații
numai acele organizații care beneficiazã de partea din
amenajarea de îmbunãtãțiri funciare sau de întreaga
amenajare pe care federația o exploateazã, întreține și
reparã și cãrora li se pot presta servicii de îmbunãtãțiri
funciare de acea federație.
Art. 23. Ñ (1) Federațiile se constituie prin adoptarea
de cãtre organizațiile membre a actului constitutiv și a
statutului, al cãror conținut minim se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi, care cuprind și
modelul documentelor de constituire și organizare.
(2) Constituirea federațiilor se face cu respectarea
acelorași condiții de avizare, autorizare, formã și publicitate
ca și cele cerute pentru constituirea organizațiilor și potrivit
procedurii prevãzute de normele metodologice de aplicare
a prezentei legi.
Art. 24. Ñ Dizolvarea, lichidarea și reorganizarea
organizațiilor și federațiilor, precum și modificarea statutului
acestora se fac potrivit normelor metodologice de aplicare
a prezentei legi, cu avizul Oficului de reglementare.
CAPITOLUL III
Dreptul de proprietate și de folosințã asupra
infrastructurii de îmbunãtãțiri funciare și a terenului
Art. 25. Ñ Asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații,
înființate potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru
irigații, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 573/2001, care se reorganizeazã, în condițiile prezentei
legi, în organizații ale utilizatorilor de apã pentru irigații,
preiau:
a) dreptul de proprietate deținut de asociația utilizatorilor
de apã pentru irigații asupra infrastructurii de irigații
constând din stații de pompare de punere sub presiune,
construcții hidrotehnice, împreunã cu dotãrile și terenul
aferent, conducte subterane, precum și alte asemenea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004
bunuri situate pe teritoriul organizației și obligațiile
corelative;
b) dreptul de folosințã deținut de asociația utilizatorilor
de apã pentru irigații asupra infrastructurii de irigații aflate
în proprietatea statului sau a unitãților administrativteritoriale, constând din stații de pompare de punere sub
presiune, construcții hidrotehnice împreunã cu dotãrile și
terenul aferent, conducte subterane, precum și alte
asemenea bunuri situate pe teritoriul organizației.
Art. 26. Ñ (1) Infrastructura de îmbunãtãțiri funciare
aparținând domeniului privat al statului, aflatã în folosința
Administrației, societãților comerciale, stațiunilor și
institutelor de cercetare și producție agricolã, unitãților de
învãțãmânt agricol și silvic, precum și a altor instituții
publice, situatã pe teritoriul unei organizații, se transmite la
cerere, fãrã platã, în proprietatea acelei organizații, în
condițiile legii.
(2) Infrastructura de îmbunãtãțiri funciare aparținând
domeniului privat al unitãților administrativ-teritoriale se
transmite, la cerere, în proprietatea sau folosința
organizațiilor ori federațiilor prin hotãrâre a consiliului local,
a consiliului județean sau al municipiului București, în
condițiile legii.
(3) Organizațiile dobândesc dreptul de proprietate
asupra infrastructurii de îmbunãtãțiri funciare aparținând
domeniului public al statului sau unitãților administrativteritoriale, în condițiile Legii nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 27. Ñ (1) Federațiile pot primi în folosințã gratuitã,
în condițiile legii, o parte dintr-o amenajare de îmbunãtãțiri
funciare sau o întreagã amenajare de îmbunãtãțiri funciare
aflatã în proprietatea publicã a statului.
(2) Condițiile exploatãrii, întreținerii și reparațiilor
efectuate de federație asupra pãrții de amenajare sau
întregii amenajãri de îmbunãtãțiri funciare aflate în folosințã
gratuitã, conform alin. (1), precum și durata folosinței sunt
cuprinse în protocolul de transmitere a folosinței gratuite.
Art. 28. Ñ Administrația, organizațiile și federațiile au
obligația asigurãrii pazei și protecției infrastructurii pe care
o exploateazã, o întrețin și o reparã, potrivit legii.
Art. 29. Ñ (1) Administrația administreazã infrastructura
de îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului public și
privat al statului, cu excepția celei situate pe terenurile
incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului,
administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva.
(2) Lista bunurilor care alcãtuiesc infrastructura de
îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului public al statului
este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 30. Ñ Infrastructura de îmbunãtãțiri funciare
aparținând domeniului privat al statului, situatã pe terenurile
cu destinație agricolã deținute în exploatare de societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, se transmite în
folosințã Administrației și se înregistreazã în patrimoniul
acesteia, cu reducerea corespunzãtoare a capitalului lor
social, prin diminuarea participației statului.
Art. 31. Ñ Bunurile ce alcãtuiesc infrastructura de
îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului public al statului
se transmit în administrarea Administrației, cu specificarea
obligațiilor acesteia privind exploatarea, întreținerea,
reparațiile și paza integritãții acestor bunuri.
Art. 32. Ñ Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare,
sistemele de irigații sau desecare și drenaj și lucrãrile de
apãrare împotriva inundațiilor ori combatere a eroziunii
solului pot fi de utilitate publicã, în condițiile legii.

5

Art. 33. Ñ (1) Administrația, organizațiile și federațiile
pot dobândi, în condițiile legii, un drept de servitute asupra
terenului unui proprietar, acolo unde acesta se justificã din
motive tehnice și economice, cu acordul scris al
proprietarilor de teren, potrivit legii.
(2) Reprezentanții Administrației, organizațiilor și
federațiilor pot intra pe terenul unei persoane, în cazuri de
urgențã, în scopul efectuãrii de controale, remedierii unor
defecțiuni, înlãturãrii urmãrilor unor dezastre și aplicãrii de
mãsuri de protecție a mediului înconjurãtor.
(3) Proprietarii de teren vor fi despãgubiți, potrivit legii,
pentru daunele provocate terenului sau culturilor lor, în
cazurile menționate la alin. (1) și (2).
Art. 34. Ñ Pentru realizarea oricãrei investiții, scoaterea
din circuitul agricol a terenurilor deservite de infrastructura
de îmbunãtãțiri funciare aparținând domeniului public al
statului se face prin hotãrâre a Guvernului, iar a celor
deservite de infrastructura aparținând domeniului privat al
statului sau persoanelor fizice, la cererea acestora, se face
prin ordin al ministrului.
CAPITOLUL IV
Administrația Naționalã a Îmbunãtãțirilor Funciare
Art. 35. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, se înființeazã Administrația
Naționalã a Îmbunãtãțirilor Funciare prin reorganizarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., care se
divizeazã în vederea privatizãrii conform principiilor stabilite
de prezenta lege.
(2) Administrația este persoanã juridicã românã de
interes public național și funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, sub autoritatea
ministerului.
(3) Sediul central al Administrației este în București,
Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4.
(4) Administrația își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã
în termen de 15 zile de la data înființãrii Administrației,
prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Administrația are în structura sa sucursale fãrã
personalitate juridicã.
Art. 36. Ñ (1) Administrația desfãșoarã urmãtoarele
activitãți:
a) exploateazã, întreține și reparã amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare declarate de utilitate publicã;
b) realizeazã investiții privind reabilitarea amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare existente și construcția de noi
amenajãri;
c) desfãșoarã activitãți de informare și instruire în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
d) realizeazã și asigurã funcționarea sistemului național
de supraveghere, evaluare, prognozã și avertizare privind
efectele economice și ecologice ale activitãților de
îmbunãtãțiri funciare;
e) organizeazã, realizeazã și ține la zi cadastrul de
îmbunãtãțiri funciare;
f) presteazã servicii de îmbunãtãțiri funciare cãtre
organizații, federații și alți deținãtori de teren;
g) desfãșoarã alte activitãți de interes public prevãzute
de prezenta lege.
(2) Administrația aplicã principiile realizãrii obiectivelor
îmbunãtãțirilor funciare stabilite de prezenta lege,
gestioneazã eficient resursele proprii și pe cele date în
administrarea sa, prin valorificarea optimã a acestora și,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

totodatã, asigurã integritatea și funcționarea durabilã a
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare aflate în administrarea
sa și contracteazã cu terți furnizori achiziția de bunuri și
servicii, cu respectarea legislației privind achizițiile publice
de bunuri și servicii.
Art. 37. Ñ (1) Administrația exploateazã, administreazã,
întreține și reparã amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare din
domeniului public sau privat al statului declarate de utilitate
publicã.
(2) Lista amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare ce se
administreazã de Administrație este inclusã în regulamentul
de organizare și funcționare a Administrației, aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) O amenajare de îmbunãtãțiri funciare este declaratã
de utilitate publicã potrivit criteriilor stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Costurile de desfãșurare de activitãților prevãzute la
alin. (1) se acoperã cu tarifele pentru serviciile prestate în
conformitate cu prevederile prezentei legi și, în completare,
din fonduri publice.
(5) Anual, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
ministerului, se aprobã nivelul fondurilor publice pe activitãți
și amenajãri de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã,
precum și cota din cheltuielile de exploatare, întreținere și
reparații ce se va suporta din tarife și cota ce se va
suporta de la bugetul de stat, pentru alte activitãți de
îmbunãtãțiri funciare decât cele de irigații.
Art. 38. Ñ (1) Dacã o amenajare de îmbunãtãțiri
funciare nu mai îndeplinește criteriile prevãzute la art. 37
alin. (3), prin hotãrâre a Guvernului i se retrage
recunoașterea de utilitate publicã și, dupã caz, se trece din
domeniul public în domeniul privat al statului sau al
unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare prevãzute la
alin. (1) pot fi:
a) transmise în proprietate sau date în folosințã unei
organizații ori federații potrivit legii;
b) vândute unui cumpãrãtor privat potrivit legii;
c) concesionate sau închiriate potrivit legii;
d) conservate pentru o perioadã de pânã la 3 ani;
e) scoase din funcțiune și valorificate potrivit legii.
(3) Trecerea în conservare a unei amenajãri de
îmbunãtãțiri funciare se realizeazã prin asigurarea pazei
acesteia și depozitarea corespunzãtoare a echipamentelor
și instalațiilor de pompare dezafectate.
(4) Cheltuielile de conservare și de asigurare a pazei se
suportã din fonduri publice.
(5) Mãsurile prevãzute la alin. (2) lit. a)Ñc) se aplicã în
situația în care amenajarea de îmbunãtãțiri funciare
respectivã nu a fost declaratã de utilitate publicã în termen
de 3 ani.
Art. 39. Ñ Administrația îndeplinește urmãtoarele
atribuții:
a) întocmește și pune în aplicare planurile anuale de
exploatare, întreținere și reparații ale amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare declarate de utilitate publicã;
b) elaboreazã bugetul de venituri și cheltuieli și planul
de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
c) inventariazã anual amenajãrile de irigații funcționale;
d) stabilește tarife pentru servicii de îmbunãtãțiri
funciare;
e) elaboreazã studii, proiecte, programe și propuneri
anuale pentru investiții în reabilitarea amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare existente sau executã noi amenajãri și
supravegheazã realizarea acestor lucrãri de investiții;
f) urmãrește impactul asupra mediului înconjurãtor al
activitãților de îmbunãtãțiri funciare și ia mãsuri de

diminuare sau corective în conformitate cu legislația
protecției mediului;
g) asigurã paza și protecția infrastructurii de îmbunãtãțiri
funciare din cadrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
pe care le administreazã, exploateazã, întreține și reparã;
h) urmãrește permanent starea tehnicã a amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare aflate în administrare;
i) desfãșoarã acțiuni de prevenire și protecție a
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare aflate în administrarea
sa fațã de acțiunea factorilor de risc și a calamitãților
naturale, fenomenelor meteorologice periculoase și
accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
j) pregãtește și pune în aplicare planurile de acțiune în
cazuri de urgențã;
k) emite avize tehnice pentru instalațiile care se
amplaseazã și construcțiile care se executã în zona
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare din administrarea sa;
l) elaboreazã și finanțeazã planul propriu de cercetare,
proiectare și informaticã;
m) coordoneazã și îndrumã metodologic controlul tehnic
de calitate a exploatãrii, întreținerii și reparațiilor
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, efectuat de
sucursalele teritoriale;
n) avizeazã documentațiile tehnice, contracteazã și
finanțeazã lucrãrile de investiții și de reparații și verificã
derularea și recepționarea lucrãrilor potrivit legii;
o) elaboreazã studiile privind necesarul forței de muncã
pe structuri de personal, pregãtirea și perfecționarea
întregului personal, selectarea și promovarea acestuia în
cadrul unitãților din subordine;
p) organizeazã și aprobã planul de audit public intern,
organizeazã controlul financiar preventiv și evidența
angajamentelor conform legii, efectueazã analize economice
și tehnice asupra organizãrii și desfãșurãrii activitãților;
q) urmãrește derularea și recepția lucrãrilor contractate
cu terți furnizori.
Art. 40. Ñ Pentru realizarea activitãților sale,
Administrația contracteazã cu terți furnizori elaborarea de
studii, prestarea de servicii de cercetare, proiectare, lucrãri
de construcții, întreținere și reparații, inclusiv livrarea sau
închirierea echipamentului necesar pentru desfãșurarea
activitãților sale, precum și echipamente de intervenție
pentru a face fațã situațiilor de urgențã, cu respectarea
legislației în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 41. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente ale
Administrației se asigurã din venituri proprii și din subvenții
de la bugetul de stat.
(2) Cheltuielile de natura investițiilor se acoperã total
sau parțial de la bugetul de stat, dupã cum urmeazã:
a) investițiile în derulare și cele noi;
b) studiile și proiectarea legate de obiectul sãu de
activitate;
c) dotãri independente aferente amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare din domeniul public al statului;
d) expertizarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare din
infrastructura aparținând domeniului public al statului și
pentru consultanțã de specialitate referitoare la aceste
lucrãri;
e) alte cheltuieli asimilate investițiilor, potrivit legii.
(3) Veniturile proprii ale Administrației se constituie din:
a) tarife de livrare a apei pentru irigații, percepute
beneficiarilor pentru serviciile de livrare a apei de irigații și
exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajãrilor de irigații
declarate de utilitate publicã;
b) tarife de prestãri de servicii de desecare și drenaj,
apãrare împotriva inundațiilor și combatere a eroziunii
solului, percepute beneficiarilor, referitoare la exploatarea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004
întreținerea și reparațiile amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare declarate de utilitate publicã, altele decât cele
legate de irigații;
c) dobânzi încasate pentru depozitele din conturile
proprii;
d) dobânzi și penalitãți percepute pentru serviciile
prestate, a cãror contravaloare nu a fost încasatã la
termen.
(4) Subvențiile de la bugetul de stat se acordã
Administrației pentru acoperirea totalã sau parțialã a
cheltuielilor administrative, materiale și de personal
necesare:
a) exploatãrii, întreținerii și reparațiilor amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare declarate de utilitate publicã care nu
sunt amenajãri de irigații;
b) acțiunilor de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice, precum și constituirii stocurilor de
materiale și mijloace de apãrare;
c) reabilitãrii amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
existente, conservãrii obiectivelor de investiții sistate sau
întrerupte temporar;
d) protecției mediului prin lucrãri de îmbunãtãțiri
funciare, monitorizãrii efectelor amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare;
e) desfãșurãrii activitãților de informare publicã și
instruirii în domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
f) funcționãrii sistemului național de supraveghere,
evaluare, prognozã și avertizare privind efectele economice
și ecologice ale activitãților de îmbunãtãțiri funciare;
g) întocmirii și ținerii la zi a cadastrului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare;
h) conservãrii și asigurãrii pazei amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare aflate în conservare;
i) salarizãrii personalului prevãzut în statele de funcții
ale Administrației și ale sucursalelor teritoriale ale acesteia,
precum și cheltuielile curente necesare funcționãrii
acestora.
Art. 42. Ñ Pentru cazuri excepționale, cum sunt
calamitãțile produse de cauze naturale sau de activitãțile
antropice neprevãzute, care fac imposibilã funcționarea
întregii amenajãri de îmbunãtãțiri funciare sau a unei pãrți
a acesteia, Guvernul, la propunerea ministerului, poate
aproba mãsurile tehnice și fondurile necesare pentru
remedierea avariilor, înlãturarea efectelor defavorabile și
repunerea în stare de funcționare a infrastructurii afectate.
Art. 43. Ñ (1) Patrimoniul Administrației se constituie
prin preluarea unei pãrți a activului patrimonial al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și cuprinde
bunurile corporale aparținând domeniului privat al statului
necesare desfãșurãrii activitãții sale, precum și bunuri
necorporale, cum este dreptul de administrare și folosințã a
bunurilor din domeniul public sau privat al statului, conform
hotãrârii Adunãrii generale a acționarilor Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
(2) Valoarea inițialã a patrimoniului Administrației se
stabilește pe baza datelor din ultima balanțã de verificare a
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și este
inclusã în regulamentul de organizare și funcționare a
Administrației, care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 44. Ñ Predarea-preluarea patrimoniului se face prin
protocol încheiat între Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. și Administrație, care se aprobã prin
ordin al ministrului. Protocolul va conține în anexã
inventarul activelor preluate.
Art. 45. Ñ (1) Administrația este condusã de un consiliu
de administrație, ai cãrui membri sunt numiți prin ordin al

7

ministrului și care își desfãșoarã activitatea potrivit
regulamentului de organizare și funcționare a Administrației.
(2) Activitatea curentã a Administrației este condusã de
un director general. Executarea operațiunilor Administrației
este coordonatã de directori executivi, angajați ai acesteia,
aprobați de consiliul de administrație și numiți de directorul
general.
(3) Activitatea curentã a sucursalelor teritoriale este
condusã de directori.
Art. 46. Ñ (1) Consiliul de administrație este compus
din 7 membri, dintre care:
a) 2 specialiști din cadrul ministerului, care rãspund de
sectorul îmbunãtãțirilor funciare;
b) unul desemnat de ministrul finanțelor publice;
c) unul desemnat de autoritatea centralã pentru
gospodãrirea apelor;
d) 3 specialiști recunoscuți pe plan național în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare.
(2) Membrii consiliului de administrație nu sunt salariați
ai Administrației.
(3) Consiliul de administrație își numește un secretar
care nu este membru al acestuia.
Art. 47. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație se
numesc, la propunerea autoritãților din care fac parte, prin
ordin al ministrului, pentru o perioadã de 5 ani, cu excepția
celor nominalizați de minister, care vor fi membri ai
consiliului de administrație pe perioada cât dețin funcția din
minister.
(2) Membrii consiliului de administrație și secretarul
acestuia vor primi o indemnizație de ședințã, care se
plãtește din bugetul Administrației. Cuantumul indemnizației
de ședințã se aprobã prin ordin al ministrului, la
propunerea consiliului de administrație, și va fi de pânã
la 20% din salariul directorului general.
Art. 48. Ñ Consiliul de administrație îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) prezintã un raport trimestrial și anual cãtre ministru
privind activitãțile și performanțele Administrației;
b) aprobã proiectul situațiilor financiare anuale ale
Administrației dupã analiza raportului directorului general și
îl supune aprobãrii ministrului;
c) aprobã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, al
programului de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor
și al indicatorilor anuali de performanțã ai Administrației,
pentru a fi înaintate spre aprobare ministerului;
d) aprobã numirea directorilor executivi și a directorilor
sucursalelor Administrației, la propunerea directorului
general;
e) aprobã, la propunerea directorului general, structura
organizatoricã și statul de funcții ale Administrației, precum
și ale sucursalelor teritoriale;
f) aprobã propunerile de tarife și structura tarifelor
pentru livrarea apei pentru irigații, precum și pentru alte
servicii de îmbunãtãțiri funciare;
g) urmãrește continuu și analizeazã performanțele
financiare și de funcționare ale Administrației;
h) aprobã, la propunerea directorului general, distribuirea
excedentului provenit din veniturile proprii cãtre investiții de
capital și alte fonduri;
i) asigurã organizarea contabilitãții separat cu privire la
veniturile proprii și la subvențiile alocate de la bugetul de
stat în completarea acestora, precum și cu privire la
activitatea de irigații și separat cu privire la alte activitãți
de îmbunãtãțiri funciare;
j) aprobã distribuirea pe sucursale teritoriale și activitãți
a subvențiilor de la bugetul de stat prevãzute în bugetul
ministerului, la propunerea directorului general;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

k) aprobã regulamentele interne de funcționare a
Administrației;
l) aprobã planurile de intervenție în caz de urgențã sau
de accidente la construcțiile hidrotehnice aflate în
administrarea sa;
m) aprobã obiectivele de investiții finanțate din veniturile
proprii ale Administrației, credite sau fonduri publice sau,
dupã caz, propune obiective de investiții a cãror aprobare
este de competența altor organe ale administrației publice
centrale;
n) aprobã contractarea de credite interne și externe
potrivit reglementãrilor în vigoare;
o) aprobã programele de activitate anuale și multianuale
privind investițiile, exploatarea, întreținerea și reparațiile
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
p) propune proiecte de investiții pentru realizarea de noi
amenajãri de îmbunãtãțiri funciare sau executarea de
lucrãri la amenajãrile existente care vor fi prezentate
ministerului spre aprobare;
q) aprobã lista specialiștilor împuterniciți pentru
constatarea încãlcãrii prevederilor prezentei legi și aplicãrii
sancțiunilor;
r) stabilește prerogativele directorului general în vederea
negocierii contractului colectiv de muncã;
s) aprobã închirierea bunurilor din domeniul privat al
statului, aparținând patrimoniului Administrației;
t) aprobã orice altã mãsurã necesarã desfãșurãrii
activitãții Administrației, cu încadrarea în bugetul de venituri
și cheltuieli.
Art. 49. Ñ (1) Ministrul poate demite un membru al
consiliului de administrație în urmãtoarele situații:
a) absenteazã nejustificat la trei ședințe consecutive ale
consiliului de administrație;
b) desfãșoarã activitãți concurente, este implicat în
interes personal într-o achiziție publicã organizatã de
Administrație sau orice alte activitãți ce conduc la un
conflict de interese real sau potențial;
c) este condamnat pentru sãvârșirea de infracțiuni;
d) pentru alte motive, la propunerea președintelui
consiliului de administrație.
(2) Consiliul de administrație poate conferi prerogative
de reprezentare directorilor sucursalelor teritoriale la nivel
de amenajare pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu ale
acestora și poate, de asemenea, recurge la experți pentru
studiul și rezolvarea anumitor probleme tehnice complexe.
Art. 50. Ñ (1) Consiliul de administrație se va întruni în
ședințe cel puțin o datã pe lunã. Ședințele consiliului de
administrație vor fi convocate de președinte.
(2) Consiliul de administrație ia decizii cu majoritatea
absolutã a voturilor, adoptã propriile reguli de procedurã,
iar dezbaterile ședințelor consiliului de administrație se
consemneazã în procese-verbale de ședințã.
Art. 51. Ñ (1) Directorul general este propus de
consiliul de administrație potrivit legii și numit prin ordin al
ministrului pentru un mandat de 5 ani, care poate fi
reînnoit. Directorul general este angajat pe bazã de
contract de management, anexã la contractul individual de
muncã, în condițiile legii. Salariul directorului general se
stabilește prin ordin al ministrului, cu încadrarea în bugetul
de venituri și cheltuieli al Administrației.
(2) Directorul general asigurã conducerea generalã a
activitãților curente ale Administrației, potrivit regulamentului
de organizare și funcționare a acesteia și deciziilor
consiliului de administrație.
(3) Directorul general va fi supus evaluãrii anuale, în
condițiile legii.

(4) Directorul general îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) propune structura organizatoricã și statul de funcții
ale Administrației și le supune aprobãrii consiliului de
administrație;
b) întocmește raportul anual de activitate și, la
solicitarea consiliului de administrație, situațiile financiare
ale Administrației pentru anul în curs, precum și proiectul
programului de activitãți și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli pentru anul urmãtor;
c) elaboreazã propuneri de distribuire a excedentului
provenit din veniturile proprii cãtre investiții de capital și
alte fonduri, pe care le supune aprobãrii consiliului de
administrație;
d) analizeazã, împreunã cu directorii executivi,
performanța economicã a sucursalelor și încadrarea
acestora în bugetul de venituri și cheltuieli, raporteazã
consiliului de administrație modul de îndeplinire a
indicatorilor de performanțã și stabilește acțiunile ce se vor
întreprinde;
e) negociazã contractul colectiv de muncã împreunã cu
reprezentanții salariaților;
f) angajeazã și concediazã personalul și încheie
contractele individuale de muncã, cu aprobarea consiliului
de administrație;
g) încheie acte juridice în numele Administrației, potrivit
delegãrii date de consiliul de administrație;
h) reprezintã Administrația în relațiile cu terții, în limitele
delegãrii acordate de consiliul de administrație;
i) asigurã îndeplinirea obiectivelor și criteriilor de
performanțã stabilite împreunã cu consiliul de administrație;
j) deleagã directorilor sucursalelor teritoriale atribuțiile
privind angajarea și concedierea personalului, cu excepția
personalului de conducere;
k) îndeplinește alte atribuții stabilite de consiliul de
administrație sau prevãzute de lege.
Art. 52. Ñ (1) Personalul Administrației va fi angajat,
promovat și eliberat din funcție cu respectarea legislației
muncii în vigoare, a regulamentului de organizare și
funcționare a Administrației și a contractului colectiv sau
individual de muncã. Salariații Administrației nu au statut
de funcționari publici.
(2) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
Administrației va fi preluat de la Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. conform prevederilor legale
în vigoare.
(3) Numãrul de posturi din structura organizatoricã a
Administrației care vor fi preluate de la Societatea
Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se stabilește prin
regulamentul de organizare și funcționare a Administrației.
Dimensionarea personalului preluat de cãtre Administrație
se va face conform normelor de muncã și normativelor de
personal în vigoare pentru organizarea și desfãșurarea
activitãții de îmbunãtãțiri funciare, precum și legislației
privind protecția muncii.
(4) Numãrul de posturi necesar desfãșurãrii activitãții
Administrației se stabilește prin regulamentul de organizare
și funcționare a acesteia.
Art. 53. Ñ (1) Administrația își desfãșoarã activitatea, la
nivel de amenajare de îmbunãtãțiri funciare, prin
sucursalele sale.
(2) Sucursalele sunt unitãți fãrã personalitate juridicã, cu
gestiune economico-financiarã, care țin evidența contabilã
la nivel de balanțã de verificare.
(3) Sucursalele exploateazã, întrețin și reparã
amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare și desfãșoarã activitãți
de îmbunãtãțiri funciare în cadrul unei zone delimitate pe
baza structurii funcționale a amenajãrilor sau grupurilor de
amenajãri pe care acestea le administreazã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004
(4) Numãrul sucursalelor, competența teritorialã a
acestora și relațiile funcționale cu Administrația se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare a
Administrației.
(5) Directorii sucursalelor teritoriale ale Administrației se
aprobã de consiliul de administrație și se numesc în funcție
prin decizia directorului general. Atribuțiile directorilor de
sucursalã se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației și prin contractele individuale
de muncã.
Art. 54. Ñ (1) Activitatea fiecãrei sucursale teritoriale
este supravegheatã de un consiliu din care fac parte
reprezentanți ai organizațiilor, federațiilor, ai altor beneficiari
de servicii de îmbunãtãțiri funciare prestate de Administrație
și specialiști recunoscuți pe plan local în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, care înainteazã consiliului de
administrație al Administrației recomandãri de îmbunãtãțire
a activitãții sucursalei teritoriale.
(2) Atribuțiile consiliilor de sucursalã, condițiile și
procedura de desemnare și numire a membrilor lor,
precum și funcționarea acestor consilii sunt prevãzute de
regulamentul de organizare și funcționare a Administrației.
CAPITOLUL V
Serviciile de îmbunãtãțiri funciare
Art. 55. Ñ Administrația livreazã apã pentru irigații, la
solicitarea beneficiarilor, în urmãtoarele condiții:
a) pe bazã de contracte de prestãri de servicii cu
executare succesivã încheiate pe termen lung, denumite în
continuare contracte multianuale;
b) pe bazã de contracte de livrare a apei pentru irigații
cu executare dintr-o datã, denumite în continuare contracte
sezoniere.
Art. 56. Ñ Contractele multianuale se încheie pentru o
duratã cuprinsã între 3 și 5 ani.
Art. 57. Ñ Conform contractului multianual se plãtesc
urmãtoarele tarife:
a) un tarif anual;
b) un tarif de livrare a apei pentru irigații.
Art. 58. Ñ (1) Tariful anual se calculeazã pentru fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații la care Administrația
livreazã apã beneficiarilor.
(2) Tariful anual va acoperi costurile estimate de
întreținere și reparații a infrastructurii de irigații din
domeniul public și domeniul privat al statului, aflatã în
administrarea Administrației.
(3) Cuantumul tarifului anual se va stabili pentru fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații, anterior încheierii
contractului multianual.
Art. 59. Ñ Structura tarifelor pentru livrarea apei pentru
irigații și a tarifului anual, modalitatea de ajustare periodicã
a acestora, termenul de aducere la cunoștința beneficiarilor
a cuantumului acestor tarife, termenul de încheiere a
contractelor multianuale și termenul de platã de cãtre
beneficiari a tarifului anual se stabilesc prin normele
metodologice privind calculul și plata tarifelor pentru
serviciile de îmbunãtãțiri funciare, ce se aprobã prin ordin
al ministrului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 60. Ñ (1) În cazul neachitãrii de cãtre beneficiari a
tarifului anual la termen, pentru anul respectiv,
Administrația poate rezilia contractul multianual, cu
notificarea prealabilã a beneficiarului.
(2) Beneficiarul al cãrui contract multianual a fost reziliat
în condițiile alin. (1) poate solicita încheierea unui nou
contract multianual în anii urmãtori, cu condiția achitãrii
sumelor restante.

9

Art. 61. Ñ (1) Beneficiarii pot reînnoi contractul
multianual, cu condiția anunțãrii Administrației pânã la data
de 30 iulie a anului în care contractul expirã.
(2) Administrația încheie noi contracte multianuale sau
le reînnoiește pe cele în vigoare numai dacã cererea de
livrare a apei pentru irigații ce face obiectul contractelor
multianuale implicã irigarea a cel puțin 20% din suprafața
deservitã de punctele de livrare a apei pentru irigații și de
canalele de distribuție din cadrul amenajãrii de irigații,
precum și din suprafața întregii amenajãri.
Art. 62. Ñ (1) Tariful de livrare a apei pentru irigații se
calculeazã pe unitatea de volum de apã, cuantumul sumei
ce se plãtește de beneficiari fiind proporțional cu volumul
de apã livrat de Administrație la punctul de livrare a apei
pentru irigații.
(2) Tariful de livrare a apei pentru irigații va acoperi
costul apei, costurile de transport al apei de la sursã sau
prizã la punctul de livrare a apei pentru irigații prin
intermediul infrastructurii de irigații din domeniul public și
domeniul privat al statului, aflatã în administrarea
Administrației. Costurile de transport includ cheltuielile
administrative și cele cu energia electricã și termicã pentru
pomparea apei și cel mult 50% din cele cu salarizarea
personalului și din cheltuielile administrative ale sediului
central, ale sediilor sucursalelor, precum și alte asemenea
cheltuieli. Tariful de livrare a apei pentru irigații nu cuprinde
costurile de întreținere și reparații, care se acoperã din
tariful anual.
Art. 63. Ñ (1) Administrația elaboreazã propunerile de
tarife de livrare a apei pentru irigații, pe care le supune
aprobãrii consiliului de administrație al Administrației.
(2) Cuantumul tarifului de livrare a apei pentru irigații
aprobat se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, pânã la data de 31 august a fiecãrui an,
pentru sezonul de irigații al anului urmãtor.
Art. 64. Ñ (1) Orice beneficiar care are acces la o
amenajare de irigații aflatã în administrarea Administrației
poate încheia cu aceasta contracte sezoniere, în condițiile
legii.
(2) Beneficiarul care a încheiat un contract sezonier
achitã cãtre Administrație un tarif în funcție de volumul de
apã consumat, conform condițiilor contractuale, care pot
prevedea ca plata sã se efectueze anterior livrãrii apei.
Art. 65. Ñ Administrația poate percepe tarife
beneficiarilor direcți ai sistemelor și amenajãrilor de
desecare și drenaj și ai lucrãrilor de apãrare împotriva
inundațiilor și de combatere a eroziunii solului aflate în
administrarea sa. Tarifele se calculeazã separat pentru
fiecare amenajare sau lucrare, pe baza costurilor fixe și a
costurilor variabile, dupã caz, de exploatare, întreținere și
reparații a acelei amenajãri sau lucrãri.
Art. 66. Ñ Tarifele de prestații pentru alte activitãți de
îmbunãtãțiri funciare decât irigațiile se calculeazã anual de
cãtre Administrație în baza normelor metodologice,
aprobate prin ordin al ministrului, iar cuantumul tarifelor se
aprobã de consiliul de administrație al Administrației.
Art. 67. Ñ (1) Organizațiile și federațiile primesc
subvenții de la bugetul de stat pentru exploatarea,
întreținerea și reparațiile amenajãrilor de irigații, care se
folosesc numai pentru:
a) achitarea cãtre Administrație sau alt furnizor de apã
pentru irigații a tarifului anual aferent punctelor de livrare a
apei pentru irigații prevãzute în contractul multianual;
b) achitarea cãtre Administrație sau alt furnizor de apã
pentru irigații a tarifului de livrare a apei pentru irigații
aferent punctelor de livrare a apei pentru irigații prevãzute
în contractul multianual;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

c) decontarea cheltuielilor cu energia electricã și termicã
de pompare a apei pentru irigații prin punctele de livrare a
apei prevãzute în contractul multianual.
(2) Subvențiile se acordã numai dacã organizațiile și
federațiile au achitat contribuția proprie la tarifele anuale,
începând cu data de 31 martie 2005.
(3) Subvențiile de la bugetul de stat pentru îndeplinirea
obligațiilor de platã ale organizațiilor și federațiilor,
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), se acordã la cererea
acestora și se repartizeazã Administrației sau altui furnizor
de apã pentru irigații.
(4) Subvențiile pentru suportarea costurilor de
exploatare, întreținere și reparații ale sistemelor și
amenajãrilor de irigații se vor aloca pânã la concurența
unui plafon maxim la hectar unitar la nivel național,
indiferent de amplasarea fiecãrui punct de livrare a apei
pentru irigații în cadrul sistemului sau a amenajãrii de
irigații. Cuantumul subvenției se stabilește proporțional cu
suprafața de teren ce se irigã, potrivit contractului
multianual.
Art. 68. Ñ (1) Ministerul comunicã unitãților interesate
din subordine și acestea aduc la cunoștința beneficiarilor
din aria lor teritorialã de competențã cuantumul propus al
subvențiilor ce se estimeazã cã se pot acorda pentru anul
urmãtor, pânã la data de 1 septembrie a fiecãrui an.
(2) Cuantumul maxim al subvenției ce se acordã
fiecãrei organizații sau federații se calculeazã pe fiecare
stație de pompare de punere sub presiune sau punct de
livrare a apei pentru irigații menționate în contractul
multianual în vigoare și pe fiecare suprafațã de teren din
cadrul teritoriului organizației sau federației exprimatã în
hectare, care este deținutã în proprietate de membrii
organizației sau federației și poate primi apã pentru irigații
de la acel punct de livrare a apei pentru irigații. Subvenția
se calculeazã separat pentru fiecare stație de pompare de
punere sub presiune sau alt punct de livrare a apei pentru
irigații, situate pe teritoriul organizației sau federației.
(3) În fiecare an, înainte ca orice subvenție sã fie
alocatã, ministerul va face cunoscut:
a) cuantumul maxim al subvenției ce se va aloca la
hectar;
b) cuantumul contribuției anticipate ce se plãtește de
organizație ca procent din tariful anual, din tariful de livrare
a apei pentru irigații pe fiecare punct de livrare a apei
pentru irigații și ca procent din costurile cu energia
electricã necesarã pompãrii apei pentru irigații.
Art. 69. Ñ Pentru realizarea de noi amenajãri sau
lucrãri de irigații sau reabilitarea celor existente, beneficiarii
pot primi fonduri publice care sã acopere total sau parțial
cheltuielile efectuate cu realizarea acestora.
Art. 70. Ñ (1) Beneficiarii pot primi subvenții de la
bugetul de stat și pentru:
a) acoperirea cheltuielilor aferente exploatãrii, întreținerii și
reparațiilor infrastructurii de îmbunãtãțiri funciare, alta decât
cea pentru irigații, aflatã în folosința sau proprietatea lor;
b) acoperirea cheltuielilor cu energia necesare pentru
exploatarea utilajelor, instalațiilor și echipamentelor utilizate
în desfãșurarea activitãților de îmbunãtãțiri funciare, altele
decât irigațiile, aflate în folosința sau proprietatea lor;
c) acoperirea cheltuielilor necesare realizãrii de noi
amenajãri de îmbunãtãțiri funciare, altele decât cele de
irigații, precum și reabilitarea celor existente, care sã
acopere total sau parțial cheltuielile efectuate cu realizarea
acestora.

(2) Fondurile publice pentru investițiile noi se stabilesc
prin hotãrârea Guvernului pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile ministerului
Art. 71. Ñ Rãspunderea pentru coordonarea activitãților
de îmbunãtãțiri funciare revine Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale sau oricãrei alte autoritãți
publice centrale cãreia i se atribuie rãspunderea pentru
sectorul îmbunãtãțirilor funciare.
Art. 72. Ñ (1) Ministerul efectueazã planificarea și
elaboreazã politici pentru sectorul îmbunãtãțirilor funciare,
elaboreazã și actualizeazã periodic strategia naționalã
pentru sectorul îmbunãtãțirilor funciare, ce va fi aprobatã
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Ministerul întocmește strategia naționalã pentru
sectorul îmbunãtãțirilor funciare, care va conține:
a) descrierea și analiza stadiului actual al sectorului
îmbunãtãțirilor funciare;
b) evaluarea principalelor riscuri care pot afecta sectorul
și costurile prevenirii, reducerii ori atenuãrii acestor riscuri;
c) identificarea obiectivelor pe termen scurt, mediu și
lung ce se vor realiza pentru asigurarea dezvoltãrii durabile
a sectorului, inclusiv reabilitarea amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare existente și stabilirea criteriilor de
selectare a amenajãrilor ce se reabiliteazã;
d) stabilirea mãsurilor administrative, a indicatorilor de
performanțã, a mecanismelor de finanțare și mãsurilor de
prevenire, reducere sau atenuare a factorilor de risc
identificați, precum și realizarea obiectivelor sectoriale, cum
sunt: cercetarea aplicativã, consultarea în vederea elaborãrii
și/sau elaborarea strategiilor subsectoriale, precum și alte
aspecte relevante pentru elaborarea strategiei naționale.
Art. 73. Ñ În sectorul îmbunãtãțirilor funciare ministerul
are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã corelarea activitãților și programelor sale
privind sectorul îmbunãtãțirilor funciare cu planurile,
politicile, programele și activitãțile altor ministere și instituții
publice;
b) propune și înființeazã comitete tehnice consultative și
poate propune acordarea de facilitãți organizațiilor
neguvernamentale de utilitate publicã, care promoveazã
sau elaboreazã programe și proiecte în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare și în alte domenii conexe;
c) elaboreazã și emite ordine și regulamente privind
exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare, precum și cu privire la diminuarea
suprafeței deservite de sistemele și amenajãrile de irigații
sau desecare și drenaj și de lucrãrile de apãrare împotriva
inundațiilor și de combatere a eroziunii solului;
d) atestã persoanele fizice și juridice care își manifestã
intenția de a desfãșura activitãți de îmbunãtãțiri funciare,
respectiv de proiectare, executare de lucrãri, fabricare și
utilizare a instalațiilor și echipamentelor specifice acestor
activitãți, potrivit normelor metodologice ce se aprobã prin
ordin al ministrului;
e) asigurã, prin experți și specialiști atestați potrivit legii,
evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare și controlul
respectãrii standardelor de siguranțã a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare;
f) emite norme și standarde tehnice privind prevenirea
și reducerea poluãrii și utilizarea raționalã a apei în cadrul
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004
g) avizeazã sau, dupã caz, aprobã documentațiile
tehnico-economice de execuție de noi amenajãri de
îmbunãtãțiri funciare și de reabilitare și modernizare a
amenajãrilor existente finanțate de la bugetul de stat, cu
consultarea Administrației sau la propunerea acesteia;
h) organizeazã și asigurã funcționarea sistemului
național de supraveghere, evaluare, prognozã și avertizare
privind efectele ecologice și economice ale amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare ca parte componentã a sistemului
național de monitorizare integratã de fond și de impact,
pentru toți factorii de mediu;
i) asigurã finanțarea de la bugetul de stat a activitãților
de organizare și funcționare a sistemului de supraveghere,
evaluare, prognozã și avertizare;
j) organizeazã, executã și actualizeazã cadastrul
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, ca parte componentã
a cadastrului agricol și forestier, finanțat de la bugetul de
stat;
k) aprobã situațiile financiare anuale ale Administrației;
l) supune aprobãrii Guvernului bugetul de venituri și
cheltuieli al Administrației pentru încadrarea acestuia în
prevederile bugetului ministerului, programul de activitate
pentru exercițiul financiar urmãtor și indicatorii de
performanțã;
m) solicitã informații și rapoarte de activitate de la
Administrație;
n) aprobã reabilitarea și modernizarea amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare existente și execuția de noi amenajãri,
la propunerea Administrației.
Art. 74. Ñ (1) În cadrul ministerului se înființeazã un
compartiment distinct, denumit Oficiul de reglementare a
organizațiilor de îmbunãtãțiri funciare. Acesta are în
structurã specialiști care își desfãșoarã activitatea în
minister și specialiști care își desfãșoarã activitatea în
cadrul direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București.
(2) Lista și atribuțiile specialiștilor care își desfãșoarã
activitatea în cadrul direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã, care vor face parte din Oficiul de
reglementare, se aprobã prin ordin al ministrului.
Art. 75. Ñ Oficiul de reglementare are urmãtoarele
atribuții:
a) ține Registrul național al organizațiilor de îmbunãtãțiri
funciare;
b) acordã consultanțã și asistențã la înființarea și
reorganizarea organizațiilor și federațiilor;
c) avizeazã înființarea organizațiilor și federațiilor,
inclusiv teritoriile propuse ale acestora;
d) solicitã informații și rapoarte din partea organizațiilor
și federațiilor privind exploatarea și întreținerea infrastructurii
ce le-a fost transmisã în folosințã sau proprietate;
e) elaboreazã proiectele de hotãrâri ale Guvernului
privind transferul infrastructurii de îmbunãtãțiri funciare din
domeniul public al statului în domeniul privat al statului;
f) monitorizeazã îndeplinirea condițiilor legale și modul
de acordare a subvențiilor de la bugetul de stat cãtre
organizații și federații;
g) efectueazã controale la organizații și federații,
cuprinzând atât controale tehnice, cât și financiare, conform
legii;
h) avizeazã dizolvarea, lichidarea, reorganizarea și
modificarea statutului organizațiilor și federațiilor;
i) acordã asistențã tehnicã organizațiilor și federațiilor;
j) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege și de
ordinele și instrucțiunile emise de ministru.
Art. 76. Ñ În cadrul inspecțiilor infrastructurii de
îmbunãtãțiri funciare specialiștii Oficiului de reglementare

11

pot intra pe teritoriul unei organizații sau federații și pot
solicita organizației sau federației sã execute anumite
lucrãri acolo unde este necesar, pentru:
a) asigurarea întreținerii corespunzãtoare a infrastructurii;
b) prevenirea deteriorãrii sau defectãrii infrastructurii;
c) prevenirea deteriorãrii infrastructurii aflate în
proprietatea statului sau a terților;
d) garantarea cã infrastructura este utilizatã în interesul
public.
CAPITOLUL VII
Reorganizarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Art. 77. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., denumitã în continuare SNIF, se
reorganizeazã în conformitate cu prevederile hotãrârii
Guvernului pentru aprobarea planului de reorganizare
globalã a SNIF.
(2) Planul de reorganizare globalã a SNIF cuprinde
urmãtoarele:
a) serviciile de îmbunãtãțiri funciare și alte servicii
conexe ce se vor presta de SNIF pentru Administrație și
se vor achiziționa prin negociere cu o singurã sursã,
conform legii, în primii 2 ani de la data înființãrii
Administrației;
b) natura relațiilor contractuale dintre SNIF și
Administrație, dupã expirarea perioadei de 2 ani de la data
înființãrii Administrației;
c) componentele patrimoniului SNIF care rãmân în
proprietatea statului;
d) modalitãțile de privatizare a componentelor
patrimoniului SNIF;
e) componentele ce urmeazã a fi privatizate, care pot fi
grupate împreunã pentru a crea o activitate comercialã
viabilã, de maximizare a veniturilor statului și de promovare
a competiției pentru prestarea de servicii în cadrul
sectorului îmbunãtãțirilor funciare;
f) procedura de privatizare sau de reorganizare și
termenele de realizare a fiecãrei etape;
g) autoritatea statului care va avea rolul conducãtor în
privatizarea fiecãrei componente sau fiecãrui grup de
componente;
h) modalitatea în care este asiguratã finanțarea și sunt
gestionate componentele patrimoniului SNIF care rãmân în
proprietatea statului;
i) datoriile SNIF la data reorganizãrii și modalitãțile de
acoperire a acestora;
j) posibilele obligații de mediu pentru prevenirea sau
reducerea efectelor poluãrii și specificarea modalitãții în
care acestea ar putea fi îndeplinite;
k) modalitatea de concediere sau de redistribuire a
personalului SNIF care își continuã activitatea.
(3) Pânã la finalizarea transmiterii pãrții din patrimoniul
sãu, necesar funcționãrii Administrației, SNIF presteazã
servicii de îmbunãtãțiri funciare organizațiilor, federațiilor și
altor proprietari de terenuri sau persoane juridice care
administreazã și folosesc terenuri cu amenajãri de
îmbunãtãțiri funciare.
Art. 78. Ñ Procedurile de reorganizare a SNIF vor fi
reglementate printr-un regulament, aprobat prin ordin al
ministrului.
Art. 79. Ñ Personalul care nu a fost preluat de
Administrație și care își continuã activitatea la SNIF își
pãstreazã drepturile salariale și celelalte drepturi avute
anterior.
Art. 80. Ñ (1) Persoanele disponibilizate prin
concediere colectivã, efectuatã în condițiile art. 68Ñ75 din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, în perioada
1 septembrieÑ30 noiembrie 2005, ca urmare a
reorganizãrii SNIF, vor beneficia de urmãtoarele drepturi:
a) la momentul disponibilizãrii, de o sumã egalã cu de
douã ori salariul mediu net pe economie din luna
iulie 2005, comunicat de Institutul Național de Statisticã;
b) indemnizație de șomaj, stabilitã potrivit reglementãrilor
legale în vigoare, precum și de un venit lunar de
completare. Venitul lunar de completare este egal cu
diferența dintre salariul individual mediu net pe ultimele
3 luni înainte de disponibilizare, stabilit pe baza
elementelor din contractul individual de muncã, dar nu mai
mult decât salariul mediu net pe economie din luna
iulie 2005, comunicat de Institutul Național de Statisticã, și
nivelul indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordã lunar, de la data
stabilirii dreptului la indemnizația de șomaj, dupã cum
urmeazã:
a) pentru o perioadã de 20 de luni, pentru salariații
care au o vechime în muncã de pânã la 15 ani;
b) pe o perioadã de 22 de luni, pentru salariații care
au o vechime în muncã cuprinsã între 15 și 25 de ani;
c) pe o perioadã de 24 de luni, pentru salariații care au
o vechime în muncã de peste 25 de ani.
(3) Dupã expirarea perioadei de acordare a
indemnizației de șomaj, persoanele disponibilizate în
condițiile alin. (1) beneficiazã, pânã la încheierea perioadei
prevãzute la alin. (2), de un venit lunar de completare egal
cu salariul mediu net pe economie din luna iulie 2005,
comunicat de Institutul Național de Statisticã.
(4) Dacã în perioada de acordare a plãților
compensatorii intervin situații de natura celor prevãzute la
art. 44 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor
pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, plata indemnizației de
șomaj înceteazã.
(5) Sumele necesare pentru acordarea drepturilor
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) și alin. (3) se suportã din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, de la articolul
”Indemnizații pentru șomaj,,.
(6) Suma acordatã la momentul disponibilizãrii, precum
și venitul lunar de completare prevãzute la alin. (1) sunt
exceptate de la plata contribuțiilor cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat și cãtre Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate.
(7) Venitul lunar de completare prevãzut la alin. (1)
lit. b) se acordã și în perioadele în care foștilor salariați
le-a fost suspendat sau le-a încetat dreptul la indemnizația
de șomaj înainte de expirarea perioadei stabilite pentru
acordarea acestei indemnizații.
(8) Venitul de completare are același regim de
impozitare ca și indemnizația de șomaj.
(9) Persoanele care se încadreazã în muncã sau se
pensioneazã, conform legii, în perioada prevãzutã la
alin. (2) beneficiazã, pânã la expirarea acestei perioade, de
venitul de completare în cuantumul stabilit potrivit alin. (1).
(10) Cuantumul venitului de completare, stabilit potrivit
alin. (1) lit. b), se modificã ori de câte ori se modificã
indemnizația de șomaj ca urmare a modificãrii salariului
minim brut pe economie, în perioada prevãzutã la alin. (2).
(11) Pot beneficia de prevederile alin. (1) lit. b) numai
persoanele disponibilizate care au încheiat un contract
individual de muncã cu SNIF pânã la data de 1 aprilie 2005.
(12) Persoanele care se încadreazã în muncã la același
angajator, în termen de 12 luni de la data disponibilizãrii
vor restitui sumele primite cu titlu de venit de completare.

CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 81. Ñ Urmãtoarele fapte constituie infracțiuni:
a) împiedicarea în orice mod a specialistului împuternicit,
în condițiile legii, cu inspecția infrastructurii de îmbunãtãțiri
funciare sau cu efectuarea de lucrãri de exploatare,
întreținere și reparații ale acestei infrastructuri de a-și
îndeplini atribuțiile se pedepsește cu închisoare de la
o lunã la 2 ani sau cu amendã;
b) fapta președintelui consiliului de administrație ori a
directorului unei organizații sau federații de a nu depune la
Oficiul de reglementare situația veniturilor anuale și situațiile
financiare auditate ori de a prezenta cu rea-credințã situații
sau date inexacte, în vederea ascunderii situației reale, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani;
c) fapta președintelui consiliului de administrație ori a
directorului unei organizații de a vinde, ipoteca sau dispune
în alt mod de bunurile dobândite de organizație în
proprietate, fãrã avizul Oficiului de reglementare, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani;
d) fapta persoanei fizice de a porni instalațiile de irigație
și de a aplica udãri culturilor de pe terenurile situate pe
teritoriul unei organizații sau federații ori în cadrul unei
amenajãri de irigații aflate în administrarea Administrației,
fãrã împuternicirea organizației sau federației ori fãrã
încheierea prealabilã a unui contract sezonier cu
Administrația, constituie infracțiunea de furt și se
pedepsește potrivit Codului penal.
Art. 82. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții
la normele privind exploatarea, întreținerea, reparațiile și
protecția amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare:
a) nerespectarea prevederilor regulamentelor și normelor
tehnice în vigoare privind proiectarea, execuția, exploatarea,
întreținerea, repararea și protecția amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare;
b) neexecutarea lucrãrilor de întreținere și reparații ale
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, inclusiv ale instalațiilor
și echipamentelor din amenajãri, și nerespectarea
regulamentelor de exploatare, întreținere și reparații ale
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare și a regimului de
folosințã a acestora de cãtre administratorii de lucrãri sau
de persoanele juridice ori fizice care exploateazã
amenajãrile, având ca rezultat risipa de apã sau degradarea
solului;
c) executarea de lucrãri agricole pe terenurile amenajate
cu lucrãri de combatere a eroziunii solului, cu
nerespectarea regulilor și tehnologiilor prevãzute în
documentația tehnico-economicã aprobatã, pe baza cãreia
s-au realizat amenajãrile, precum și neaplicarea tehnicilor
agricole antierozionale pe terenurile cu potențial de
eroziune;
d) executarea de construcții ori înființarea de plantații în
zona de protecție din cadrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, fãrã acordul prealabil al Administrației,
organizațiilor sau federațiilor ori, dupã caz, al persoanelor
juridice sau fizice care exploateazã aceste lucrãri;
e) tãierea arborilor, arbuștilor și a puieților din perdelele
și plantațiile forestiere de protecție antierozionalã, cu
încãlcarea normelor silvice;
f) poluarea zonei amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare și
a spațiilor tehnice aferente, a zonei de protecție a lucrãrilor
sau a terenurilor din cadrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare;
g) executarea de construcții ori modificarea sau
extinderea construcțiilor în amenajãrile de îmbunãtãțiri
funciare, fãrã acordul prealabil al Administrației,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004
organizațiilor sau federațiilor ori al proprietarului acestor
amenajãri sau cu încãlcarea condițiilor prevãzute în acord;
h) darea în exploatare a construcțiilor sau a instalațiilor
în zona de protecție din cadrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, fãrã autorizarea prealabilã a Administrației,
organizațiilor sau federațiilor ori a deținãtorului acestor
amenajãri;
i) dislocarea, deteriorarea și manevrarea de cãtre
persoane neautorizate a stãvilarelor, grãtarelor, vanelor,
bazinelor și a altor construcții și instalații de îmbunãtãțiri
funciare.
(2) Sãvârșirea contravențiilor prevãzute la alin. (1) se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. c) și d), cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. a), cu amendã de la 10.000.000 lei
la 20.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. b), e) și f), cu amendã de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei;
d) cele prevãzute la lit. g), h) și i), cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre specialiști împuterniciți prin ordin al
ministrului, în condițiile legii.
Art. 83. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 82 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 84. Ñ (1) Pentru a beneficia de drepturile acordate
de prezenta lege, în termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a acesteia, asociațiile utilizatorilor de apã pentru
irigații înființate în conformitate cu Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 147/1999, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 573/2001, se reorganizeazã și se
înregistreazã ca organizații ale utilizatorilor de apã pentru
irigații, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) Procedura de reorganizare a asociațiilor utilizatorilor
de apã pentru irigații ca organizații ale utilizatorilor de apã
pentru irigații se face potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 85. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, ministerul va elabora
norme metodologice de aplicare a acesteia, care vor fi
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În termen de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, ministerul va elabora strategia naționalã pe
termen lung pentru sectorul îmbunãtãțirilor funciare, care va
fi aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 86. Ñ În primii 2 ani de la înființare Administrația
va contracta achiziția de servicii de îmbunãtãțiri funciare și
alte servicii conexe cu SNIF, prin negociere cu o singurã
sursã, potrivit legii. În cazurile în care SNIF nu poate
presta aceste servicii, Administrația va atribui contractele
de prestãri de servicii unor terți furnizori în condițiile art. 40.
Art. 87. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, ministerul va elabora
planul de reorganizare globalã a SNIF, care va fi aprobat
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, ministerul este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în bugetul SNIF și al

13

Administrației și sã propunã Guvernului aprobarea acestora,
cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate.
Art. 88. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
înființãrii Administrației, SNIF va transmite, iar Administrația
va prelua patrimoniul necesar funcționãrii acesteia, cu
drepturile și obligațiile aferente.
(2) Finanțarea lucrãrilor de investiții contractate de SNIF
și aflate în derulare la data înființãrii Administrației, pânã la
finalizarea acestora, se asigurã din sursele de finanțare
prevãzute în documentația tehnico-economicã aprobatã
potrivit legii.
Art. 89. Ñ În primul an de funcționare Administrația va
încheia contracte multianuale pe o perioadã de 3 ani. La
împlinirea termenului acestea se reînnoiesc potrivit
prevederilor prezentei legi.
Art. 90. Ñ (1) Pentru o perioadã de un an de la data
înființãrii Administrației, asociațiile utilizatorilor de apã pentru
irigații constituite conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 147/1999, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 573/2001, vor beneficia de
subvenții de la bugetul de stat cu condiția încheierii cu
Administrația de contracte multianuale, pe care le vor
transmite noilor organizații la înființarea și înregistrarea lor.
(2) Pentru o perioadã de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, asociațiile utilizatorilor de apã
pentru irigații beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat
acordate direct pe baza contractelor de prestãri de servicii
anuale încheiate cu beneficiarii.
(3) Persoanele care nu sunt membri ai asociațiilor
utilizatorilor de apã pentru irigații și care dețin în
proprietate sau folosințã terenuri situate pe teritoriul unei
asociații și beneficiazã de servicii de livrare a apei pentru
irigații achitã în avans o parte a tarifului, care include și o
cotã pentru acoperirea costurilor administrative ale
asociației.
Art. 91. Ñ Agenții economici și instituțiile publice care,
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, beneficiazã de
subvenții de la bugetul de stat pentru acoperirea unor
categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare și
care dețin în proprietate, administrare sau folosințã terenuri
amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, care nu sunt
situate pe teritoriul unei asociații a utilizatorilor de apã
pentru irigații, vor beneficia de aceste subvenții pentru o
perioadã de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
Art. 92. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 93. Ñ La data înființãrii Administrației, Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 30 martie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 440/2001, se modificã și se completeazã astfel:
1. La articolul 3, dupã alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Valoarea capitalului social al Societãții Naționale
ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A., dupã predarea-preluarea
unei pãrți din activul sãu patrimonial de cãtre Administrația
Naționalã a Îmbunãtãțirilor Funciare, se va stabili de
consiliul de administrație și se va aproba prin hotãrâre a
Adunãrii generale a acționarilor Societãții Naționale
ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A., cu îndeplinirea cerințelor
legale de înregistrare și publicitate.,,
2. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Clãdirile de producție și administrative, cu terenurile
aferente, utilajele și mijloacele de transport rãmase în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

patrimoniul Societãții Naționale ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ
S.A. dupã preluarea unei pãrți a activului patrimonial al
acestei societãți de cãtre Administrația Naționalã a
Îmbunãtãțirilor Funciare se înscriu în capitalul social al
societãții comerciale*) cu valoarea înregistratã în evidența
contabilã la data încheierii protocolului de predare-primire.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ
S.A. își desfãșoarã activitatea în domeniul îmbunãtãțirilor
funciare, având ca obiect principal de activitate executarea
de lucrãri și prestãri de servicii în domeniu cãtre
Administrația Naționalã a Îmbunãtãțirilor Funciare,
organizațiile de îmbunãtãțiri funciare, federațiile de
organizații de îmbunãtãțiri funciare și alți terți beneficiari
care desfãșoarã activitãți de îmbunãtãțiri funciare.,,
4. Articolul 5 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.
are ca scop realizarea de lucrãri și proiecte de specialitate
în domeniul îmbunãtãțirilor funciare.,,
5. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 6
din anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.,
prin sucursalele sale, are urmãtorul obiect de activitate:,,
6. Punctele 1 și 19 ale alineatului (1) al articolului 6 din
anexa nr. 1 vor avea urmãtorul cuprins:
”1. exploatarea, întreținerea și repararea lucrãrilor de irigații
și desecãri-drenaje prin pompare, situate pe amenajarea
interioarã, pe bazã de contract de prestãri de servicii încheiat
cu Administrația Naționalã a Îmbunãtãțirilor Funciare;
............................................................................................
19. gestionarea și paza bunurilor proprii;,,
7. La alineatul (1) al articolului 6 din anexa nr. 1 se
introduce un nou punct, punctul 22, cu urmãtorul cuprins:
”22. efectuarea oricãror alte activitãți aprobate conform
statutului și prevederilor legale.,,
8. Alineatul (1) al articolului 7 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Capitalul social al Societãții Naționale ÇÎmbunãtãțiri
FunciareÈ Ñ S.A. este constituit din valoarea bunurilor din
domeniul privat al statului, rãmasã dupã predarea unei pãrți
a activului patrimonial inițial al societãții comerciale cãtre
Administrația Naționalã a Îmbunãtãțirilor Funciare. Valoarea
diminuatã a capitalului social al Societãții Naționale
ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A. se va stabili de consiliul de
administrație și se va aproba prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor, cu îndeplinirea cerințelor legale de
înregistrare și publicitate.,,
9. Punctul 6 al articolului 18 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”6. aprobã propunerile directorului general privind
repartizarea pe sucursale a fondurilor;,,
10. Alineatul (1) al articolului 22 din anexa nr. 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate
Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.

utilizeazã surse de finanțare proprii, credite bancare și alte
surse financiare.,,
Art. 94. Ñ La 90 de zile de la data înființãrii
Administrației, din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/2000 privind înființarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 30 martie 2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 440/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409
din 24 iulie 2001, se abrogã:
Ñ art. 4 alin. (1), (2) și (4), art. 8, art. 10 și art. 11;
Ñ punctele 2, 9, 10 și 18 ale alin. (1) și alin. (2) ale
art. 6, alin. (2), (3), (4) și (5) ale art. 7 din anexa nr. 1;
Ñ anexa nr. 3.
Art. 95. Ñ La 2 ani de la data înființãrii Administrației,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind
înființarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 440/2001, se abrogã. Pe aceeași datã, prin hotãrâre a
Guvernului, se
înființeazã Societatea Comercialã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea SNIF.
Art. 96. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a normelor
metodologice de aplicare a prezentei legi, se abrogã art. 2,
art. 7 alin. (1) și (2), art. 10, art. 11, art. 12, art. 13,
art. 14, art. 34 alin. (2) lit. a) și art. 40 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 147/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 13 octombrie
1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 573/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 695 din 1 noiembrie 2001.
(2) Oficiul de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de
apã pentru irigații, înființat potrivit art. 34 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 147/1999, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 573/2001, își înceteazã
activitatea, atribuțiile sale fiind preluate de Oficiul de
reglementare a organizațiilor de îmbunãtãțiri funciare
înființat potrivit prezentei legi.
Art. 97. Ñ La 2 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 147/1999, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 573/2001.
Art. 98. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
se abrogã Legea îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159
din 24 iulie 1996, cu excepția prevederilor art. 31
referitoare la stabilirea și sancționarea contravențiilor, care
se abrogã în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, și Hotãrârea Guvernului
nr. 611/1997 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din
21 octombrie 1997, precum și orice alte dispoziții contrare
prevederilor prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 138.
*) Potrivit art. 95 din Legea nr. 138/2004, societatea comercialã va avea denumirea ”Societatea Comercialã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004

15
ANEXA Nr. 1

ÎNÞELESUL

unor termeni în sensul prezentei legi
Activitãți de îmbunãtãțiri funciare Ñ exploatarea,
întreținerea, reparațiile, proiectarea și construcția sistemelor
și amenajãrilor de irigații sau desecare și drenaj, lucrãrilor
de apãrare împotriva inundațiilor sau combatere a eroziunii
solului, precum și reabilitarea și consolidarea acestora.
Administrație Ñ Administrația Naționalã a Îmbunãtãțirilor
Funciare înființatã în conformitate cu art. 35 și urmãtoarele
din prezenta lege.
Amenajare de desecare și drenaj Ñ o rețea la scarã
mare de structuri, pompe, canale și conducte, care poate fi
folositã pentru a transporta apa de la unul sau mai multe
sisteme de desecare și drenaj cãtre un curs natural de apã
și care cuprinde terenul, clãdirile, drumurile de acces și
infrastructura aferente, necesare pentru a exploata, întreține
și repara amenajarea și sistemele componente.
Amenajare de irigații Ñ o rețea la scarã mare de
structuri, pompe, canale, și conducte care poate fi folositã
pentru a preleva apa din resursele autorizate de apã și a
distribui apa pentru irigații unuia sau mai multor sisteme de
irigații și care cuprinde terenul, clãdirile, echipamentul,
drumurile de acces și infrastructura aferente, necesare
pentru a exploata, întreține și repara amenajarea.
Amenajare de îmbunãtãțiri funciare Ñ o rețea de sisteme
de irigații, sisteme de desecare și drenaj și lucrãri de
apãrare împotriva inundațiilor sau de combatere a eroziunii
solului, care deservește o suprafațã de teren definitã și
care include terenul, clãdirile, echipamentul, drumurile de
acces și infrastructura aferente, necesare pentru a exploata,
întreține și repara amenajarea și sistemele componente.
Amenajare de îmbunãtãțiri funciare declaratã de utilitate
publicã Ñ o amenajare de îmbunãtãțiri funciare din
domeniul public sau privat al statului, care este exploatatã,
întreținutã și reparatã de Administrație în conformitate cu
art. 37 din prezenta lege.
Beneficiari Ñ proprietarii de teren, organizațiile și
federațiile care au încheiat cu Administrația un contract
multianual, precum și ceilalți proprietari de teren sau
persoane care dețin teren în administrare sau folosințã
potrivit legii și care au încheiat cu Administrația un contract
sezonier.
Federație Ñ o federație de organizații de îmbunãtãțiri
funciare înființatã în conformitate cu art. 23 și urmãtoarele
din prezenta lege.
Infrastructurã de îmbunãtãțiri funciare Ñ cuprinde
sistemele și amenajãrile de irigații, sistemele și amenajãrile
de desecare și drenaj și lucrãrile de apãrare împotriva
inundațiilor și de combatere a eroziunii solului.
Lucrãri de combatere a eroziunii solului Ñ cuprind
formarea, construirea conform conturului, structurarea și
lucrãrile solului, precum și construcția, întreținerea și
reparațiile infrastructurii temporare și permanente astfel
încât sã se reducã sau sã se opreascã eroziunea și
degradarea solului, cuprinzând lucrãrile pentru protecția
solului, regularizarea scurgerii apelor pe versanți, corectarea
torenților și stabilizarea nisipurilor mișcãtoare, amenajãri
silvice de perdele forestiere de protecție a terenurilor
agricole și plantații pentru combaterea eroziunii solului.
Lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor Ñ o rețea de
diguri, baraje, lucrãri de regularizare a cursurilor de apã și
infrastructura aferentã care are menirea sã protejeze o
suprafațã de teren definitã împotriva inundațiilor și care
cuprinde terenul, clãdirile, drumurile de acces și
infrastructura aferente, necesare pentru a întreține și a
repara acele lucrãri.

Lucrãri de regularizare a cursurilor de apã Ñ amenajarea
albiilor cursurilor de apã constând în profilãri ale albiei,
devieri ale cursului de apã, consolidãri de maluri și alte
asemenea lucrãri pentru combaterea efectelor economice și
sociale nefavorabile și redarea agriculturii și circuitului
economic a unor terenuri afectate de inundații și eroziune
a solului.
Ministerul Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale sau orice alt minister cãruia i se atribuie
prin hotãrâre a Guvernului rãspunderea pentru sectorul
îmbunãtãțirilor funciare și îndeplinirea atribuțiilor stabilite de
prezenta lege.
Ministrul Ñ ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii
rurale sau, drept urmare a unei hotãrâri a Guvernului, un
alt ministru cãruia îi revine rãspunderea pentru sectorul
îmbunãtãțirilor funciare și îndeplinirea atribuțiilor stabilite de
prezenta lege.
Oficiul de reglementare Ñ serviciul de specialitate din
cadrul ministerului, care rãspunde de supravegherea
înființãrii, funcționãrii, reorganizãrii și dizolvãrii organizațiilor
de îmbunãtãțiri funciare și federațiilor de organizații de
îmbunãtãțiri funciare, urmãrind funcționarea lor și
reglementarea activitãții acestora.
Organizație Ñ o organizație de îmbunãtãțiri funciare
înființatã în conformitate cu art. 6 și urmãtoarele din
prezenta lege.
Punctul de livrare a apei pentru irigații Ñ locul din care
Administrația sau alt furnizor de apã pentru irigații extrage
sau livreazã apã pentru irigații beneficiarilor, cu excepția
hidranților de irigații.
Servicii de îmbunãtãțiri funciare Ñ livrarea apei pentru
irigații, evacuarea apei în exces de pe terenuri, protecția
terenului și a oricãror categorii de construcții fațã de
inundații și alunecãri de teren, protecția lacurilor de
acumulare împotriva colmatãrii, ameliorarea terenurilor
acide, sãrãturate și nisipoase, precum și protecția solurilor
împotriva eroziunii și poluãrii.
Sistem de desecare și drenaj Ñ o rețea hidraulic distinctã
de conducte, canale, structuri și pompe care pot fi folosite
pentru a evacua apa în exces de pe o suprafațã de teren
definitã și a transporta acea apã la unul sau mai multe
puncte specifice și care cuprinde terenul, clãdirile,
echipamentul, drumurile de acces și infrastructura aferente,
necesare pentru a exploata, întreține și repara sistemul.
Sistem de irigații Ñ o rețea hidraulic distinctã de
structuri, pompe, canale, conducte care pot fi folosite
pentru a preleva și/sau a transporta apa, a distribui și a
aplica apa pentru irigații pe o suprafațã de teren definitã și
care cuprinde terenul, clãdirile, echipamentul fix sau mobil,
drumurile de acces și infrastructura aferente, necesare
pentru a exploata, a întreține și a repara sistemul.
Tehnici pedoameliorative Ñ ansamblul procedeelor
tehnice și lucrãrilor de nivelare și modelare a terenului,
afânare și scarificare, asigurarea scurgerii apelor, arãturi de
prevenire a degradãrii solului, spãlarea terenurilor
sãrãturate, aplicarea de amendamente și îngrãșãminte,
defrișãri care se pot asocia cu celelalte categorii de
activitãți de îmbunãtãțiri funciare.
Zona de protecție Ñ zona adiacentã infrastructurii de
îmbunãtãțiri funciare în care este interzisã sau restrânsã
executarea de construcții ori exploatarea terenului din
cadrul zonei, în scopul asigurãrii stabilitãții lucrãrilor și
construcțiilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare și
prevenirii poluãrii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 369/28.IV.2004
ANEXA Nr. 2
LISTA

bunurilor care alcãtuiesc infrastructura de îmbunãtãțiri funciare
aparținând domeniului public al statului
1. Bunurile din amenajãrile de irigații, formate din prize,
stații de pompare de bazã, inclusiv cele reversibile, stații
de repompare, canale și conducte de aducțiune și
distribuție a apei pentru irigații pânã la stațiile de pompare
de punere sub presiune.
2. Bunurile din amenajãrile de desecare și drenaj,
formate din canalele colectoare principale la lucrãrile de

desecare gravitaționalã și cu pompare, inclusiv stațiile de
pompare aferente acestora.
3. Barajele și digurile de apãrare împotriva inundațiilor și
lucrãrile de regularizare a cursurilor de apã.
4. Lucrãrile de combatere a eroziunii solului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii îmbunãtãțirilor funciare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea îmbunãtãțirilor funciare și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 276.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369/28.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

