Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 377

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
127.

255.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 2/2004 pentru completarea Legii
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții ......
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 2/2004 pentru completarea Legii nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil
din aceste instituții ...................................................

2.430.

2.575.
2

2.070.
2
2.081.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 125 din 16 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................

3Ð4

Decizia nr. 145 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 ......

5Ð7

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Baremului medical cu afecțiunile care pot constitui
cauze de amânare a începerii școlarizãrii la vârsta
de 6 ani ...................................................................
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale Societãții Comerciale ”CAROM,, Ñ
S.A. Onești și modificarea Deciziei președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 331/2004 privind aprobarea
Listei centralizate a consumatorilor eligibili de gaze
naturale în anul 2004 .............................................
Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului situat în municipiul București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 54A, sectorul 1 .......
Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea Bisericii de lemn ”Cuvioasa Paraschiva,,,
situatã în satul Vețel, comuna Vețel, județul
Hunedoara ................................................................

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
2.193. Ñ Decizie privind medicamentele și materialele
sanitare destinate asigurãrii tratamentului, în spital
și în ambulatoriu, bolnavilor beneficiari ai
subprogramelor de sãnãtate finanțate din Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate în
anul 2004...................................................................

8Ð9

10

10

11

11Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2004 pentru completarea
Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2 din 5 februarie 2004 pentru completarea
Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apãrare

naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din
aceste instituții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 137 din 16 februarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 127.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 2/2004 pentru completarea
Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 2/2004 pentru completarea Legii nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 255.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 16 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 77 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Solomon Cotoi în Dosarul nr. 1.604/C/2003 al
Tribunalului Neamț Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, Solomon
Cotoi, personal, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Solomon Cotoi solicitã
admiterea excepției astfel cum a fost formulatã în fața
instanței de judecatã, arãtând cã dispozițiile legale criticate
instituie discriminãri pe motive de sex între pensionari,
ceea ce contravine art. 16 alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu instituie discriminãri între femei
și bãrbați la calcularea pensiei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.604/C/2003, Tribunalul Neamț Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Solomon Cotoi
într-o cauzã civilã având ca obiect contestația formulatã de
acesta împotriva deciziei de pensionare emisã de Casa
Județeanã de Pensii Neamț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 77 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât, prin reglementarea modului de

determinare a punctajului mediu anual instituie discriminãri
pe motiv de sex. Astfel, stagiul minim și complet de
cotizare în cazul femeilor fiind cu 5 ani mai redus ca în
cazul bãrbaților, din împãrțirea totalului de puncte la stagiile
minime și complete, pentru femei rezultã un punctaj mediu
anual mai mare și, în consecințã, în cazul unui stagiu
efectiv de cotizare egal, femeile beneficiazã de pensie mai
mare ca bãrbații.
Tribunalul Neamț Ñ Secția civilã apreciazã cã
dispozițiile legale criticate genereazã ”o modalitate
discriminatorie de calcul a punctajului mediu anual, ca
element de bazã în stabilirea cuantumului pensiei, pe bazã
de sex, care contravine principiului instituit prin art. 16 din
Constituția României.,,
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece
principiul egalitãții prevãzut de art. 16 din Constituție nu
presupune uniformitate, ci faptul cã la situații diferite trebuie
aplicat un tratament juridic diferențiat. Astfel, ”art. 41 alin. (2)
din Legea fundamentalã statueazã faptul cã salariații au
dreptul la mãsuri de protecție socialã, printre care se
numãrã și cea referitoare la regimul de muncã al femeilor,
mãsurã transpusã în art. 77 din Legea nr. 19/2000 în ceea
ce privește numãrul de ani corespunzãtor stagiului complet
de cotizare,,. Având în vedere situația deosebitã în care se
gãsește femeia, tratamentul juridic diferențiat aplicabil
potrivit Legii nr. 19/2000 este pe deplin justificat, iar
determinarea punctajului mediu anual realizat din împãrțirea
numãrului de puncte rezultat din însumarea punctajelor
anuale realizate de asigurat în perioada de cotizare la
numãrul de ani corespunzãtor stagiului complet de cotizare
nu contravine prevederilor art. 16 din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, iar dispozițiile art. 77 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 nu genereazã discriminãri, întrucât aceste
prevederi cu caracter tehnic se aplicã în toate situațiile și
pentru toate categoriile de asigurați din sistemul public de
pensii, indiferent dacã sunt bãrbați sau femei. ”Diferențele
dintre pensiile femeilor și cele ale bãrbaților rezultã din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

faptul cã aceste prevederi legale cu caracter tehnic se
aplicã unor categorii diferite de persoane, dar care
îndeplinesc condițiile de pensionare, ceea ce nu contravine
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii,,. Diferențierea
vârstelor standard de pensionare și a stagiilor minime și
complete de cotizare nu este neconstituționalã, întrucât,
conform art. 41 alin. (2) din Constituție, legiuitorul poate
institui mãsuri de protecție socialã referitoare, printre altele,
la regimul de muncã al femeilor. Ca urmare, stabilirea unor
stagii de cotizare diferite între femei și bãrbați, respectiv
25 de ani pentru femei și 30 de ani pentru bãrbați,
reprezintã voința exclusivã a legiuitorului.
Președintele Senatului și Guvernul nu au comunicat
punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Avocatului Poporului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 77 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000), modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 338/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002), dispoziții care, în
prezent, au urmãtorul cuprins: ”Punctajul mediu anual
realizat de asigurat în perioada de cotizare se determinã prin
împãrțirea numãrului de puncte rezultat din însumarea
punctajelor anuale realizate de asigurat în perioada de cotizare
la numãrul de ani corespunzãtor stagiului complet de cotizare,
prevãzut în anexa nr. 3,,.

În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituția României
revizuitã și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, prevederi care au
urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã dispozițiile art. 77 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare, reglementeazã modul
de calcul al punctajului mediu anual realizat de cãtre
asigurat în vederea stabilirii pensiei. Punctajul mediu anual,
rezultat din modul de calcul prevãzut de textul de lege
criticat, este diferit la femei și la bãrbați datoritã vârstei
standard de pensionare și stagiului minim și complet de
cotizare diferite. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 41 alin. (2),
(3) și (4) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile ulterioare,
vârsta standard de pensionare este de 60 de ani pentru
femei și 65 de ani pentru bãrbați, stagiul minim de cotizare
atât pentru femei cât și pentru bãrbați este de 15 ani, iar
stagiul complet de cotizare este de 30 de ani pentru femei
și de 35 de ani pentru bãrbați.
Curtea constatã cã stabilirea diferențiatã a acestor
condiții de pensionare reprezintã opțiunea exclusivã a
legiuitorului, determinatã de condiția obiectiv diferitã a
femeii în raport cu cea a bãrbatului. Potrivit art. 41 alin. (2)
din Legea fundamentalã, prin lege pot fi stabilite mãsuri de
protecție socialã referitoare la regimul de muncã al
femeilor. Astfel, stabilirea unor stagii de cotizare diferite
pentru bãrbați și femei nu sunt generate de presupuse
discriminãri între cetãțeni pe criterii de sex, ci se datoreazã
aplicãrii mãsurilor de protecție socialã pe care statul le ia
în legãturã cu femeile.
Dupã cum a statuat Curtea Constituționalã în
numeroase cazuri, de exemplu prin Decizia Plenului nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, principiul
egalitãții în drepturi, consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituție, nu presupune uniformitate și se aplicã la situații
egale, iar în cazul situațiilor diferite în care se aflã anumite
categorii de cetãțeni se justificã soluții legislative diferite,
fãrã a fi considerate ca fiind discriminatorii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Solomon
Cotoi în Dosarul nr. 1.604/C/2003 al Tribunalului Neamț Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 145
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Adela Milculescu, AntonetaRodica Edu și Gheorghe Rusu-Abrudeanu în Dosarul
nr. 2.451/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a III-a
civilã.
La apelul nominal se prezintã avocatul pãrții Elena
Verona, lipsind autorii excepției și celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul prezent susține netemeinicia excepției, arãtând
cã existã o vastã jurisprudențã a Curții în acest domeniu,
prin care s-a statuat cã ocrotirea dobânditorului de bunãcredințã, ca expresie a principiului ”error communis facit jus,,,
nu contravine prevederilor constituționale privind garantarea
dreptului de proprietate. În ceea ce privește invocarea
art. 20 alin. (2) din Constituție, republicatã, se apreciazã cã
aceasta nu este relevantã pentru soluționarea criticii de
neconstituționalitate, întrucât nu existã vreun conflict între
tratatele internaționale privind drepturile omului și legile
interne în materie.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, în acest sens existând o constantã
jurisprudențã a Curții. Întrucât nu au apãrut elemente noi
de naturã sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe, se
apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.451/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ

22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Adela Milculescu,
Antoneta-Rodica Edu și Gheorghe Rusu-Abrudeanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitor la dreptul persoanei la respectarea bunurilor sale,
nu face referire la buna-credințã a dobânditorului sau a
subdobânditorului, la încheierea actului, ca mod de
dobândire a proprietãții asupra unor bunuri ce aparțin altei
persoane.
Se aratã cã dispozițiile art. 46 alin. (2) teza a doua din
Legea nr. 10/2001 aduc o atingere gravã dreptului stipulat
în art. 1 al Primului Protocol adițional la convenție,
deoarece valideazã acte nule absolut, în frauda fostului
proprietar, prin legiferarea excepției actului încheiat cu
bunã-credințã. Se considerã cã prin textul de lege criticat
se procedeazã la o nouã naționalizare a imobilului,
deoarece fostul proprietar nu mai are posibilitatea de a
reintra în posesia proprietãții sale. Potrivit Deciziei
nr. 73/1995, Curtea Constituționalã a statuat cã, ”în cazul
preluãrii de cãtre stat a unui imobil, fãrã titlu valabil,
dreptul de proprietate al persoanei fizice nu a fost desființat
legal,,, iar statul, pe cale de consecințã, nu a fost niciodatã
proprietar. Prin urmare, prin textul de lege criticat statul
dispune de un bun care nu este al sãu, legalizând fraudele
comise în aplicarea Legii nr. 112/1995 și a celorlalte legi
de înstrãinare a imobilelor naționalizate.
Autorii excepției considerã cã se încalcã și prevederile
art. 44 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, republicatã,
deoarece, atâta timp cât Legea nr. 10/2001 recunoaște, în
art. 2 alin. (2), cã dreptul de proprietate asupra unui imobil
preluat fãrã titlu valabil nu s-a pierdut niciodatã, dreptul de
proprietate al autorilor excepției este încãlcat de art. 46
alin. (2), care valideazã altei persoane un drept de
proprietate asupra aceluiași imobil. Astfel, proprietatea
privatã nu mai este ocrotitã în mod egal de lege, creându-se,
în acest fel, o situație discriminatorie.
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã constatã
cã sesizarea Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, în raport cu dispozițiile art. 20 din Constituție,
este inadmisibilã, deoarece principiul desprins din acest text
constituțional este la îndemâna judecãtorului național, cu
consecința înlãturãrii sau a aplicãrii corespunzãtoare a
normei interne considerate neconcordantã cu prevederile
tratatelor internaționale privind drepturile omului.
Se aratã cã, în conformitate cu jurisprudența Curții,
art. 46 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 10/2001,
referitor la buna-credințã, nu are un caracter novator, ci
doar așazã în termenii unei prevederi legale imperative
conținutul unui principiu de drept material deja consacrat și
aplicat cu consecvențã în jurisprudențã Ñ acela al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

aparenței în drept, principiu ce valorizeazã eroarea comunã
și invincibilã la momentul contractãrii asupra calitãții de
proprietar a statului vânzãtor. Se apreciazã cã modalitatea
de aplicare a acestui principiu și, implicit, analiza buneicredințe în cazurile particulare intereseazã fondul cauzei,
fiind aspecte ce țin de aprecierea suveranã a judecãtorului,
în funcție de datele concrete ale speței.
În concluzie, instanța de judecatã apreciazã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 44, referitoare la protecția proprietãții private, întrucât,
așa cum a reținut Curtea Constituționalã, ocrotirea
interesului dobânditorului de bunã-credințã a fost
determinatã de rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții
circuitului civil și stabilitatea raporturilor civile. Nu poate fi
reținutã nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 fațã de dispozițiile
art. 20 din Constituție, republicatã, deoarece textul de lege
criticat este în concordanțã cu prevederile art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitor la protecția
proprietãții, și nici fațã de prevederile art. 44 alin. (3) din
Constituție, republicatã, întrucât acestea nu au relevanțã în
cauza dedusã controlului. Prin urmare, excepția este
consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001,
text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (2): ”(2) Actele juridice de înstrãinare,
inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având
ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de
nulitate absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat
cu bunã-credințã.,,

Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 20 și ale art. 44 alin. (1), (2) și (3)
din Constituția României, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003. Textele
constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Autorii excepției considerã cã textele de lege criticate
încalcã și art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care are urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția, Curtea reține cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor alin. (2) al art. 46 din Legea
nr. 10/2001 s-a pronunțat în mai multe rânduri, exemplu
fiind Decizia nr. 69 din 18 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 3 aprilie
2003. Cu acel prilej, Curtea a statuat cã, prin consacrarea
bunei-credințe ca o cauzã de asanare a nulitãții absolute a
actelor de înstrãinare a imobilelor preluate fãrã titlu valabil,
legiuitorul nu a înțeles sã-i confere acesteia semnificația
juridicã a unui fine de neprimire a cererii în revendicare a
proprietarului inițial, ipotezã în care s-ar putea reține cã,
într-adevãr, art. 46 alin. (2) teza a doua din Legea
nr. 10/2001 contravine prevederilor art. 44 din Constituție,
republicatã.
Interpretarea textului legal în sensul arãtat este
susținutã de mai multe argumente. În condițiile
recunoașterii existenței dreptului de proprietate al
proprietarului inițial al imobilului preluat fãrã titlu valabil, a
considera cã, prin textul dedus controlului, s-a instituit un
fine de neprimire a cererii în revendicare a acestuia,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004
ar însemna a lipsi de eficiențã art. 2 alin. (2) din lege,
încãlcându-se astfel un principiu fundamental de
interpretare, ”actus interpretandus est potius ut valeat quam ut
pereat,,, potrivit cãruia un act juridic trebuie interpretat în
sensul producerii de efecte juridice și nu în acela al lipsirii
lui de orice efect.
Recunoscând validitatea actelor de vânzare a imobilelor
preluate fãrã titlu valabil, nici art. 46 alin. (2) teza a doua
din lege și nici legea în ansamblu nu conțin dispoziții în
raport de care sã se poatã susține prevalența dreptului de
proprietate, mai nou constituit, al dobânditorului de bunãcredințã, în concurs cu dreptul de proprietate al
proprietarului inițial, în egalã mãsurã recunoscut.
Astfel, art. 18 din Legea nr. 10/2001 Ñ singurul care ar
putea legitima o atare susținere Ñ enumerã expres și
limitativ cazurile în care ”mãsurile reparatorii se stabilesc
numai în echivalent [É],, și menționeazã, la lit. d), cazul în
care ”imobilul a fost înstrãinat fostului chiriaș cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului,,.
Întrucât însã, potrivit art. 1 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279
din 29 noiembrie 1995, aceastã lege are în vedere,
exclusiv, imobilele preluate de stat cu titlu, actele de
înstrãinare având ca obiect imobile preluate fãrã titlu
valabil, la care se referã art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, nu cad sub incidența prevederilor art. 18 lit. d)
sus-menționat.
În considerarea argumentelor prezentate, Curtea
considerã cã art. 46 alin. (2) teza a doua din Legea
nr. 10/2001, recunoscând validitatea titlului de proprietate al

7

dobânditorului de bunã-credințã, nu a înțeles însã sã
consacre și prevalența acestuia fațã de titlul proprietarului
inițial, care, potrivit aceleiași legi, nu a încetat nici un
moment sã existe.
Textul de lege criticat nu tranșeazã, așadar, conflictul
de interese legitime între proprietarul inițial și dobânditorul
de bunã-credințã al imobilului, în favoarea acestuia din
urmã, ci determinã exclusiv premisele litigiului dintre
proprietarul inițial și dobânditorul de bunã-credințã al
bunului sãu, prin efectul înstrãinãrii consimțite de o altã
persoanã, litigiu care constã în coexistența a douã titluri de
proprietate având același obiect, deci contradictorii și
excluzându-se reciproc.
Departe de a nesocoti dreptul proprietarului inițial și,
prin aceasta, de a contraveni prevederilor art. 44 din
Constituție, republicatã, așa cum considerã autorii excepției,
art. 46 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 10/2001 îi
conferã dobânditorului de bunã-credințã, în considerarea
poziției sale subiective oneste, o șansã suplimentarã în
litigiul cu proprietarul inițial, dând expresie principiului
egalitãții de arme, unanim consacrat de legislația
internaționalã, ca o premizã ”sine qua non,, a dreptului la un
proces echitabil.
Așa fiind, Curtea constatã cã art. 46 alin. (2) teza a
doua din Legea nr. 10/2001 nu contravine prevederilor
constituționale privind protecția proprietãții private, motiv
pentru care excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Întrucât nu au apãrut elemente noi de naturã sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții, soluția adoptatã
în prealabil își menține valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, al art. 2Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepția ridicatã de
Adela Milculescu, Antoneta-Rodica Edu și Gheorghe Rusu-Abrudeanu în Dosarul nr. 2.451/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Baremului medical cu afecțiunile care pot constitui cauze de amânare
a începerii școlarizãrii la vârsta de 6 ani
În conformitate cu prevederile art. 12 lit. a) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. 4.312 din
16 aprilie 2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Baremul medical cu afecțiunile
care pot constitui cauze de amânare a începerii școlarizãrii
la vârsta de 6 ani, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Baremul medical menționat la art. 1 va fi
aplicat în mod orientativ de cãtre medicii de familie și/sau
medicii școlari, în contextul clinic individual al fiecãrui copil
suferind de o afecțiune acutã severã sau cronicã.
Art. 3. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat și direcțiile de sãnãtate publicã județene și
a municipiului București vor monitoriza respectarea și
aplicarea Baremului medical cu afecțiunile care pot constitui

cauze de amânare a începerii școlarizãrii la vârsta de
6 ani.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Baremul medical cu afecțiunile grave care
determinã amânarea cu 1 an a școlarizãrii în clasa I în
școlile pentru elevi din învãțãmântul primar de masã,
aprobat prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 427/1979 și
publicat în Buletinul Ministerului Sãnãtãții nr. 6/1979,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

București, 16 aprilie 2004.
Nr. 430.

ANEXÃ
BAREMUL MEDICAL

cu afecțiunile care pot constitui cauze de amânare a începerii școlarizãrii la vârsta de 6 ani
1. Tulburãri severe de nutriție (cu greutate corporalã sub
16 kg la bãieți și sub 15 kg la fete și/sau hemoglobinã sub
9,5 g/dl)
2. Tuberculozã (indiferent de localizare) în evoluție și
formele recent stabilizate (sub 6 luni de la stabilizare)
3. Leziuni cardiace (congenitale sau dobândite) organice,
cu semne incipiente sau manifeste de decompensare
4. Tulburãri de ritm cardiac patente
5. Boli circulatorii cu tulburãri manifeste (arteriopatii,
venopatii, limfopatii)
6. Bronhopneumopatii cronice trenante
7. Astm bronșic sub tratament
8. Hepatitã viralã acutã (în ultimele 12 luni)

9. Hepatitã cronicã (persistentã sau agresivã)
10. Sindroame de malabsorbție neechilibrate terapeutic
11. Alte afecțiuni digestive cronice cu semne manifeste
12. Glomerulonefritã (în ultimele 12 luni)
13. Alte nefropatii cronice cu semne de decompensare
14. Anemii cronice feriprive cu hemoglobinã sub 9,5 g/dl
15. Anemii hemolitice cu crize de hemolizã și/sau
splenomegalie
16. Anemie Biermer
17. Talasemie majorã Cooley
18. Aplazii medulare
19. Purpurã trombocitopenicã idiopaticã cu splenomegalie
20. Agranulocitozã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004
21. Hipersplenism
22. Hemopatii cu sângerãri
23. Histiocitozã X cronicã
24. Boala Hand-Schuller-Cristian
25. Sarcoidozã
26. Reumatism articular acut, inclusiv Coreea Sydenham
(în ultimele 6 luni)
27. Reumatisme cronice în faze evolutive
28. Colagenoze (lupus eritematos diseminat, sclerodermie,
dermatomiozitã, periarteritã nodoasã)
29. Boli maligne (leucemie, limfoame și reticuloane
maligne etc.)
30. Imunodeficiențe primare
31. Diabet zaharat insulinodependent tip I
32. Boli metabolice cu impact asupra dezvoltãrii
somatice și neuropshice
33. Tireotoxicozã (hipertiroidie)
34. Tiroide cronice
35. Insuficiențã cortico-suprarenalã primarã
36. Mixedem congenital
37. Diabet insipid
38. Sindrom Turner
39. Sindrom adrenogenital (hiperplazie suprarenalã
congenitalã) cu pierdere de sare
40. Deficiențe de creștere staturalã din orice cauzã (sub
107 cm la bãieți și sub 105 cm la fete)
41. Alte endocrinopatii manifeste
42. Obezitate cu insuficențã respiratorie restrictivã sub
75%
43. Întârziere mentalã ușoarã (coeficient de inteligențã
50Ñ69)
44. Intelect de limitã (coeficient de inteligențã 70Ñ89)
45. Tulburãri de dezvoltare a limbajului și vorbirii
46. Tulburãri specifice de dezvoltare motorie
47. Tulburãri invalidante ale dezvoltãrii (autism infantil etc.)
48. Tulburãri hiperkinetice
49. Tulburãri emoționale și imaturitate afectivcomportamentalã (anxios-fobicã etc.)
50. Tulburãri ale funcției sociale (mutism electiv etc.)
51. Ticuri cronice (motorii, vocale, boala Gilles de la
Tourette)
52. Alte tulburãri de comportament și emoționale
(encomprezis, enurezis diurn, bolborosealã, balbism etc.)
53. Tulburãri mentale organice
54. Traumatism cranian forte (în ultimele 6 luni) și
sechele dupã traumatism cranian
55. Epilepsie cu crize rezistente la tratament
56. Handicap motor sau neuromotor (paralizii cerebrale
infantile Ñ boala Little, plegii; boli neuromusculare Ñ
miastenii, distrofie muscularã Duchenne, miotonii, miopatii;
afecțiuni inflamatorii, tumorale, vasculare cerebrale sau
periferice)

9

57. Meningitã sau meningoencefalitã (în ultimul an) ori
sechele dupã acestea
58. Alte afecțiuni neuropsihice manifeste
59. Hipoacuzii cu pierdere socialã de auz mai mare de
20 decibeli
60. Otitã medie supuratã bilateralã recidivantã (în
ultimele 6 luni)
61. Tulburãri de dicție și fonație, care împiedicã o
comunicare cvasinormalã (dificultãți importante în
pronunțarea unor foneme, rinolalie, sigmatism etc.)
62. Sindrom Meni•re
63. Alte boli O.R.L. severe
64. Scãderea acuitãții vizuale dupã corecție la ambii
ochi sub 1/2 cc
65. Scãderea acuitãții vizuale dupã corecție la un ochi
sub 1/10 (inclusiv lipsa unui ochi), indiferent de acuitatea
vizualã la celãlalt ochi
66. Miopie progresivã cu leziuni de coroidozã miopigenã
la fundul de ochi
67. Astigmatism cu tulburãri mari de acomodare
68. Strabism cu tulburãri accentuate de motilitate
ocularã, care necesitã tratament ortoptic (sau cu ambliopie
forte ori medie, în curs de recuperare)
69. Alte afecțiuni grave oculare (glaucom congenital,
dezlipiri de retinã sub 1 an, cu acuitate vizualã normalã etc.)
70. Eczemã cronicã întinsã, rebelã la tratament
71. Dermatozã micoticã manifestã
72. Dermatoze buloase
73. Psoriazis întins
74. Alte boli cronice de piele cu tulburãri manifeste
75. Malformații congenitale ale membrelor (ectromelii
transversale sau longitudinale, aplazii de membre ori de
segmente de membre)
76. Scolioze congenitale sau esențiale mai mari de 20¼
77. Inegalitãți de membre, mai mari de 2 cm
78. Luxație congenitalã de șold
79. Picior strâmb congenital în tratament
80. Artrogripozã
81. Pectus excavatum cu insuficiențã respiratorie de tip
restrictiv sub 75%
82. Osteomielitã acutã sau cronicã
83. Sechele motorii dupã poliomielitã
84. Tumori benigne sau maligne ale aparatului locomotor
85. Osteocondritã de șold
86. Orice afecțiune traumaticã totalã chirurgicalã cu
osteosintezã metalicã (fracturi)
87. Alte afecțiuni osteomusculoarticulare, congenitale sau
dobândite, cu semne clinice manifeste
88. Orice afecțiune cronicã severã pe care specialistul
din domeniul medical respectiv o considerã stânjenitoare
unei școlarizãri normale la vârsta de 6 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil de gaze naturale Societãții Comerciale
”CAROM,, Ñ S.A. Onești și modificarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 331/2004 privind aprobarea Listei centralizate
a consumatorilor eligibili de gaze naturale în anul 2004
Având în vedere dispozițiile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 791/2001,
în temeiul art. 28 alin. (1) lit. b) din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 974/2002, cu
modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se retrage acreditarea de consumator eligibil
de gaze naturale Societãții Comerciale ”CAROM,, Ñ S.A.
Onești, înmatriculatã în registrul comerțului cu
nr. J04/855/1991, pentru locul de consum CAROM Ñ S.A.
Onești.
Art. 2. Ñ Se modificã anexa la Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 331/2004 privind aprobarea Listei centralizate
a consumatorilor eligibili de gaze naturale în anul 2004,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225
din 15 martie 2004, cu modificãrile ulterioare, în sensul
radierii din listã a Societãții Comerciale ”CAROM,, Ñ S.A.
Onești cu locul de consum ”CAROM,, Ñ S.A. Onești.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va intra în vigoare la data
de întâi a lunii urmãtoare celei în care a fost publicatã
prezenta decizie.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 575.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului situat în municipiul București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 54A, sectorul 1
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificãrile ulterioare,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidențã a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidențã
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidențã a monumentelor istorice,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 66 din 12 ianuarie 2004, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 44/E din 29 ianuarie 2004,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 54A, sectorul 1, și având pânã
la data prezentului ordin regimul juridic de monument istoric
în lista monumentelor istorice/1992 a municipiului București
se declaseazã.

Art. 2. Ñ Direcția pentru Culturã, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 1 martie 2004.
Nr. 2.070.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

11

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind clasarea Bisericii de lemn ”Cuvioasa Paraschiva,,, situatã în satul Vețel, comuna Vețel,
județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, cu
modificãrile ulterioare,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidențã a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidențã
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidențã a monumentelor istorice,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 577 din 26 martie 2003, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 24/E din 18 decembrie 2003,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Biserica de lemn ”Cuvioasa Paraschiva,,,
situatã în satul Vețel, comuna Vețel, județul Hunedoara, se
claseazã din oficiu în grupa B.

Art. 2. Ñ Direcția Județeanã pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Hunedoara va îndeplini
procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de zile
de la data emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 4 martie 2004.
Nr. 2.081.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
privind medicamentele și materialele sanitare destinate asigurãrii tratamentului,
în spital și în ambulatoriu, bolnavilor beneficiari ai subprogramelor de sãnãtate
finanțate din Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate în anul 2004
Avînd în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.498/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea continuitãții tratamentului bolnavilor
cuprinși în programele de sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și din bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 172/113/2004
pentru aprobarea derulãrii programelor și subprogramelor de sãnãtate finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate în anul 2004;
Ñ Referatul de aprobare nr. 167 din 31 martie 2004 al Direcției programe naționale,
în temeiul dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Medicamentele și materialele sanitare
specifice unor boli cu consecințe grave asupra stãrii de
sãnãtate, care sunt decontate din Fondul național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, se achiziționeazã astfel:
a) prin licitație la nivel național, în baza contractelor
încheiate și derulate de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate pentru unele subprograme;

b) de fiecare unitate sanitarã prin care se deruleazã
subprogramul, cu respectarea prevederilor legale în vigoare
referitoare la achizițiile publice.
(2) Medicamentele și materialele sanitare specifice
prevãzute la alin. 1 sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
București, 31 martie 2004.
Nr. 193.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004
ANEXÃ*)

LISTA
cuprinzând medicamentele și materialele sanitare specifice ce vor fi decontate
din Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate în cadrul subprogramelor de sãnãtate în anul 2004

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/29.IV.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377/29.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

