PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 378

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 aprilie 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 130 din 18 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. 1
din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România...........................................

DECIZII

ALE

537.

1Ð3

CURÞII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 96/2003 privind protecția
maternitãții la locurile de muncã..............................

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 130
din 18 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, excepție ridicatã de

Pãtru Dincã în Dosarul nr. 1.190/com/2003 al Tribunalului
Vâlcea Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor, eventualele omisiuni ale
legiuitorului neputând fi complinite de cãtre instanța
constituționalã. Întrucât asupra conformitãții dispozițiilor
art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995 cu prevederile
Constituției Curtea s-a mai pronunțat și nu au intervenit

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/29.IV.2004

elemente noi, se apreciazã cã jurisprudența în materie se
impune a fi menținutã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.190/com/2003, Tribunalul Vâlcea Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. 1 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în
România, excepție ridicatã de Pãtru Dincã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, datoritã actualei reglementãri a dispozițiilor art. 22
alin. 1 din Legea nr. 136/1995, care are caracter generic,
se creeazã o inegalitate de tratament juridic între persoana
asigurãtorului subrogat în drepturile propriului asigurat, pe
de-o parte, și persoana responsabilã de producerea
pagubei, pe de altã parte, întrucât contractul de asigurare
dintre asigurãtor și persoana asiguratã care suportã un
prejudiciu ”trece pe prim plan,,, în vreme ce contractul de
asigurare dintre persoana responsabilã de producerea
pagubei și propria societate de asigurare este lipsit de
eficiențã juridicã. Se considerã cã textul de lege criticat ar
trebui menținut numai în situația în care persoana
responsabilã de producerea accidentului nu ar avea
contract de asigurare sau acesta nu ar fi valabil.
Autorul excepției propune o reglementare mai
amãnunțitã a art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995, în
raport cu situațiile diferite la care face referire, care sã
reglementeze drepturile asigurãtorului subrogat în drepturile
propriului asigurat, dar care sã apere și drepturile
persoanei responsabile de producerea accidentului.
Tribunalul Vâlcea Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22
alin. 1 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România este nefondatã și aratã cã
dispozițiile art. 16 din Constituție, republicatã, nu sunt
incidente în cauzã, deoarece textul de lege criticat nu
instituie un tratament juridic preferențial între anumite
categorii de persoane și nici nu creeazã discriminãri între
cetãțeni, ci reglementeazã subrogația asigurãtorului în
drepturile asiguratului sau ale beneficiarului asigurãrii
împotriva terțelor persoane rãspunzãtoare de producerea
pagubei. Astfel, potrivit art. 22 alin. 1 din Legea
nr. 136/1995, terța persoanã aflatã în culpã pentru
producerea evenimentului asigurat are posibilitatea legalã
de a fi beneficiara unei asigurãri obligatorii sau facultative
de rãspundere civilã, în temeiul art. 41 și 48 din Legea
nr. 136/1995, transferând în acest fel riscul producerii
evenimentului asigurat asigurãtorului sãu.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul reține cã asigurãtorul se subrogã în drepturile
asiguratului, în cazul în care s-a produs evenimentul
asigurat, în temeiul drepturilor și obligațiilor ce izvorãsc din
contractul de asigurare încheiat între ei, astfel încât
asigurãtorul are acțiune directã împotriva terțului din a cãrui
culpã s-a produs fapta cauzatoare de prejudiciu în

patrimoniul asiguratului. Cu privire la neconstituționalitatea
textului de lege criticat, se invocã Decizia nr. 197/2002,
prin care Curtea a respins excepția având același obiect,
arãtând cã art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995 nu
contravine Constituției.
Avocatul Poporului considerã cã persoana prejudiciatã
prin accident și persoana responsabilã de producerea
acestuia se aflã în raporturi distincte cu propriii asigurãtori.
Astfel, se creeazã situații juridice diferite, care justificã
aplicarea unor tratamente juridice diferite.
Se aratã cã, potrivit art. 41 din Legea nr. 136/1995, în
cazul în care persoana care a produs paguba a încheiat
un contract de asigurare, obligatorie sau facultativã, de
rãspundere civilã, asigurãtorul sãu plãtește o despãgubire
pentru prejudiciul de care asiguratul rãspunde fațã de
terțele persoane pãgubite, riscul producerii evenimentului
asigurat fiind transferat, în baza legii, asigurãtorului.
În concluzie, Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile
art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 din 30 decembrie 1995. Textul
legal criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 22 alin. 1: ”În limitele indemnizației plãtite în
asigurãrile de bunuri și de rãspundere civilã, asigurãtorul este
subrogat în toate drepturile asiguratului sau ale beneficiarului
asigurãrii contra celor rãspunzãtori de producerea pagubei.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituția
României, republicatã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã, potrivit art. 9 din Legea nr. 136/1995, prin
contractul de asigurare, asiguratul se obligã sã plãteascã o
primã asigurãtorului, iar acesta se obligã ca, la producerea
unui anume risc, sã plãteascã asiguratului sau
beneficiarului despãgubirea sau suma asiguratã, în limitele
și termenele convenite. În ipoteza survenirii cazului
asigurat, dacã pentru paguba produsã este responsabilã o
terțã persoanã, asiguratul are posibilitatea de a opta între
a pretinde repararea prejudiciilor de la aceastã persoanã
sau de la propriul asigurãtor, împotriva cãruia are o acțiune
directã izvorând din contractul de asigurare. În cazul în
care asiguratul alege a doua variantã, asigurãtorul se
subrogã în toate drepturile acestuia sau ale beneficiarului
asigurãrii, în limitele indemnizației plãtite și din momentul
efectuãrii plãții, împotriva celor rãspunzãtori de producerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/29.IV.2004
pagubei. Prin urmare, numai în mãsura în care asiguratul
sau beneficiarul contractului de asigurare a fost despãgubit
de asigurãtor, acesta din urmã va avea acțiune directã
împotriva terțului.
Pe de altã parte, Curtea reține cã, în cazul în care
riscul asigurat este un accident rutier, iar persoana
responsabilã pentru producerea prejudiciului are asigurare
obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse prin
accidente de autovehicule, potrivit art. 57 din Legea
nr. 136/1995, drepturile persoanelor pãgubite se pot
exercita și direct împotriva asigurãtorului de rãspundere
civilã, în limitele obligației acestuia, cu respectarea
condițiilor legale.

3

Așa fiind, Curtea constatã cã argumentele invocate de
autorul excepției în susținerea criticii sale nu sunt
întemeiate, art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995 fiind în
deplinã concordanțã cu art. 16 din Constituție, republicatã,
întrucât reglementarea dedusã controlului se aplicã tuturor
celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza normei legale,
fãrã nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu
un atare obiect nu este întemeiatã.
De altfel, prin Decizia nr. 197/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 din
9 octombrie 2002, Curtea s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții textului de lege criticat, soluția adoptatã
menținându-și valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. 1 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile
și reasigurãrile în România, excepție ridicatã de Pãtru Dincã în Dosarul nr. 1.190/com/2003 al Tribunalului Vâlcea Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 96/2003 privind protecția maternitãții la locurile de muncã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 31 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 96/2003 privind protecția maternitãții la locurile de muncã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 25/2004,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 96/2003 privind protecția maternitãții la
locurile de muncã, aprobatã cu modificãri și completãri

prin Legea nr. 25/2004, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 750 din 27 octombrie 2003,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 537.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/29.IV.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 96/2003
privind protecția maternitãții la locurile de muncã
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice cuprind
dispoziții în vederea aplicãrii unitare a mãsurilor de
protecție a maternitãții pentru femeile încadrate cu contract
individual de muncã sau funcționari publici, denumite în
continuare salariate, prevãzute la art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 96/2003 privind protecția
maternitãții la locurile de muncã, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 25/2004, denumitã în continuare
ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor ordonanței de
urgențã se parcurg în mod obligatoriu urmãtoarele etape:
a) salariata gravidã efectueazã consultații prenatale la
medicul de familie și, dupã caz, la medicul specialist, în
vederea atestãrii stãrii sale fiziologice de graviditate, în
conformitate cu art. 2 lit. c) din ordonanța de urgențã;
b) medicul de familie și/sau, dupã caz, medicul
specialist completeazã Carnetul gravidei și Anexa pentru
supravegherea medicalã a gravidei și lãuzei pentru
atestarea fie a stãrii fiziologice de graviditate, fie a faptului
cã salariata a nãscut recent sau cã alãpteazã, în
conformitate cu Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 12/2004
pentru adoptarea Protocolului privind Metodologia efectuãrii
consultației prenatale și a consultației postnatale, Carnetului
gravidei și Anexei pentru supravegherea medicalã a
gravidei și lãuzei, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 22 ianuarie 2004;
c) salariata înștiințeazã angajatorul, depunând, în copie,
Anexa pentru supravegherea medicalã a gravidei și lãuzei,
completatã corespunzãtor de medic, la compartimentul
resurse umane din cadrul unitãții, însoțitã de o cerere
scrisã care sã conținã informații referitoare la starea proprie
de maternitate, în conformitate cu art. 2 lit. c)Ñe) din
ordonanța de urgențã, și, dupã caz, solicitarea de a i se
aplica mãsurile de protecție prevãzute de aceasta;
d) angajatorul transmite copii de pe documentele depuse
de salariatã, în termen de 10 zile lucrãtoare de la data
depunerii lor, medicului de medicina muncii, care asigurã
supravegherea stãrii de sãnãtate a angajaților din unitate,
precum și inspectoratului teritorial de muncã în a cãrui razã
teritorialã își desfãșoarã activitatea;
e) angajatorul împreunã cu medicul de medicina muncii
efectueazã evaluarea privind riscurile la care este supusã
salariata la locul ei de muncã, întocmesc și semneazã
Raportul de evaluare privind riscurile la care este supusã
salariata la locul ei de muncã, denumit în continuare
Raport de evaluare, întocmit conform art. 5 alin. (2) din
ordonanța de urgențã;
f) în baza Raportului de evaluare, angajatorul
înștiințeazã salariata, în termenul prevãzut la art. 9
alin. (3), despre rezultatele evaluãrii privind riscurile la care
poate fi supusã la locul ei de muncã și despre mãsurile
suplimentare de protecție pe care trebuie sã le respecte
atât angajatorul, cât și salariata prin Informarea privind
protecția maternitãții la locul de muncã, întocmitã potrivit
modelului prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentele norme metodologice;
g) salariata ia cunoștințã de conținutul Informãrii privind
protecția maternitãții la locul de muncã și, dacã este cazul,
solicitã concediu de risc maternal, în condițiile prevãzute la
art. 5, 6 și 7;
h) inspectoratul teritorial de muncã, în termen de 30 de
zile lucrãtoare de la data primirii documentelor, efectueazã

o verificare a condițiilor de muncã ale salariatei pentru a
verifica modul în care se respectã prevederile ordonanței
de urgențã și ale prezentelor norme metodologice.
Rezultatele controlului vor fi înaintate în scris angajatorului,
iar în cazul constatãrii neîndeplinirii unor mãsuri vor fi
aplicate sancțiunile prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) Salariata care a nãscut recent, definitã la
art. 2 lit. d) din ordonanța de urgențã, este femeia care
revine în unitate și își reia activitatea dupã efectuarea
concediului de maternitate, respectiv a concediului postnatal
obligatoriu de 42 de zile, sau, dupã caz, a numãrului total
de 63 de zile ale concediului de lãuzie, prevãzut în Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Salariata prevãzutã la alin. (1) poate solicita, pe
baza documentului medical eliberat de medicul de familie,
mãsuri de protecție corespunzãtoare, în termen de 6 luni
de la data la care a nãscut.
Art. 4. Ñ (1) Concediul postnatal obligatoriu, prevãzut la
art. 2 lit. g) din ordonanța de urgențã, cuprinde perioada
primelor 42 de zile calendaristice dupã data nașterii
copilului, din timpul concediului de sarcinã și lãuzie, acordat
conform prevederilor Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Pe perioada concediului postnatal obligatoriu, mama
beneficiazã de indemnizație pentru maternitate, acordatã în
condițiile Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, în baza certificatului de concediu medical eliberat
conform reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Pentru protecția sãnãtãții mamei și a copilului este
interzis angajatorilor sã permitã salariatelor sã revinã la
locul de muncã în cele 42 de zile de concediu postnatal
obligatoriu.
Art. 5. Ñ (1) Concediul de risc maternal, definit la
art. 2 lit. h) din ordonanța de urgențã, este concediul pe
care poate sã îl solicite o salariatã care se aflã în una
dintre situațiile prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) din ordonanța
de urgențã, în cazul în care angajatorul, ca urmare a
evaluãrii riscurilor prezente la locul de muncã al salariatei,
nu poate, din motive justificate în mod obiectiv, sã dispunã
mãsura modificãrii condițiilor și/sau programului de muncã
al acesteia sau mãsura repartizãrii ei la alt loc de muncã,
fãrã riscuri pentru sãnãtatea sau securitatea sa și/sau a
fãtului ori a copilului.
(2) Concediul de risc maternal se solicitã de cãtre
salariata prevãzutã la alin. (1) ca urmare a primirii
Informãrii privind protecția maternitãții la locul de muncã,
prevãzutã la art. 2 lit. f).
Art. 6. Ñ (1) Documentul medical eliberat de medicul
de familie sau, dupã caz, de medicul specialist care atestã
faptul cã o salariatã se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) din ordonanța de urgențã este
fie adeverința medicalã-tip aprobatã de Ministerul Sãnãtãții,
fie Carnetul gravidei și Anexa pentru supravegherea
medicalã a gravidei și lãuzei în conformitate cu Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 12/2004.
(2) Documentul medical menționat la alin. (1) trebuie sã
conținã constatarea stãrii fiziologice de sãnãtate a salariatei
și recomandãri privind protecția acesteia la locul de muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/29.IV.2004
(3) În cazul salariatei gravide, documentul medical
trebuie sã conținã data prezumtivã a nașterii, precum și
recomandãri privind capacitatea de muncã a acesteia pe
timp de zi sau, dacã este cazul, pe timp de noapte,
precum și în condiții de muncã definite în prezentele
norme metodologice ca insalubre sau greu de suportat.
(4) În cazul salariatei care a nãscut recent și/sau
alãpteazã, documentul medical trebuie sã conținã datele
privind începutul și sfârșitul prezumtiv al perioadei vizate și
recomandãri privind capacitatea de muncã a acesteia.
(5) Consultațiile postnatale efectuate de salariatã pe o
perioadã de 6 luni dupã naștere vor lua în considerare
eventualele modificãri ale capacitãții de muncã a salariatei
și vor conține recomandãri corespunzãtoare.
(6) Salariata va prezenta angajatorului, în copie,
documentul medical menționat la alin. (1), în maximum
5 zile lucrãtoare de la data eliberãrii.
Art. 7. Ñ (1) Salariata poate solicita concediul de risc
maternal, în întregime sau fracționat, în funcție de
recomandarea medicului și de justificarea angajatorului
privind perioada posibilã de eliminare a riscurilor de la
locul de muncã, pentru sãnãtatea sau securitatea ei.
(2) Angajatorul aprobã solicitarea salariatei pentru
concediul de risc maternal numai dacã solicitarea este
însoțitã de documentul medical prevãzut la art. 6.
(3) Concediul de risc maternal se acordã pe durate
care nu pot depãși, cumulat, 120 de zile calendaristice,
astfel:
a) integral sau fracționat, pânã în a 63-a zi anterioarã
datei estimate a nașterii copilului, respectiv anterioarã datei
intrãrii în concediul de maternitate;
b) integral sau fracționat, dupã expirarea concediului
postnatal obligatoriu și, dacã este cazul, pânã la data
intrãrii în concediul pentru creșterea copilului în vârstã de
pânã la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, pânã la
3 ani;
c) integral sau fracționat, înainte sau dupã nașterea
copilului, pentru salariata care nu îndeplinește condițiile
pentru a beneficia de concediul de maternitate, în
conformitate cu prevederile legii.
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea riscurilor prevãzutã la art. 5
alin. (1) din ordonanța de urgențã este de naturã
particularã, în raport cu evaluarea care se realizeazã în
cazul oricãrui alt salariat aflat la același loc de muncã,
deoarece stabilește riscurile specifice datorate agenților,
proceselor și condițiilor existente la locul de muncã, la care
este supusã salariata gravidã, care a nãscut recent sau
care alãpteazã și, dupã caz, fãtul sau copilul, de-a lungul
unui proces evolutiv, respectiv sarcinã, lãuzie sau alãptare.
(2) Evaluarea riscurilor prevãzutã la alin. (1) se
efectueazã de cãtre angajator:
a) în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentelor norme metodologice, pentru toate salariatele
care se aflã în situațiile prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) din
ordonanța de urgențã;
b) dupã expirarea termenului prevãzut la lit. a), în
termen de 10 zile de la data informãrii în scris a
angajatorului de cãtre salariatã sau concomitent cu
evaluarea riscurilor pe care angajatorul o realizeazã ca
urmare a îndeplinirii obligațiilor care îi revin potrivit
prevederilor art. 11 lit. b) din Normele generale de
protecție a muncii, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidaritãții sociale și al ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 508/933/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 880 din 6 decembrie 2002.
(3) Evaluarea riscurilor pentru salariata care se aflã în
una dintre situațiile prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) din

5

ordonanța de urgențã se evidențiazã într-un capitol special
al documentului pe care angajatorul îl întocmește potrivit
obligațiilor ce îi revin, stabilite de prevederile art. 11 lit. b)
din Normele generale de protecție a muncii, cu respectarea
art. 5 alin. (2) din ordonanța de urgențã.
Art. 9. Ñ (1) Raportul de evaluare, întocmit potrivit
prevederilor art. 5 alin. (2) din ordonanța de urgențã, va fi
semnat de cãtre toți cei implicați și va fi structurat astfel:
a) descrierea procesului, a tehnologiei, a activitãții
supuse evaluãrii;
b) lista agenților, procedeelor sau a condițiilor de lucru
care sunt identificate drept pericole pentru sãnãtatea
salariatei gravide, care a nãscut recent și, respectiv, fãtului,
copilului nãscut și, dupã caz, salariatei care alãpteazã.
(2) Pentru fiecare element din lista prevãzutã la alin. (1)
lit. b) trebuie menționate urmãtoarele:
a) justificarea utilizãrii și alegerii agentului, procedeului
sau condițiilor de lucru; în cazul în care informațiile sunt
confidențiale, este necesar sã se indice posibilitãțile de
eliminare sau de diminuare a riscului;
b) durata, intensitatea, frecvența și natura expunerii la
agenți a salariatei la locul de muncã;
c) mãsurile de prevenire care trebuie aplicate în
vederea reducerii riscului la cel mai scãzut nivel posibil;
d) recomandarea medicului de medicina muncii cu
privire la schimbarea locului de muncã, de la început sau
dupã o anumitã perioadã;
e) concluzia evaluãrii: dacã salariata poate rãmâne sau
nu la locul ei de muncã. Dacã este necesarã schimbarea
locului de muncã, vor fi indicate locurile de muncã unde
poate fi repartizatã, pe baza evaluãrii riscurilor.
(3) Angajatorul este obligat sã transfere salariata vizatã
la un nou loc de muncã dacã se recomandã aceasta prin
concluzia raportului menționat la alin. (1), în cel mult
15 zile lucrãtoare de la data încheierii raportului de
evaluare a riscului.
(4) Face excepție de la prevederile alin. (3) situația
prevãzutã la art. 8 alin. (2) lit. a), pentru care schimbarea
se va face la cel mult 5 zile lucrãtoare de la data
încheierii Raportului de evaluare.
(5) În termen de 5 zile lucrãtoare de la data întocmirii,
Raportul de evaluare se înainteazã dupã cum urmeazã:
a) medicului de medicina muncii din direcția de sãnãtate
publicã teritorialã;
b) inspectoratului teritorial de muncã;
c) în unitate, dupã caz, Comitetului de securitate și
sãnãtate în muncã, Compartimentului de protecție a muncii
sau responsabilului cu protecția muncii desemnat de
angajator;
d) celor prevãzuți la art. 6 alin. (1) din ordonanța de
urgențã.
Art. 10. Ñ Medicul de medicina muncii sau medicul cu
competențã în medicinã de întreprindere, conform
reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții, care asigurã
supravegherea stãrii de sãnãtate a angajaților, va dispune
efectuarea de examene paraclinice și de laborator, dupã
caz, în funcție de noxele constatate la locurile de muncã,
cu respectarea Normelor generale de protecție a muncii,
pentru a se stabili influența acestora asupra stãrii de
sãnãtate a salariatelor.
Art. 11. Ñ Medicul de medicina muncii din direcția de
sãnãtate publicã teritorialã și inspectoratul teritorial de
muncã, în termen de maximum 30 de zile lucrãtoare de la
data informãrii acestora de cãtre angajator, efectueazã
verificarea condițiilor de muncã ale salariatei care a anunțat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/29.IV.2004

angajatorul în scris cã se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) din ordonanța de urgențã.
Art. 12. Ñ Medicul de medicina muncii din cadrul
direcției de sãnãtate publicã împreunã cu inspectoratul
teritorial de muncã vor efectua periodic un control la
locurile de muncã din unitatea la care lucreazã salariata
prevãzutã la art. 2 lit. c)Ñe) din ordonanța de urgențã,
pentru a verifica modul în care se respectã mãsurile
stabilite. Rezultatele controlului vor fi înaintate în scris
angajatorului, iar în cazul constatãrii neîndeplinirii unor
mãsuri vor fi aplicate sancțiunile prevãzute de lege.
Art. 13. Ñ (1) Dacã în urma efectuãrii controalelor
medicale periodice se constatã modificãri ale stãrii de
sãnãtate a salariatei, în condițiile în care buletinele de
analizã dovedesc cã nu au existat depãșiri ale valorilor
limitã de expunere profesionalã la agenți în cadrul locului
de muncã al salariatei, atunci angajatorul va aplica
prevederile art. 9 din ordonanța de urgențã, la
recomandarea medicului de medicina muncii sau a
medicului de familie, cu menținerea veniturilor salariale.
(2) Angajatorul va aplica prevederile art. 9 și, dupã caz,
prevederile art. 10 din ordonanța de urgențã în cazul
salariatelor care se încadreazã la art. 14 din ordonanța de
urgențã.
Art. 14. Ñ Amenajãrile pentru repaus și încãperile
speciale pentru alãptat destinate femeilor gravide sau care
alãpteazã, potrivit art. 12 alin. (1) și art. 17 alin. (4) din
ordonanța de urgențã, trebuie sã îndeplineascã toate
condițiile de igienã corespunzãtoare normelor sanitare și
cerințelor prevãzute la cap. IV titlul IV din Normele
generale de protecție a muncii în vigoare.
Art. 15. Ñ Dacã locul de muncã în care își desfãșoarã
activitatea salariatele prevãzute la art. 2 lit. c)Ñe) din
ordonanța de urgențã este încadrat în condiții deosebite, în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 261/2001 privind criteriile și metodologia de încadrare a
locurilor de muncã în condiții deosebite, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sau în condiții speciale, în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.025/2003 privind metodologia și criteriile de încadrare
a persoanelor în locuri de muncã în condiții speciale, în
mod obligatoriu se vor aplica mãsurile de protecție
prevãzute la art. 9 sau, dupã caz, la art. 10 din ordonanța
de urgențã.
Art. 16. Ñ În toate cazurile, indiferent dacã salariata
este trecutã sau nu la alt loc de muncã, se vor respecta
prevederile legale în vigoare privind securitatea și
sãnãtatea în muncã.
Art. 17. Ñ (1) Potrivit art. 10 și 11 din ordonanța de
urgențã, pe durata concediului de risc maternal salariata
are dreptul la indemnizație de risc maternal care se
suportã din bugetul asigurãrilor sociale, plãtitã de angajator.
(2) Indemnizația de risc maternal se plãtește salariatei,
la cerere, pe baza certificatului medical care se elibereazã
de medicul de familie sau de medicul specialist, cu avizul
medicului de medicina muncii.
(3) Dupã caz, certificatul medical va fi însoțit de
certificatul de naștere al copilului.
(4) Certificatul medical pentru acordarea concediului de
risc maternal se va completa pe formularul cu regim
special Ñ tipizat, utilizat la plata indemnizațiilor de asigurãri
sociale reglementate de Legea nr. 19/2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, fãrã înscrisuri privind:
a) codul diagnosticului;
b) codul indemnizației;
c) elementele de identificare a cauzelor incapacitãții
temporare de muncã;

d) avize privind prelungirea concediilor medicale pentru
incapacitate temporarã de muncã;
e) orice alte date specifice indemnizațiilor de asigurãri
sociale reglementate de Legea nr. 19/2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(5) În caseta ”Cod diagnostic,, se va înscrie ”Concediu
de risc maternal,,.
(6) Indemnizația de risc maternal se plãtește cu condiția
ca, prin grija angajatorului, medicul de medicina muncii
care a efectuat evaluarea prevãzutã la art. 5 din ordonanța
de urgențã sã vizeze certificatul medical, în caseta ”Cod
diagnostic,,, sub semnãturã, parafã și ștampilã, cu privire la
imposibilitatea îndeplinirii de cãtre angajator a obligațiilor
prevãzute de lege și la motivul pentru care nu a putut fi
evitatã acordarea acestei prestații.
(7) Nerespectarea prevederilor alin. (6) atrage
rãspunderea angajatorului, în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare.
(8) Controlul corectitudinii completãrii certificatelor
medicale pentru concediu de risc maternal se efectueazã
de serviciile specializate sau de persoanele împuternicite
din direcțiile teritoriale de sãnãtate publicã.
Art. 18. Ñ (1) Baza de calcul a indemnizației de risc
maternal se constituie din media veniturilor lunare realizate
în ultimele 10 luni anterioare primei zile înscrise în
certificatul medical, pentru care s-a datorat contribuția
individualã de asigurãri sociale, conform prevederilor Legii
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În cazul în care concediul de risc maternal se
acordã în cursul lunii, intervalul celor 10 luni din care se
determinã baza de calcul a indemnizației de risc maternal
cuprinde 9 luni și 2 fracțiuni de lunã, respectiv luna în care
începe și luna în care se sfârșește perioada din care se
stabilește baza de calcul a drepturilor.
(3) În situația în care, în una sau mai multe dintre
lunile ori, dupã caz, în una sau în ambele fracțiuni de lunã
din care se constituie baza de calcul a indemnizației de
risc maternal, numãrul de zile pentru care s-a datorat
contribuția individualã de asigurãri sociale este mai mic
decât numãrul de zile lucrãtoare legale, perioada respectivã
se întregește cu numãrul corespunzãtor de zile lucrãtoare.
(4) Pentru perioadele în care s-a întregit numãrul de
zile lucrãtoare prevãzute la alin. (3), în calculul
indemnizației de risc maternal se ia în considerare salariul
minim brut pe țarã, corespunzãtor numãrului de zile
lucrãtoare creditate.
Art. 19. Ñ (1) Media zilnicã a indemnizației de risc
maternal se determinã prin raportarea sumei veniturilor
salariale pentru care s-a datorat contribuția individualã de
asigurãri sociale și/sau a salariului minim brut pe țarã la
numãrul total de zile lucrãtoare legale existente în perioada
din care se constituie baza de calcul a dreptului.
(2) În fiecare dintre lunile sau, dupã caz, fracțiunile de
lunã din care se constituie baza de calcul a indemnizației
de risc maternal veniturile salariale pentru care s-a datorat
contribuția individualã de asigurãri sociale cumulate cu
salariul minim brut pe țarã nu pot depãși plafonul prevãzut
la art. 23 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(3) Pentru constituirea bazei de calcul a indemnizației
de risc maternal cuvenite persoanelor care realizeazã
venituri exprimate în moneda altor țãri, se ia în considerare
contravaloarea în lei a acestor venituri, obținutã prin
aplicarea cursului de schimb valutar, comunicat de Banca
Naționalã a României, din data stabilitã pentru plata
drepturilor salariale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/29.IV.2004
Art. 20. Ñ (1) Cuantumul lunar al indemnizației de risc
maternal este egal cu 75% din media lunarã a bazei de
calcul, determinatã potrivit art. 18.
(2) Indemnizația de risc maternal se plãtește pentru
numãrul de zile lucrãtoare din durata calendaristicã a
concediului de risc maternal.
Art. 21. Ñ (1) Concediul de risc maternal nu poate fi
acordat simultan cu un concediu medical sau cu concediul
pentru creșterea copilului, acordate conform Legii
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Calculul și plata indemnizației de risc maternal se
efectueazã lunar de cãtre angajator, cel mai târziu o datã
cu lichidarea drepturilor salariale pe luna în care se acordã
concediul de risc maternal.
(3) Sumele reprezentând indemnizații de risc maternal
plãtite de angajator se deduc de cãtre plãtitori din
contribuțiile de asigurãri sociale datorate pentru luna
respectivã.
Art. 22. Ñ (1) Pentru indemnizația de risc maternal nu
se datoreazã contribuția de asigurãri sociale de stat.
(2) La stabilirea drepturilor de asigurãri sociale
prevãzute de Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se utilizeazã cuantumul indemnizației
de risc maternal.
(3) Durata concediului de risc maternal reprezintã
perioadã asimilatã stagiului de cotizare în sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
Art. 23. Ñ Sumele reprezentând indemnizații de risc
maternal cumulate cu sumele reprezentând prestații de
asigurãri sociale plãtite de angajator, care depãșesc
contribuțiile datorate în luna respectivã, se recupereazã de
cãtre plãtitori de la casele județene de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, în conformitate cu dispozițiile
legislației în vigoare.
Art. 24. Ñ Potrivit art. 17 alin. (3) din ordonanța de
urgențã, pauzele pentru alãptare sau reducerea duratei

7

normale a timpului de muncã prin comasarea acestor
pauze, se includ în timpul de muncã, nu afecteazã
drepturile salariale și nu diminueazã stagiul de cotizare
necesar pentru acordarea prestațiilor din sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
Art. 25. Ñ În Declarația privind evidența nominalã a
asiguraților și a obligațiilor de platã cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat, prevãzutã la art. 6 din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, toate
datele privind salariata care beneficiazã de indemnizație de
risc maternal vor fi înscrise de angajatori în același mod
ca cel pentru asigurații care beneficiazã de prestații de
asigurãri sociale în temeiul Legii nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 26. Ñ În înțelesul art. 20 din ordonanța de urgențã,
munci în condiții cu caracter insalubru sau greu de
suportat sunt urmãtoarele:
a) colectarea, transportul și depozitarea dejecțiilor
menajere, umane, animaliere;
b) igienizarea grupurilor sanitare;
c) sãpatul șanțurilor;
d) încãrcatul sau descãrcatul cu lopata al diverselor
produse;
e) ridicarea unor greutãți mai mari de 10 kg;
f) munca în condiții de expunere la temperaturi extreme,
definite conform prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 99/2000 privind mãsurile ce pot fi aplicate
în perioadele cu temperaturi extreme pentru protecția
persoanelor încadrate în muncã, aprobatã prin Legea
nr. 436/2001.
Art. 27. Ñ Angajatorii au obligația ca, în termen de 10
zile lucrãtoare de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice sã le aducã la cunoștințã salariatelor,
în scris, cu confirmare de luare la cunoștințã.

ANEXÃ
la normele metodologice

Antetul unitãții
Nr. .... data.......
INFORMARE

privind protecția maternitãții la locul de muncã
(model)*)
Prin prezenta, în conformitate cu art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 96/2003 privind protecția maternitãții la locurile de muncã, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 25/2004, aducem la cunoștințã doamnei........................................................, nãscutã
la data de ........................, având CNP....................................., cu domiciliul în județul............,
localitatea ........................., str. .......................... nr. ......, având profesia de ..............................,
angajatã în unitatea noastrã în funcția de ........................ și care ocupã locul de muncã ..................
din secția (atelier, compartiment etc.) ..............................................., faptul cã în urma evaluãrii
locului sãu de muncã au fost constatate urmãtoarele:
1. la locul dumneavoastrã de muncã, și anume ..................., existã/nu existã riscuri pentru
sãnãtatea sau securitatea dumneavoastrã în perioada de maternitate;
2. riscul este scãzut/mediu/crescut, fiind reprezentat de:
Ñ agenți fizici, biologici, chimici, procedee, condiții de muncã ....................................................
.................................................................................................................................................................;
3. conform rezultatelor Raportului de evaluare nr. ......... din data de ...................., riscul
existent poate/nu poate aduce prejudicii evoluției sarcinii, sãnãtãții fãtului/copilului sau sãnãtãții
salariatei gravide/care alãpteazã;
*) Se completeazã de cãtre angajatori pe documente proprii, întocmite conform modelului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/29.IV.2004
4.
Ñ
Ñ
Ñ
5.
Ñ

perioada de sarcinã în care supunerea la risc este total interzisã este:
în primele sãptãmâni ¨ ..........
în ultimele luni
¨ ..........
sau .........................;
în vederea protecției sãnãtãții și securitãții dumneavoastrã:
au fost luate urmãtoarele mãsuri suplimentare: .......................................................................;
(se vor enumera în ordinea prioritãții)

Ñ dumneavoastrã aveți obligația de a îndeplini urmãtoarele: .....................................................;
(se vor enumera în ordinea prioritãții)

6. pentru protecția sãnãtãții și securitãții dumneavoastrã la locul de muncã în perioada de
maternitate vi se vor modifica:
a) programul de muncã: .............................................................................................................;
b) condițiile de muncã: ..............................................................................................................;
c) locul de muncã, fiind repartizatã la ....................................................................................;
7. menționãm cã nu este posibil ca pentru protecția sãnãtãții și securitãții sã fie efectuatã
nici o schimbare menționatã la pct. 6, din urmãtoarele motive:
............................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................;
8. având în vedere cele menționate la pct. 1Ñ7, medicul de medicina muncii recomandã/nu
recomandã concediu de risc maternal pe o perioadã de ............................, pânã la eliminarea
riscului existent pentru evoluția sarcinii, sãnãtãții fãtului/copilului sau sãnãtãții salariatei gravide/care
alãpteazã.
Semnãtura angajatorului și ștampila unitãții
Semnãtura și parafa medicului
........................................................................
...................................................
Data ..........................

Data ..............................

Am primit,
Semnãtura salariatei..........
Data .........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378/29.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

