PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 379

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 aprilie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 140 din 23 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
alin. (4), art. 18 și ale art. 19 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 ...............................

1Ð4
259.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
170.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea Ordinului
ministrului industriei și resurselor nr. 282/2002

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina
privind desemnarea organismelor de inspecție a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate
în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea,
descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și
la stațiile de benzinã ...............................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale pentru aprobarea Statutului
Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine, în care se stabilesc atribuțiile,
modul de organizare și funcționare, precum și alte
reglementãri specifice ..............................................

4Ð5

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 140
din 23 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4), art. 18
și ale art. 19 alin. (3) din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (4), art. 18 și ale art. 19 alin. (3)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã

de Isaie Bujor și Viorica Bujor în Dosarul nr. 7.048/2003 al
Judecãtoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se prezintã Gheorghe Goia, personal
și în calitate de administrator al Societãții Comerciale ”ARM
IMPEX,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca, și Societatea Comercialã
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Cluj, prin
avocat, lipsind autorii excepției, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Gheorghe Goia solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate așa cum aceasta a fost formulatã de
cãtre autori, respectiv cu privire la art. 16 alin. (4), art. 18,
art. 19 alin. (3) și la art. 37 alin. (4) și (7) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003, iar nu doar referitoare la
primele trei dispoziții din legea menționatã, întrucât toate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/29.IV.2004

aceste prevederi aduc atingere dreptului constituțional
privind garantarea proprietãții private.
Avocatul Societãții Comerciale ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Cluj susține respingerea
excepției, arãtând cã textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale referitoare la dreptul de
proprietate, în spețã fiind aplicabile dispozițiile art. 44
alin. (1) teza finalã din Legea fundamentalã, potrivit cãruia
conținutul și limitele acestui drept sunt stabilite prin lege.
Întrucât operațiunile de realizare și retehnologizare a
capacitãților energetice care se executã asupra terenurilor
proprietate privatã a persoanelor fizice nu au caracterul
unei exproprieri sau naționalizãri, invocarea art. 44 alin. (3)
din Constituția republicatã nu are relevanțã în soluționarea
excepției.
În ceea ce privește raportarea la art. 53 din Constituția
republicatã, se apreciazã cã restrângerea adusã dreptului
de proprietate privatã întrunește cerințele impuse de norma
constituționalã, respectiv este prevãzutã de lege, este
necesarã pentru realizarea activitãților în domeniul electric
și termoelectric, este proporționalã cu situația care a
determinat-o și nu are caracter discriminatoriu, respectând
art. 16 din Constituția republicatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale referitoare la
garantarea dreptului de proprietate privatã, întrucât
legiuitorul, în temeiul art. 44 alin. (1), a stabilit niște limite
rezonabile ale exercițiului acestui drept în considerarea
interesului public general, restrângeri care nu afecteazã
însãși existența dreptului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.048/2003, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (4), art. 18 și art. 19 alin. (3) din
Legea energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã de
Isaie Bujor și Viorica Bujor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 16 alin. (4), art. 18 și ale art. 19 alin. (3)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003 sunt
neconstituționale, deoarece titularul dreptului de uz nu
poate fi decât o persoanã fizicã, iar instituirea dreptului de
servitute reclamã douã condiții, și anume: existența a douã
fonduri, douã imobile nominalizate prin douã numere
topografice diferite, cãrți funciare diferite și numere
cadastrale diferite; existența a doi proprietari diferiți,
posesori ai celor douã fonduri sau imobile. Se considerã
cã în cazul Societãții Comerciale ”Electrica Transilvania
Nord,, Ñ S.A. nu sunt îndeplinite condițiile pentru
exercitarea dreptului de uz și dreptului de servitute și cã
textele de lege criticate încalcã prevederile art. 44 alin. (2)
din Constituția republicatã.
În argumentarea criticii se susține și neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 37 alin. (4) și (7) din Legea nr. 318/2003,
întrucât acestea sunt considerate a contraveni principiului
constituțional referitor la garantarea proprietãții private
indiferent de titular.
Judecãtoria Cluj-Napoca apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (4), art. 18
și ale art. 19 alin. (3) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 este neîntemeiatã, întrucât, chiar dacã
dispozițiile legale criticate instituie unele restricții în
exercitarea dreptului de proprietate, acestea sunt justificate
de ocrotirea interesului general al cetãțenilor. De altfel,
art. 16 din Legea nr. 318/2002 prevede cã, în cazul în
care, cu ocazia intervenției pentru retehnologizãri, reparații,

revizii, avarii, se produc pagube proprietarilor din
vecinãtatea capacitãților energetice, titularii de licențã au
obligația sã plãteascã despãgubiri în condițiile stabilite de
lege. Pe de altã parte, textele de lege criticate nu instituie
o discriminare între titularii dreptului de proprietate,
restricțiile exercițiului acestui drept impunându-se tuturor, în
egalã mãsurã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. (4) și (7) din Legea nr. 318/2003,
instanța a apreciat cã acestea nu au relevanțã pentru
soluționarea cauzei și a respins critica cu un atare obiect.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate prevãd
condițiile și modul de utilizare a terenurilor pe care se
gãsesc capacitãți energetice, luând în considerare
necesitatea desfãșurãrii normale a serviciului public de
furnizare a energiei electrice, pe de o parte, și protejarea
proprietãții private a terenurilor afectate acestui serviciu
public, pe de altã parte. Reglementãrile se încadreazã în
mãsurile necesare pentru îndeplinirea obligațiilor statului
referitoare la ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã,,, prevãzute la art. 135 alin. (2) lit. b) din
Constituția republicatã și sunt în concordanțã cu prevederile
art. 44 alin. (2) din Legea fundamentalã, deoarece nu fac
distincție în raport cu titularul dreptului de proprietate
privatã al terenului.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 16
alin. (4), art. 18, art. 19 alin. (3) și ale art. 37 alin. (4) și
(7) din Legea nr. 318/2003 sunt în conformitate cu
dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
potrivit cãrora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege. Astfel, operațiunile de realizare și
retehnologizare a capacitãților energetice care se executã
asupra terenurilor proprietate privatã a persoanelor fizice nu
au caracterul unei exproprieri, naționalizãri sau unei treceri
silite în proprietatea publicã a acestor terenuri, procedura
exproprierii, precum și situațiile în care solicitantul
autorizației pentru înființarea și funcționarea capacitãții
energetice poate sã cumpere terenul aflat în proprietatea
privatã a persoanelor fizice fiind expres prevãzute de
art. 20 din Legea nr. 318/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 16 alin. (4), art. 18 și art. 19 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 16 iulie 2003.
Textele legale criticate au urmãtorul conținut:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/29.IV.2004
Ñ Art. 16 alin. (4): ”Exercitarea drepturilor de uz și
servitute asupra proprietãților afectate de capacitãțile
energetice se realizeazã cu titlu gratuit pe toatã durata
existenței acestora. Dacã cu ocazia intervenției pentru
retehnologizãri, reparații, revizii, avarii se produc pagube
proprietarilor din vecinãtatea capacitãților energetice, titularii de
licențã au obligația sã plãteascã despãgubiri în condițiile
prezentei legi.,,;
Ñ Art. 18: ”(1) Dreptul de uz asupra terenului pentru
executarea lucrãrilor necesare realizãrii sau retehnologizãrii de
capacitãți energetice se întinde pe durata necesarã executãrii
lucrãrilor. În exercitarea acestui drept de uz, titularul autorizației
de înființare, cu respectarea prevederilor legale, poate:
a) sã depoziteze pe terenurile proprietate privatã materiale,
echipamente, utilaje, instalații;
b) sã desființeze culturi sau plantații, construcții sau alte
amenajãri existente ori numai sã le restrângã, în mãsura strict
necesarã executãrii lucrãrilor pentru capacitatea autorizatã, în
condițiile legii;
c) sã îndepãrteze materiale, sã capteze apa, în condițiile
prevãzute de legislația în vigoare;
d) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea, sã
amplaseze birouri și locuințe de șantier;
e) sã opreascã ori sã restrângã activitãți ale proprietarului,
în mãsura strict necesarã executãrii lucrãrilor pentru
capacitatea autorizatã.
(2) Dreptul de uz prevãzut la alin. (1) înceteazã înaintea
expirãrii duratei stabilite pentru executarea lucrãrilor sau
înaintea acestui termen, la data terminãrii anticipate a lucrãrilor
sau la data sistãrii acestora și renunțãrii la autorizații. Oricare
dintre aceste situații trebuie notificatã de îndatã proprietarului.
(3) Dreptul de uz asupra terenului pentru asigurarea
funcționãrii normale a capacitãții energetice se întinde pe toatã
durata funcționãrii capacitãții, iar exercitarea lui se face ori de
câte ori este necesar pentru asigurarea funcționãrii normale a
capacitãții. În exercitarea acestui drept, titularul licenței poate:
a) sã depoziteze materiale, echipamente, utilaje, instalații
pentru întreținere, revizii, reparații și intervenții necesare pentru
asigurarea funcționãrii normale a capacitãții;
b) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea;
c) sã desființeze sau sã reducã culturi, plantații sau alte
amenajãri existente și sã restrângã activitãți ale proprietarului,
în mãsura și pe durata strict necesare executãrii operațiilor de
întreținere, reparații, revizii sau intervenții pentru asigurarea
funcționãrii normale a capacitãții.
(4) Titularul licenței este obligat sã înștiințeze în scris
proprietarul bunurilor, terenurilor sau activitãților care vor fi
afectate ca urmare a lucrãrilor la capacitãțile energetice, cu
excepția cazurilor de avarii, situație în care proprietarii sunt
înștiințați în termenul cel mai scurt.
(5) Titularul licenței este obligat sã plãteascã proprietarilor
despãgubirea cuvenitã pentru pagubele produse, sã degajeze
terenul și sã-l repunã în situația anterioarã, în cel mai scurt
timp posibil.
(6) Servitutea de trecere subteranã, de suprafațã sau
aerianã cuprinde dreptul de acces și de executare a lucrãrilor
la locul de amplasare a capacitãților energetice cu ocazia
intervenției pentru retehnologizãri, reparații, revizii și avarii.
(7) Pentru a evita punerea în pericol a persoanelor, a
bunurilor sau a unor activitãți desfãșurate în zona de executare
a lucrãrilor de realizare sau retehnologizare de capacitãți
energetice, precum și a operațiilor de revizie sau reparație la
capacitatea în funcțiune, titularul autorizației sau al licenței are
dreptul de a obține restrângerea sau sistarea, pe toatã durata
lucrãrilor, a activitãților desfãșurate în vecinãtate de alte
persoane. În acest caz persoanele afectate vor fi înștiințate, în
scris, despre data începerii, respectiv finalizãrii lucrãrilor.
(8) La încetarea exercitãrii drepturilor prevãzute la art. 16
alin. (2), titularul autorizației de înființare, respectiv titularul

3

licenței, este obligat sã asigure degajarea terenului și
repunerea lui în situația inițialã.
(9) Dreptul de acces la utilitãțile publice, prevãzut la art. 16
alin. (2) lit. e), trebuie exercitat de titularul autorizației sau al
licenței cu bunã-credințã și în mod rezonabil, fãrã a prejudicia
accesul altor persoane la respectivele utilitãți publice.,,;
Ñ Art. 19 alin. (3): ”Asupra terenurilor aflate în
proprietatea terților, cuprinse în zonele de protecție și de
siguranțã, se stabilește drept de servitute legalã.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituția
României, republicatã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
În ceea ce privește solicitarea formulatã cu ocazia
dezbaterii cauzei referitoare la exercitarea controlului de
constituționalitate și asupra prevederilor art. 37 alin. (4) și
(7) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, Curtea
constatã cã instanțele judecãtorești au competența ca, în
condițiile legii, sã constate, printr-o încheiere motivatã, cã o
excepție de neconstituționalitate este admisibilã sau
inadmisibilã, cu consecința suspendãrii cauzei și a sesizãrii
Curții Constituționale în vederea soluționãrii criticii astfel
formulate. Or, procedând la examinarea excepției sub acest
aspect, Judecãtoria Cluj-Napoca a apreciat ca fiind
nerelevante pentru soluționarea litigiului criticile referitoare
la art. 37 alin. (4) și (7) din Legea nr. 318/2003, sesizând
Curtea Constituționalã, potrivit art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, numai cu privire la dispozițiile
art. 16 alin. (4), art. 18 și ale art. 19 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003, texte de lege asupra cãrora
Curtea urmeazã a se pronunța.
Analizând pe fond excepția de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã prevederile art. 16 alin. (4), art. 18 și
ale art. 19 alin. (3) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 instituie o sarcinã gratuitã care greveazã
proprietãțile afectate de capacitãți energetice pe toatã
durata existenței acestora. Aceastã sarcinã constã în
obligația deținãtorilor cu orice titlu ai acestor terenuri de a
permite intervenția titularilor de licențã pentru
retehnologizãri, reparații, revizii sau remedierea avariilor, în
baza drepturilor de uz și servitute ale acestora din urmã
asupra proprietãților respective. Aceste drepturi, stabilite
potrivit art. 16 alin. (2) lit. a)Ñe) din lege, au ca obiect
utilitatea publicã, au caracter legal și se exercitã pe toatã
durata existenței capacitãții energetice sau temporar, cu
ocazia lucrãrilor de intervenție.
Curtea constatã cã, în argumentarea criticii sale, autorul
excepției pleacã de la o premisã greșitã constând în
absolutizarea exercițiului prerogativelor dreptului sãu de
proprietate, fãcând abstracție de prevederile art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituția republicatã, potrivit cãruia
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege, precum și de cele ale art. 136 alin. (5) care
consacrã caracterul inviolabil al proprietãții private, ”în
condițiile legii organice,,.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent sã stabileascã cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principalã
conferitã de Constituție, în așa fel încât sã nu vinã în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind
astfel niște limitãri rezonabile în valorificarea acestuia, ca
drept subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constatã
cã prin reglementarea dedusã controlului, legiuitorul nu a
fãcut decât sã dea expresie acestor imperative, în limitele
și potrivit competenței sale constituționale.
Chiar dacã, prin instituirea drepturilor de uz și servitute,
titularul dreptului de proprietate suferã o îngrãdire în
exercitarea atributelor dreptului sãu, având în vedere cã pe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/29.IV.2004

aceastã cale se asigurã valorificarea fondului energetic Ñ
bun public de interes național Ñ, reglementarea legalã în
sine nu relevã nici o contradicție cu art. 44 alin. (2) din
Constituția republicatã referitor la garantarea proprietãții
private. Astfel, exercitarea drepturilor de uz și servitute
asupra proprietãților afectate de capacitãțile energetice, cu
titlu gratuit, pe toatã durata existenței acestora, deși are ca
efect lipsirea celor interesați de o parte din veniturile
imobiliare, nu se traduce într-o expropriere formalã și nici
într-o expropriere de fapt, ci se limiteazã la un control al
folosirii bunurilor, ceea ce nu contravine art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitor la protecția
proprietãții private. Este ceea ce a statuat Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului în cauza ”Mellacher și alții
împotriva Austriei,,, 1989, o spețã referitoare la
reglementarea folosirii bunurilor. De asemenea, în cauza
”Sporrong și Lonnroth împotriva Suediei,,, 1982, aceeași Curte
a arãtat cã, întrucât autoritãțile nu au trecut la exproprierea
imobilelor petiționarilor, aceștia puteau sã-și foloseascã
bunurile, sã le vândã, sã le lase moștenire, sã le doneze
sau sã le ipotecheze. Prin urmare, s-a apreciat cã nu se
poate asimila situația cu o expropriere în fapt, deoarece,

chiar dacã dreptul de proprietate a pierdut în substanța sa,
el nu a dispãrut.
Pe de altã parte, Curtea reține cã art. 44 alin. (5) din
Legea fundamentalã prevede expres dreptul autoritãților de
a folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare pentru lucrãri
de interes general, în condițiile acordãrii de despãgubiri
proprietarului pentru ”daunele aduse solului, plantațiilor sau
construcțiilor, precum și pentru alte daune imputabile
autoritãții,,. Aceste prevederi se regãsesc în art. 16 din
Legea nr. 318/2003, care la alin. (6) aratã cã ”Dreptul de
uz și de servitute asupra terenurilor proprietate privatã [...] se
stabilesc și se exercitã cu respectarea principiului echitãții, a
dreptului de proprietate și a legislației în vigoare,,. Așa fiind,
nimic nu împiedicã persoana care a suferit un prejudiciu,
în urma operațiunilor de realizare și retehnologizare a
capacitãților energetice care se executã asupra terenurilor
proprietate privatã, de a solicita repararea pagubei produse,
potrivit dispozițiilor dreptului comun.
De altfel, prin Decizia nr. 72/2004, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 22 martie 2004,
Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții art. 16
alin. (4) din Legea nr. 318/2003, soluția adoptatã
menținându-și valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4), ale art. 18 și ale art. 19 alin. (3) din
Legea energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã de Isaie Bujor și Viorica Bujor în Dosarul nr. 7.048/2003 al
Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 282/2002
privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzinã și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind
inspecția tehnicã a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 282/2002 privind desemnarea organismelor de
inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate
în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați

din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzinã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 15 iulie 2002, astfel
cum a fost modificat prin Ordinul ministrului economiei și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/29.IV.2004
comerțului nr. 256/2003, se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

5

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 24 martie 2004.
Nr. 170.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
Nr.
crt.

Organism
de inspecție

Activitãți
pentru care au fost desemnate

Adresa

1.

Societatea Comercialã
”IPROCHIM,, Ñ S.A. Ñ
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului: J40/6485/1991

București,
Calea Plevnei
nr. 137, sectorul 6

Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecția tehnicã în
exploatare a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã

2.

Societatea Comercialã
”PETRODESIGN,, Ñ S.A. Ñ
Colectivul tehnic autonom de
expertizare, autorizare și
inspectare Ñ COV
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului: J40/4079/1992

București,
str. Cãderea Bastiliei
nr. 56-58, sectorul 1

Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecția tehnicã în
exploatare a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea, distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã

3.

Societatea Comercialã
”DEAL IMPEX,, Ñ S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului: J40/17505/1992

București,
calea Floreasca
nr. 90Ñ111, bloc F1,
sc. 2, ap. 17,
sectorul 1

Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecția tehnicã în
exploatare a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea, distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã

4.

Societatea Comercialã
”LAJEDO,, Ñ S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului: J29/2036/1993

Ploiești,
Șoseaua Vestului
nr. 24B, bl. 10E,
ap. 11, et. 3

Avizarea tehnicã a proiectului și inspecția tehnicã în
exploatare pentru instalațiile de încãrcare și
depozitare la stațiile de distribuție și la terminale

5.

Societatea Comercialã ”IPIP,, Ñ
S.A.
Colectivul compuși organici
volatili
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului: J29/386/1991

Ploiești,
Str. Diligenței nr. 18,
județul Prahova

Avizarea tehnicã a proiectelor și inspecția tehnicã în
exploatare a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Statutului Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, în care
se stabilesc atribuțiile, modul de organizare și funcționare, precum și alte reglementãri specifice
Având în vedere prevederile art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Comisiei de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine, în care se stabilesc
atribuțiile, modul de organizare și funcționare, precum și

alte reglementãri specifice, cuprins în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 20 aprilie 2004.
Nr. 259.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/29.IV.2004
ANEXÃ
STATUTUL

Comisiei de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Comisia de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine, denumitã în continuare Comisie, se
înregistreazã în România, în conformitate cu prevederile
legale, ca persoanã juridicã românã, cu personalitate juridicã,
neguvernamentalã și fãrã scop lucrativ, de interes general și
de utilitate publicã, apoliticã, cu conducere și finanțare proprii.
(2) Membrii Comisiei sunt persoane fizice din cadrul
sectoarelor de pe filiera cãrnii de bovinã, porc și ovinã și din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
Art. 2. Ñ Comisia își desfãșoarã activitatea la nivel
național.
Art. 3. Ñ (1) Sediul Comisiei este în municipiul București,
bd. Hristo Botev nr. 1, sectorul 3.
(2) Sediul Comisiei poate fi mutat în orice alt loc din
România, în baza deciziei consiliului director.
(3) Comisia poate deschide sucursale, birouri sau orice alte
puncte de activitate fãrã personalitate juridicã în România
și/sau în strãinãtate, în baza deciziei adunãrii generale.
(4) Comisia poate organiza activitãți cu scop lucrativ, cu
respectarea prevederilor legale în privința organizațiilor cu scop
nelucrativ, a Legii nr. 31/1990, republicatã, coroboratã cu
prevederile Legii nr. 26/1990, republicatã, și a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, modificatã și completatã cu Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003.
(5) Comisia poate adopta diverse forme de constituire,
conform deciziilor adunãrii generale, în vederea organizãrii
specifice.
(6) Comisia se constituie pentru o perioadã de timp
nelimitatã.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al Comisiei
Art. 4. Ñ Scopul principal al Comisiei este de a conduce
și de a gestiona Sistemul de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine, denumit în continuare Sistem de
clasificare, precum și de a asigura aplicarea acestuia, potrivit
legislației în vigoare.
Art. 5. Ñ Comisia are urmãtorul obiect de activitate, care
poate fi completat în baza deciziei adunãrii generale și cu
respectarea prevederilor legale în vigoare în acest domeniu:
a) administreazã și implementeazã Sistemul de clasificare;
b) elaboreazã proiectele de acte normative în domeniul
clasificãrii;
c) organizeazã programe de formare profesionalã pentru
ocupația de clasificator și examenele pentru absolvirea
acestora, în condițiile prevãzute de legislația în vigoare privind
formarea profesionalã a adulților;
d) stabilește nivelul de referințã pentru carcasa din fiecare
specie;
e) elaboreazã grila de prețuri pentru carcasele din fiecare
specie, în funcție de calitatea acestora;
f) presteazã servicii în domeniul sãu de activitate și
încaseazã taxe destinate acoperirii cheltuielilor proprii de
organizare și funcționare, cu respectarea prevederilor legale;
g) prezintã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale lista cuprinzând clasificatorii și agențiile de clasificare
care îndeplinesc condițiile pentru acordarea atestatului,
respectiv autorizației de clasificare, însoțite de documente care
atestã acest lucru;
h) desemneazã persoanele care verificã, prin sondaj sau la
cerere, corectitudinea clasificãrii carcaselor;

i) prezintã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale propunerile de suspendare și/sau de retragere a
atestatului/autorizației de clasificare;
j) rezolvã contestațiile care apar la clasificare, conform
prevederilor legale;
k) primește rapoartele de clasificare și centralizeazã baza
de date a Sistemului de clasificare;
l) prezintã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale rapoarte asupra stadiului de implementare a Sistemului
de clasificare;
m) reprezintã România la simpozioane, expoziții, întâlniri de
afaceri, deplasãri în strãinãtate, schimburi de informații, mese
rotunde, conferințe, concursuri profesionale și alte manifestãri
având ca temã Sistemul de clasificare;
n) ține legãtura cu școlile și universitãțile de profil, în
vederea asigurãrii formãrii de specialiști în domeniul clasificãrii,
al calitãții carcaselor și cãrnii;
o) colaboreazã cu organizațiile profesionale și
interprofesionale pe produsele carne de vitã, carne de porc și
carne de oaie;
p) sprijinã introducerea de tehnici și echipamente noi de
clasificare utilizate în Uniunea Europeanã;
q) achiziționeazã, închiriazã, întreține, construiește și
doteazã bunuri imobile în vederea realizãrii scopurilor sale și a
obiectului de activitate;
r) desfãșoarã orice alte activitãți considerate utile pentru
atingerea scopurilor Comisiei, pentru crearea fondurilor
necesare acesteia, cu aprobarea consiliului director.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Comisiei
Art. 6. Ñ Comisia este formatã din 25 de membri și are
urmãtoarea structurã, componențã și pondere de participare pe
categorii de membri:
Ñ reprezentanți ai crescãtorilor de porcine, bovine sau
ovine, ai asociațiilor acestora și ai organizațiilor profesionale
pe produs sau grupe de produse Ñ 44%;
Ñ reprezentanți ai patronatelor și organizațiilor profesionale
pe produs sau grupe de produse ale procesatorilor de
carne Ñ 40%;
Ñ reprezentanți ai comercianților Ñ 8%;
Ñ reprezentanți ai Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale Ñ 8%.
Art. 7. Ñ (1) Propunerile nominale de membri se fac de
cãtre organizațiile diferitelor sectoare, respectiv de cãtre
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, și sunt
validate de cãtre adunarea generalã.
(2) Adunarea generalã poate respinge o propunere cu
douã treimi din voturile membrilor prezenți, cu condiția ca aceastã
respingere sã fie fundamentatã obiectiv de cel care o solicitã.
Art. 8. Ñ Membrii se pot retrage din Comisie în baza
voinței lor exprimate în mod liber sau la propunerea
organizațiilor care i-au desemnat și vor comunica acest lucru
consiliului director cu cel puțin douã luni înainte de data
retragerii.
Art. 9. Ñ (1) Excluderea din rândul membrilor Comisiei se
aplicã în urmãtoarele cazuri:
Ñ abateri repetate de la prevederile statutului;
Ñ acțiuni sau atitudini dãunãtoare Comisiei: exprimarea în
numele Comisiei a unor poziții contrare voinței majoritãții sau
apartenența la organizații ale cãror obiective sunt contrare sau
adverse obiectivelor Comisiei;
Ñ pierderea drepturilor civile sau punerea sub interdicție.
(2) Excluderea se aprobã de cãtre Comisie, în baza
hotãrârii consiliului director, în urmãtoarea ședințã a adunãrii
generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/29.IV.2004
(3) Contestațiile se depun și se analizeazã conform
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Înlocuirea membrilor Comisiei cu membri noi se
face la propunerea organismelor pe care le reprezintã, cu
respectarea ponderii prevãzute în prezentul statut.
Art. 11. Ñ (1) Comisia rãspunde pentru obligațiile sale cu
patrimoniul dobândit.
(2) Membrii Comisiei nu sunt solidari și personal
responsabili pentru debitele Comisiei. Aceștia nu se vor putea
îndrepta asupra bunurilor aparținând Comisiei, chiar dacã
acestea au fost contribuții proprii.
Art. 12. Ñ (1) Membrii Comisiei au urmãtoarele drepturi:
a) sã primeascã indemnizație de ședințã proporțional cu
activitatea depusã în Comisie și în cadrul grupelor de lucru;
de asemenea, unde este cazul, sã le fie rambursate
cheltuielile de deplasare pentru participarea la activitãțile
Comisiei;
b) sã se adreseze cu cereri, sesizãri sau propuneri
organelor de conducere ale Comisiei în orice problemã privind
activitatea Comisiei sau activitatea profesionalã;
c) sã participe la adunãrile generale, conferințele, ședințele
Comisiei sau ale grupelor de lucru de care aparțin și sã-și
exprime punctele de vedere în legãturã cu activitatea Comisiei
și a organelor de conducere ale acesteia;
d) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere ale
Comisiei;
e) sã primeascã publicațiile Comisiei și sã poatã publica în
acestea articole, comunicãri;
f) sã ia parte la toate activitãțile Comisiei.
(2) Membrii Comisiei au urmãtoarele îndatoriri:
a) sã participe activ la îndeplinirea scopurilor Comisiei;
b) sã respecte prevederile statutului Comisiei și hotãrârile
adunãrii generale;
c) sã participe la adunãrile generale și acțiunile Comisiei;
d) sã furnizeze Comisiei informațiile cu caracter public
necesare pentru îndeplinirea scopului acesteia;
e) sã respecte confidențialitatea informațiilor la care au
acces în cadrul Comisiei, cu excepția celor cu caracter public.
Art. 13. Ñ (1) Adunarea generalã este organul suprem de
conducere și decizie al Comisiei.
(2) Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
a) stabilirea strategiei și a obiectivelor generale ale
Comisiei;
b) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
bilanțului contabil;
c) validarea admiterii și excluderii, dupã caz, a membrilor
Comisiei;
d) alegerea și revocarea membrilor consiliului director;
e) alegerea și revocarea cenzorilor;
f) înființarea de sucursale, birouri sau orice alte puncte de
activitate fãrã personalitate juridicã în România și/sau în
strãinãtate;
g) modificarea statutului;
h) dizolvarea și lichidarea Comisiei, precum și stabilirea
destinației bunurilor rãmase dupã lichidare.
(3) Toți membrii au drept de vot egal, uninominal în
adunarea generalã. În cazuri de forțã majorã pot delega în
scris dreptul de vot unui alt membru.
(4) Adunarea generalã ordinarã se convoacã anual de
cãtre consiliul director, prin scrisoare cu confirmare de primire,
expediatã tuturor membrilor cu cel puțin 10 zile înainte de
data programatã.
(5) Adunarea generalã extraordinarã se convoacã de câte
ori este nevoie, din inițiativa consiliului director sau la cererea
scrisã și motivatã a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor adunãrii generale.
(6) Hotãrârile din adunarea generalã se iau cu majoritatea
simplã a celor prezenți. În caz de egalitate, votul președintelui
este decisiv.

7

(7) a) În cazuri speciale, când trebuie luate decizii rapide
care intrã în atribuțiile adunãrii generale, consiliul director
poate organiza un referendum, prin scrisoare cu confirmare de
primire, expediatã tuturor membrilor.
b) Rãspunsul va fi adresat Comisiei în scris.
c) Hotãrârile se iau cu majoritatea simplã a voturilor
exprimate în termenul fixat de consiliul director.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul director este format din 5 membri
aleși pe o perioadã de 2 ani, fiind compus din:
Ñ președinte,
Ñ vicepreședinte,
Ñ 3 membri.
(2) Consiliul director este nominal, membrii sãi putând fi
realeși.
(3) Atribuțiile consiliului director sunt urmãtoarele:
a) asigurã conducerea operativã a activitãții Comisiei între
adunãrile generale și realizarea actelor de administrare privind
activitatea curentã a Comisiei;
b) asigurã îndeplinirea prevederilor statutului Comisiei și a
hotãrârilor adunãrilor generale;
c) propune adunãrii generale programul de activitate al
Comisiei;
d) numește și elibereazã din funcție directorul executiv;
e) alege membrii grupelor de lucru și stabilește atribuțiile
acestora;
f) propune bugetul de venituri și cheltuieli al Comisiei, îl
supune aprobãrii în adunarea generalã și urmãrește realizarea lui;
g) desemneazã persoanele cu drept de semnãturã în bancã;
h) organizeazã și administreazã activitatea Comisiei
conform obiectului de activitate;
i) aprobã primirea și excluderea membrilor, cu condiția
validãrii de cãtre adunarea generalã;
j) decide afilierea la federații, uniuni etc. și ieșirea din acestea;
k) decide suspendarea președintelui sau a persoanelor
delegate de acesta ca purtãtori de cuvânt, atunci când poziția
exprimatã de aceștia nu este conformã cu obiectivele Comisiei
sau cu deciziile adunãrii generale. Suspendarea va fi validatã
de adunarea generalã prin revocare;
l) stabilește sediul Comisiei;
m) primește alte atribuții și sarcini stabilite de adunarea
generalã.
(4) Consiliul director se întrunește trimestrial sau ori de
câte ori este necesar.
(5) Hotãrârile se iau cu majoritatea simplã a celor prezenți.
(6) În caz de egalitate, votul președintelui este decisiv.
(7) Consiliul director este obligat sã prezinte adunãrii
generale situația prezenței la ședințele consiliului.
Art. 15. Ñ Președintele consiliului director al Comisiei, care
este și președintele adunãrii generale, iar în lipsa acestuia
vicepreședintele sau directorul executiv sau alți membri
delegați nominal de cãtre președinte reprezintã Comisia în
relațiile cu terții, în justiție și în fața altor autoritãți.
Art. 16. Ñ (1) Comisia de cenzori este organul de control
al Comisiei și va fi formatã din una sau trei persoane, care
trebuie sã fie experți contabili autorizați conform legii.
(2) Cenzorii nu pot fi membri ai Comisiei.
(3) Cenzorii pot primi pentru activitãțile efectuate o
indemnizație care se va stabili de cãtre Comisie, în funcție de
resursele financiare și legislația în vigoare.
(4) Cenzorii sunt aleși pe o perioadã de un an.
(5) Comisia de cenzori verificã trimestrial gestiunea
Comisiei, prezentând adunãrii generale rapoarte cu concluzii și
propuneri pentru buna desfãșurare a activitãții.
Art. 17. Ñ (1) Membrii consiliului director sunt aleși prin
vot secret de cãtre adunarea generalã.
(2) Președintele consiliului director nu poate face parte din
structura de conducere centralã a vreunui partid politic.
(3) Președintele consiliului director reprezintã Comisia în
fața organelor de stat, precum și în fața altor instituții și
organizații din țarã și strãinãtate cu care Comisia are relații și
legãturi, în cadrul obiectului de activitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 379/29.IV.2004

(4) Președintele exercitã urmãtoarele activitãți:
a) conduce ședințele consiliului director și urmãrește
îndeplinirea deciziilor acestuia;
b) semneazã actele de gestiune ale Comisiei, vizate de
controlul preventiv sau de altã persoanã împuternicitã în acest
scop, în limita bugetului;
c) semneazã contractele, convențiile, împuternicirile și
corespondența Comisiei;
d) convoacã adunarea generalã a Comisiei;
e) în caz de imposibilitate a executãrii uneia sau mai
multor sarcini, poate delega preluarea temporarã a
respectivelor responsabilitãți de cãtre vicepreședintele Comisiei
sau de cãtre alt membru din consiliul director;
f) verificã angajãrile personalului Comisiei, precum și
concedierile și nivelul drepturilor bãnești, conform condițiilor de
salarizare, limitelor bugetului aprobat și veniturilor Comisiei.
Art. 18. Ñ (1) Directorul executiv al Comisiei duce la
îndeplinire deciziile consiliului director și dispozițiile
președintelui, asigurã și urmãrește rezolvarea tuturor
problemelor legate de activitatea curentã a Comisiei.
(2) Directorul executiv îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã Comisia în raporturile cu persoanele fizice și
juridice, în limitele mandatului primit de la președinte;
b) administreazã și gestioneazã activitatea Comisiei, în
limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de adunarea
generalã;
c) angajeazã, recompenseazã, sancționeazã și demite
personalul angajat;
d) stabilește atribuții și competențe personalului angajat;
e) participã la ședințele consiliului director.
Art. 19. Ñ (1) Consiliul director, pentru îndeplinirea
atribuțiilor Comisiei, constituie grupe de lucru, ale cãror
componențã și atribuții se stabilesc în cadrul ședinței acestuia.
(2) Membrii grupelor de lucru sunt specialiști din diverse
sectoare, în funcție de obiectul de activitate al grupei de lucru,
care fac parte sau nu din Comisie.
(3) Membrii grupelor de lucru pot primi pentru activitãțile
efectuate o indemnizație care se va stabili de cãtre Comisie,
în funcție de resursele financiare și legislația în vigoare.
(4) Coordonatorii grupelor de lucru fac parte din Comisie
și au obligația sã prezinte stadiul îndeplinirii atribuțiilor și
propunerile de îmbunãtãțire a activitãții acestor grupuri ori de
câte ori adunarea generalã sau consiliul director o cere.

și/sau din strãinãtate, de la bugetul statului, precum și din
activitãți proprii sau orice alte surse conform dispozițiilor
legale.
(3) Veniturile Comisiei constau sau provin din:
a) contribuțiile și cotizațiile membrilor;
b) vânzarea publicațiilor Comisiei sau a altor documente
tehnice elaborate sau aprobate de Comisie;
c) ajutoare financiare nerambursabile sau bunuri imobiliare
ori mobile ale membrilor Comisiei, ale persoanelor juridice pe
care le reprezintã sau ale terților, persoane fizice și juridice
din țarã sau strãinãtate;
d) diverse forme de valorificare a patrimoniului: dobânzi,
dividende, chirii, acțiuni, cota-parte din beneficiile legal obținute
și altele;
e) tarife sau onorarii pentru executarea unor servicii, studii,
expertize, angajate pe bazã contractualã, potrivit scopului
Comisiei și prevederilor legii;
f) cota procentualã de 15% din tariful de clasificare
practicat de agențiile de clasificare;
g) alte activitãți, fãrã scop lucrativ, organizate de Comisie
sau în colaborare, potrivit prezentului statut;
h) subscripții, sponsorizãri și alte surse permise de lege;
i) aporturi în naturã.
Art. 21. Ñ Comisia elaboreazã bugetul de venituri și
cheltuieli, precum și situații financiare anuale, conform
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 22. Ñ Cuantumul taxelor, ca și modul de calcul al
acestora se stabilesc de adunarea generalã pe baza
propunerilor consiliului director.
Art. 23. Ñ Persoanele care îndeplinesc atribuții în cadrul
Comisiei rãspund, potrivit legii, de prejudiciile aduse.
Art. 24. Ñ (1) Comisia își pierde personalitatea juridicã în
unul dintre urmãtoarele cazuri:
Ñ când scopul Comisiei nu mai poate fi realizat;
Ñ când Comisia, din cauzã de insolvabilitate, nu își poate
continua activitatea, fiind nevoitã sã se lichideze;
Ñ în orice alte cazuri, prin decizia adunãrii generale.
(2) În cazurile de dizolvare, lichidarea patrimoniului
Comisiei se va face de cãtre organele de conducere și
administrare sau de persoanele numite de adunarea generalã
în conformitate cu prevederile legale.

CAPITOLUL IV
Patrimoniul

CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 20. Ñ (1) Patrimoniul inițial al Comisiei se constituie
din taxa de înscriere a membrilor achitatã de cãtre membrii
fondatori în contul deschis pe numele Comisiei la Banca
Transilvania.
(2) Patrimoniul inițial al Comisiei se completeazã cu
donații, legate, bunuri mobile și imobiliare, cotizații, diferite
forme de sponsorizare sau orice alte contribuții de la membri
sau de la alte persoane fizice și/sau juridice din România

Art. 25. Ñ Comisia este subiect de drept român, supusã
legislației în vigoare din România, și orice modificare sau
completare a statutului ori în componența organelor de
conducere și administrare se face prin hotãrâri adoptate de
Comisie, cu votul majoritãții simple a celor prezenți. În caz de
egalitate, votul președintelui este decisiv.
Art. 26. Ñ Prevederile prezentului statut se completeazã în
conformitate cu prevederile legale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379/29.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

