Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 380

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 118 din 16 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 și
art. 164 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã ...
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
493.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei privind
monitorizarea monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial și a Metodologiei

Pagina
privind elaborarea și conținutul-cadru al planurilor
de protecție și gestiune a monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial ..................

5Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð5
225.

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului
financiar, precum și a modului de gestionare a
activitãții ....................................................................

13Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 16 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 și art. 164 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat asistent-șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor titlului III și celor ale art. 127 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Plas Turo,, Ñ S.R.L. din Râmnicu Vâlcea în
Dosarul nr. 6.697/2003 al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal rãspunde avocatul Dumitru Ghițã,
pentru autorul excepției. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției, aratând cã, deși Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 a fost abrogatã de la data de
1 ianuarie 2004, susține neconstituționalitatea dispozițiilor
titlului III și ale art. 127 alin. (1) și (2) din acest act
normativ. În acest sens, considerã cã mãsurile asigurãtorii,
astfel cum sunt reglementate în titlul III al ordonanței
criticate, contravin prevederilor constituționale ale art. 16 și
21, deoarece nu sunt limitate la nivelul valorii înscrise în
titlul executoriu, ceea ce duce nemijlocit la blocarea
activitãții agentului economic. În continuare, apreciazã cã
depunerea cauțiunii, potrivit art. 127 din ordonanțã, la
unitatea teritorialã a trezoreriei statului constituie un abuz
al organelor fiscale, care însã nu poate fi înlãturat de
instanța de judecatã datoritã acestui text de lege
neconstituțional.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã,
ulterior sesizãrii Curții, dispozițiile legale criticate au fost
abrogate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.697/2003, Judecãtoria Râmnicu Vâlcea a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de contestatoarea Societatea
Comercialã ”Plas Turo,, Ñ S.R.L. din Râmnicu Vâlcea într-o

cauzã ce are ca obiect soluționarea unei contestații la
executare, în contradictoriu cu intimatele Direcția Generalã
a Finanțelor Publice Vâlcea și Administrația Finanțelor
Publice Râmnicu Vâlcea.
Din examinarea concluziilor scrise, depuse în motivarea
excepției de neconstituționalitate, rezultã cã aceasta
privește, în special, dispozițiile titlului III și cele ale art. 127
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002.
Autorul excepției considerã cã aceste texte de lege
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 și 21,
precum și dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În acest sens, autorul excepției aratã cã dispozițiile
titlului III din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 sunt
neconstituționale, ”în condițiile în care permit organului sã
dispunã discreționar de mãsurile asigurãtorii, indiferent de
titlul executoriu sau de valoarea înscrisã în titlul executoriu,
mãsurile asigurãtorii privind, de regulã, toate bunurile,
mãrfurile și mijloacele bãnești ale agentului economic,
conducând nemijlocit la blocarea întregii activitãți a
acestuia,,. În ceea ce privește dispozițiile art. 127 alin. (1)
și (2) din actul normativ criticat, autorul excepției considerã
ca nelegalã raportarea cauțiunii în cuantum de 20% la
suma datoratã, sumã pe care debitorul nu o contestã și
care, de altfel, nu face obiectul procesului. Apreciazã,
totodatã, cã, pentru a-și îndeplini rolul, cauțiunea ”nu
trebuie depusã la dispoziția uneia din pãrți, ci la un terț și
la dispoziția instanței,,. În final, autorul excepției susține cã
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 a fost ”editatã pentru
exterminarea societãților comerciale ce nu sunt de acord cu
abuzurile organelor fiscale (locale) și politice,,.
Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002, cu excepția celor ale art. 127
alin. (1) și (2), nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate de autorul excepției, întrucât ”stabilesc procedura
de suspendare a plãții obligațiilor bugetare în cazul
exercitãrii de cãtre plãtitori a cãilor de atac la organele
competente ale creditorilor bugetari,,, fãrã a împiedica însã
ca debitorul bugetar nemulțumit de soluția adoptatã sã se
adreseze instanțelor de contencios administrativ
competente, potrivit art. 21 din Constituție. În opinia
instanței, art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
”asigurã debitorului posibilitatea de a formula contestație și
împotriva actelor prin care se dispun și se aduc la
îndeplinire mãsurile asigurãtorii,,, reprezentând astfel un caz
de aplicare a prevederilor constituționale ale art. 21 ”în
materia mãsurilor asigurãtorii dispuse și aduse la îndeplinire
prin procedura administrativã prevãzutã de titlul III din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002,,. Referitor însã la
dispozițiile art. 127 alin. (1) și (2), instanța apreciazã cã
acestea contravin atât prevederilor art. 16 și 21 din
Constituție, cât și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece, ”prin stabilirea unei cauțiuni de 20% din
cuantumul sumei datorate în sarcina persoanei juridice
contestatoare, ca o condiție de primire a cererii de
chemare în judecatã, aduce atingere principiului
constituțional al liberului acces la justiție, cu atât mai mult
cu cât se poate ajunge la situația în care debitorul bugetar
trebuie sã plãteascã o cauțiune în cazul contestãrii
mãsurilor asigurãtorii, o cauțiune în cazul executãrii
propriu-zise și o alta pentru suspendarea executãrii în
cadrul contestației la executare, potrivit art. 403 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, sau chiar mai multe cauțiuni, în
cazul formulãrii mai multor contestații pentru acte de
executare diferite,,. De asemenea, instanța considerã ”ilogic
sã se stabileascã o cauțiune în funcție de cuantumul
sumei datorate, iar nu contestate, atâta timp cât de cele
mai multe ori se contestã chiar aceastã sumã,,. Totodatã,
apreciazã cã prin ”depunerea cauțiunii la unitatea teritorialã
a trezoreriei statului, deci la creditor, se creeazã statului,
în mod nejustificat, o situație mai favorabilã decât cea a
altor creditori,,, iar prin aceasta se încalcã principiile
constituționale invocate de autorul excepției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, apreciazã cã dispozițiile
cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 nu aduc
atingere art. 16 din Constituție, întrucât aceste prevederi
constituționale statueazã egalitatea în fața legii a cetãțenilor
și nu a persoanelor juridice. De asemenea, apreciazã cã
nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției potrivit
cãreia dispozițiile actului normativ criticat ar înfrânge
principiul constituțional prevãzut de art. 21, referitor la
accesul liber la justiție. Aceasta deoarece, pe de o parte,
”instituirea posibilitãții pentru debitorii bugetari de a exercita
o cale de atac administrativ-jurisdicționalã împotriva actelor
de stabilire a obligațiilor bugetare nu limiteazã accesul la
justiție, aceștia având posibilitatea de a ataca decizia
pronunțatã la instanța competentã de contencios
administrativ, iar, pe de altã parte, suspendarea obligației
de platã condiționat de depunerea unei garanții la nivelul
sumei contestate nu aduce atingere principiului
constituțional menționat, garanția fiind instituitã în scopul
evitãrii exercitãrii cu rea-credințã a cãilor de atac,,. În ceea
ce privește neconstituționalitatea titlului III din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002, în raport cu dispozițiile art. 21 din
Constituție, aceasta nu poate fi reținutã ”atâta timp cât
împotriva actelor administrative prin care se dispun și se
aduc la îndeplinire mãsurile asigurãtorii cel interesat poate
face contestație la instanța de judecatã competentã,,.
Referitor la contrarietatea art. 127 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 fațã de prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (2), Guvernul apreciazã cã
”accesul la justiție nu este obstrucționat prin instituirea
cauțiunii de 20% din cuantumul sumei datorate, cauțiunea
constituind o garanție în vederea evitãrii abuzurilor de
drept, exercitarea cu rea-credințã a contestației la
executare determinând tergiversarea soluționãrii cauzelor și,
implicit, amânarea realizãrii creanțelor bugetare,,. Invocând
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului,
Guvernul apreciazã ca neîntemeiatã și critica privind
înfrângerea art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea

3

drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât
”dreptul de acces la o instanțã nu este absolut, statul
bucurându-se de o anumitã marjã de apreciere, astfel încât
limitãrile aduse sã nu atingã acest drept în însãși
substanța sa, sã urmãreascã un scop legitim și sã
pãstreze un raport de proporționalitate între mijloacele
folosite și scop,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției republicate,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultã din susținerile autorului acesteia, îl constituie
dispozițiile titlului III și cele ale art. 127 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
”TITLUL III
Mãsuri asigurãtorii
Art. 31. Ñ Mãsurile asigurãtorii prevãzute în prezentul titlu
se dispun și se aduc la îndeplinire prin procedurã
administrativã de cãtre creditorii bugetari.
Art. 32. Ñ Se vor dispune mãsuri asigurãtorii de cãtre
creditorii bugetari, înaintea începerii procedurii de executare
silitã, atunci când existã pericolul ca debitorul sã se sustragã
de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își risipeascã
averea/patrimoniul.
Art. 33. Ñ Creditorul bugetar poate dispune prin
procedurã administrativã, prin decizie motivatã, poprirea
asigurãtorie asupra veniturilor și/sau sechestrul asigurãtor
asupra bunurilor mobile și imobile, proprietatea debitorului,
dupã caz, oriunde s-ar afla.
Art. 34. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit art. 33,
precum și cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de alte
organe competente se aduc la îndeplinire în conformitate cu
dispozițiile referitoare la executarea silitã, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 35. Ñ Mãsurile asigurãtorii vor fi ridicate, prin decizie
motivatã, de cãtre creditorii bugetari când au încetat motivele
pentru care au fost dispuse.
Art. 36. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de creditorii
bugetari, cât și de instanțele judecãtorești ori de alte organe
competente, dacã nu au fost desființate în condițiile legii,
rãmân valabile pe toatã perioada executãrii silite, fãrã
îndeplinirea altor formalitãți.
Art. 37. Ñ (1) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtor
asupra bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal
întocmit de organul de executare se comunicã pentru înscriere
Biroului de carte funciarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

(2) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora care,
dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra imobilului
respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni ulterior înscrierii
prevãzute la alin. (1) sunt lovite de nulitate absolutã.
Art. 38. Ñ Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului
nu acoperã integral creanța bugetarã, mãsurile asigurãtorii pot
fi înființate și asupra bunurilor deținute de cãtre debitor în
proprietate comunã cu terțe persoane, pentru cota-parte
deținutã de acesta.
Art. 39. Ñ Împotriva actelor prin care se dispun și se aduc
la îndeplinire mãsurile asigurãtorii cel interesat poate face
contestație în conformitate cu prevederile art. 124.,,;
Art. 127 alin. (1) și (2): ”(1) Contestația la executare se
face cu condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a
unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la
unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.,,
În susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor legale
menționate, autorul excepției invocã încãlcarea prevederilor
art. 16 alin. (1) și (2) și celor ale art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituția republicatã, care au urmãtorul conținut:
Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
dispozițiilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de
România prin Legea nr. 30 din 18 mai 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai
1994, dispoziții potrivit cãrora:
”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în
materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã
fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã
poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a
procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al
ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura
consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã
atingere intereselor justiției.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 a fost abrogatã potrivit art. 200
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedurã fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie 2003.
În jurisprudența sa, concretizatã prin Decizia Plenului
nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995,
Curtea Constituționalã a statuat cã, atunci când dispoziția
legalã criticatã a fost abrogatã, excepția poate sã fie
examinatã dacã textul legal, în noua sa redactare,
pãstreazã soluția legislativã inițialã. În speța de fațã, dupã
abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002, soluția
legislativã prevãzutã în textele legale criticate de autorul

excepției a fost preluatã de Codul de procedurã fiscalã, în
art. 119, respectiv art. 164 alin. (1) și (2):
Art. 119: ”(1) Mãsurile asigurãtorii prevãzute în prezentul
capitol se dispun și se duc la îndeplinire, prin procedura
administrativã, de organele fiscale competente.
(2) Se dispun mãsuri asigurãtorii sub forma popririi
asigurãtorii și sechestrului asigurãtoriu asupra bunurilor mobile
și/sau imobile proprietatea debitorului, precum și asupra
veniturilor acestuia, când existã pericolul ca acesta sã se
sustragã, sã-și ascundã ori sã-și risipeascã patrimoniul,
periclitând sau îngreunând în mod considerabil colectarea.
(3) Aceste mãsuri pot fi luate și în cazul în care creanța nu a
fost încã individualizatã și nu a devenit scadentã. Mãsurile
asigurãtorii dispuse, dacã nu au fost desființate în condițiile
legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii silite, fãrã
îndeplinirea altor formalitãți. O datã cu individualizarea creanței
și ajungerea acesteia la scadențã, în cazul neplãții, mãsurile
asigurãtorii se transformã în mãsuri executorii.
(4) Mãsurile asigurãtorii se dispun prin decizie emisã de
organul fiscal competent. În decizie organul fiscal va preciza
debitorului cã prin constituirea unei garanții la nivelul creanței
stabilite sau estimate, dupã caz, mãsurile asigurãtorii vor fi
ridicate.
(5) Decizia de instituire a mãsurilor asigurãtorii trebuie
motivatã și semnatã de cãtre conducãtorul organului fiscal
competent.
(6) Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit alin. (2), precum și
cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de alte organe
competente se duc la îndeplinire în conformitate cu dispozițiile
referitoare la executarea silitã, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
(7) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtoriu asupra
bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal întocmit de
organul de executare se comunicã pentru înscriere Biroului de
carte funciarã.
(8) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora care,
dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra imobilului
respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni ulterior înscrierii
prevãzute la alin. (7) sunt lovite de nulitate absolutã.
(9) Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu
acoperã integral creanța bugetarã, mãsurile asigurãtorii pot fi
înființate și asupra bunurilor deținute de cãtre debitor în
proprietate comunã cu terțe persoane, pentru cota-parte
deținutã de acesta.
(10) Împotriva actelor prin care se dispun și se duc la
îndeplinire mãsurile asigurãtorii cel interesat poate face
contestație în conformitate cu prevederile art. 162.,,;
Art. 164 alin. (1) și (2): ”(1) Contestația la executare se
face cu condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a
unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la
unitatea teritorialã a Trezoreriei Statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.,,
În aceste condiții, Curtea Constituționalã urmeazã sã se
pronunțe asupra acestor dispoziții legale.
Examinând excepția, Curtea constatã cã, prin Decizia
nr. 40 din 29 ianuarie 2004, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 229 din 16 martie 2004, a admis
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164
alin. (1), (2) și (3) din Codul de procedurã fiscalã. În acest
sens, Curtea a reținut cã aceste dispoziții legale,
condiționând însãși înregistrarea contestației la executare
de plata unei cauțiuni, au semnificația drasticã a unui fine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004
de neprimire a cererii de sesizare a instanței, ceea ce
îngrãdește liberul acces la justiție.
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora nu pot face obiectul
unei excepții de neconstituționalitate dispozițiile constatate
ca neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții,
rezultã cã, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) și (2)
din Codul de procedurã fiscalã urmeazã sã fie respinsã ca
devenitã inadmisibilã.

5

În ceea ce privește dispozițiile art. 119 din Codul de
procedurã fiscalã, referitoare la competența și regulile de
procedurã privind punerea în aplicare a mãsurilor
asigurãtorii, Curtea constatã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece, urmare a constatãrii neconstituționalitãții
dispozițiilor art. 164 alin. (1), (2) și (3) din același cod, nu
se mai poate pune problema ca și în cazul contestãrii
mãsurilor asigurãtorii sã se perceapã, la introducerea
contestației, cauțiunea de 20%.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Plas Turo,, Ñ
S.R.L. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 6.697/2003 al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
2. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei privind monitorizarea monumentelor istorice înscrise
în Lista patrimoniului mondial și a Metodologiei privind elaborarea și conținutul-cadru
al planurilor de protecție și gestiune a monumentelor istorice înscrise
în Lista patrimoniului mondial
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 47/2000 privind stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului
mondial, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 564/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind monitorizarea
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia privind elaborarea și
conținutul-cadru al planurilor de protecție și gestiune a

monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 493.

Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind monitorizarea monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial
Art. 1. Ñ Lista monumentelor istorice din România
înscrise în Lista patrimoniului mondial este prevãzutã în
anexa A la prezenta metodologie.
Art. 2. Ñ (1) Monitorizarea monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial se realizeazã în
conformitate cu reglementãrile UNESCO în domeniu, cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 47/2000 privind
stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice
care fac parte din Lista patrimoniului mondial, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 564/2001, și cu
prevederile prezentei metodologii.
(2) Monitorizarea monumentelor istorice înscrise în Lista
patrimoniului mondial se realizeazã de cãtre autoritãțile
administrației publice locale prin specialiști cu studii în
domeniu și acreditați de Ministerul Culturii și Cultelor, în
conformitate cu prevederile art. 9 lit. f) din Ordonanța
Guvernului nr. 47/2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 564/2001, și de cãtre Comitetul Patrimoniului
Mondial de pe lângã UNESCO.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei metodologii,
monitorizarea desemneazã acțiunea prin care se evalueazã
periodic rezultatele mãsurilor de protecție asupra
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial.
Art. 4. Ñ Monitorizarea realizatã de Comitetul
Patrimoniului Mondial de pe lângã UNESCO reprezintã o
evaluare periodicã, la fiecare 5 ani, prin care este analizatã
respectarea obligațiilor asumate de statele membre la
solicitarea înscrierii monumentului istoric respectiv în Lista
patrimoniului mondial.

Art. 5. Ñ (1) Monitorizarea realizatã de autoritãțile
administrației publice locale cuprinde douã etape:
a) evaluarea stãrii de conservare;
b) planul de mãsuri care se impun a se lua în urma
evaluãrilor prevãzute la lit. a).
(2) Evaluãrile prevãzute la alin. (1) lit. a) se realizeazã
și asupra zonei de protecție a monumentului istoric sau,
dupã caz, asupra zonei protejate.
Art. 6. Ñ (1) Evaluarea se realizeazã de douã ori pe
an de cãtre reprezentanții autoritãților administrației publice
locale, pe baza unui grafic de monitorizare, unitar pentru
toate monumentele istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial. Modelul graficului de monitorizare este prevãzut în
anexa B la prezenta metodologie.
(2) În cazul în care apar degradãri majore la
monumentele istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial,
reprezentanții autoritãților administrației publice locale
realizeazã evaluarea prevãzutã la art. 5.
(3) Evaluãrile sunt înscrise în fișe de monitorizare, care
se atașeazã fișei monumentului istoric respectiv. Modelul
fișei de monitorizare este prevãzut în anexa C la prezenta
metodologie.
(4) În urma evaluãrilor prevãzute la alin. (1) și (2),
autoritãțile administrației publice locale elaboreazã planul de
mãsuri prevãzut la art. 5 alin. (1) lit. b), în care se
stabilesc responsabilitãți, termene și resurse financiare, în
vederea protejãrii monumentului istoric respectiv.
(5) Planul de mãsuri prevãzut la alin. (4) este parte
integrantã din planul anual de protecție și gestiune a
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial.
ANEXA A*)
la metodologie

*) Anexa A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa B este reprodusã în facsimil.

ANEXA B*)

9

la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa C este reprodusã în facsimil.

ANEXA C*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

la metodologie

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
privind elaborarea și conținutul-cadru al planurilor de protecție și gestiune a monumentelor istorice înscrise
în Lista patrimoniului mondial

Art. 1. Ñ (1) Activitãțile și lucrãrile privind paza,
reparațiile, întreținerea curentã, cercetarea, punerea în
valoare, restaurarea, consolidarea și conservarea
monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului
mondial se realizeazã în conformitate cu Programul de
protecție și gestiune a monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial.
(2) Programul de protecție și gestiune a monumentelor
istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial se
elaboreazã pentru perioade de 5 ani de cãtre Ministerul
Culturii și Cultelor, se avizeazã de Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Programul de protecție și gestiune a
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial
cuprinde ansamblul de mãsuri cu caracter tehnicoadministrativ asupra acestor monumente și zonei lor de
protecție sau, dupã caz, asupra zonei protejate, pe o
perioadã de 5 ani.
(2) Realizarea programului prevãzut la alin. (1) se
detaliazã prin planuri anuale de protecție și gestiune a
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial, denumite în continuare planuri anuale de protecție și
gestiune.
(3) Planurile anuale de protecție și gestiune sunt
elaborate de consiliul județean pe teritoriul cãruia se aflã
monumentul istoric înscris în Lista patrimoniului mondial, cu
consultarea proprietarilor, administratorilor sau a titularilor
altor drepturi reale asupra imobilelor în cauzã, precum și a
consiliului local respectiv, și sunt avizate de Ministerul
Culturii și Cultelor și de autoritãțile administrației publice
centrale cu atribuții în domeniu.
(4) Planurile anuale de protecție și gestiune cuprind
mãsurile cu caracter administrativ și tehnic, specifice pentru
fiecare monument istoric înscris în Lista patrimoniului
mondial, aflat pe teritoriul de competențã al consiliului
județean respectiv. Modelul Planului anual este prevãzut în
anexa la prezenta metodologie.
Art. 3. Ñ (1) Mãsurile cu caracter tehnic și administrativ
sunt cele care privesc, dupã caz, problemele de naturã
juridicã, realizarea cadastrului, stabilirea zonelor de protecție
sau a zonelor protejate, realizarea studiilor, cercetãrilor,

expertizelor, proiectelor și a execuției lucrãrilor de
întreținere, conservare, restaurare și punere în valoare a
monumentelor istorice.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) sunt executate de
persoane cu pregãtire de specialitate și atestate de cãtre
Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 4. Ñ (1) Elaborarea planurilor anuale de protecție și
gestiune se realizeazã prin prevederea în cadrul acestora
a activitãților și lucrãrilor asupra monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial, precum și a modului
de finanțare a acestora.
(2) Finanțarea lucrãrilor de reparație, întreținere curentã,
punere în valoare, cercetare, restaurare, consolidare și
conservare a monumentelor istorice înscrise în Lista
patrimoniului mondial sunt în sarcina proprietarilor,
administratorilor sau a titularilor altor drepturi reale, dupã
caz.
(3) Finanțarea lucrãrilor de cercetare, conservare,
consolidare și restaurare a monumentelor istorice înscrise
în Lista patrimoniului mondial, indiferent de regimul de
proprietate al acestora, se poate face și de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Finanțarea lucrãrilor de reparație, întreținere curentã
și a celor de punere în valoare a monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial se poate face și din
venituri proprii și din alocații acordate de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, în limita sumelor prevãzute în
bugetele anuale ale ordonatorilor principali de credite, dupã
caz.
(5) În cadrul planurilor anuale de protecție și gestiune,
consiliile județene sunt obligate sã prevadã modalitatea
concretã de finanțare a activitãților și lucrãrilor asupra
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial, în condițiile art. 2 alin. (3).
(6) În vederea prevederii în planurile anuale de protecție
și gestiune a finanțãrii lucrãrilor de cercetare, conservare,
consolidare și restaurare a monumentelor istorice înscrise
în Lista patrimoniului mondial, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, consiliile județene
sunt obligate sã obținã acordul prealabil al Ministerului
Culturii și Cultelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

la metodologie

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare
a sprijinului financiar, precum și a modului de gestionare a activitãții
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 357/2004 privind aprobarea
mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivitãții
produselor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 31 martie 2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã componența Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar,
denumitã în continuare Comisie, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru derularea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Modul de gestionare a
documentelor aferente activitãții pentru administrarea
Programului de creștere a competitivitãții produselor
industriale, denumit în continuare Program, prevãzut în
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Pentru proiectele acceptate de Comisie pânã
la data de 31 martie 2004, contractele de finanțare se

încheie în condițiile reglementãrilor în vigoare la data
acceptãrii proiectelor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 47/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei
pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului
financiar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 148 din 7 martie 2003.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 225.
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
Comisia pentru derularea mecanismului de acordare a
sprijinului financiar, denumitã în continuare Comisie, este
formatã din 7 membri, dupã cum urmeazã:
¥ președinte Ñ Ion Zoica Cristiana, directorul Direcției
infrastructura calitãții și mediu;
¥ vicepreședinte Ñ Sereny Aurica, director general
adjunct în cadrul Direcției generale politicã industrialã;
¥ membri:
Ñ Rozolimo Paulina, consilier în cadrul Direcției
generale politicã industrialã;

Ñ Neacșu Paulina, consilier în cadrul Direcției generale
politicã industrialã;
Ñ Molan Eugenia, consilier în cadrul Direcției generale
studii, sintezã, investiții;
Ñ Stan Cornel, expert în cadrul Direcției generale
buget, economico-financiarã și administrativ;
Ñ un reprezentant al patronatului de ramurã, care
participã la ședințele Comisiei, în funcție de domeniul de
activitate pentru care se evalueazã proiecte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004
ANEXA Nr. 2
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei
pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
1. Comisia funcționeazã în cadrul Ministerului Economiei
și Comerțului, cu atribuții în organizarea și derularea
mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la
bugetul de stat prin Program.
2. Principalele atribuții ale Comisiei sunt urmãtoarele:
a) coordoneazã întreaga activitate de acordare a
sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Program,
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 357/2004;
b) promoveazã campanii de informare publicã privind
Programul, prin conferințe și comunicate de presã,
interviuri, întâlniri cu patronatele, asociațiile profesionale de
profil și/sau camerele de comerț și industrie, autoritãțile
locale și altele, precum și prezentarea acestuia pe site-ul
Ministerului Economiei și Comerțului Ñ www.minind.ro;
c) evalueazã proiectele (documentele) prezentate de
agenții economici în ordinea înregistrãrii lor în Registrul
unic de evidențã al Comisiei și decide asupra acceptãrii
sau respingerii acordãrii sprijinului financiar de la bugetul
de stat;
d) evalueazã solicitãrile beneficiarilor, dupã caz, privind
modificarea clauzelor contractuale;
e) analizeazã stadiul derulãrii Programului, stabilind
mãsuri în consecințã;
f) stabilește mandatul reprezentanților Ministerului
Economiei și Comerțului care verificã la fața locului
realizarea proiectelor;
g) analizeazã modul de utilizare a fondurilor alocate și
adoptã mãsuri de creștere a eficienței activitãții;
h) decide asupra necesitãții sistãrii sprijinului financiar
cãtre beneficiarii Programului, care nu respectã clauzele
contractuale și/sau care furnizeazã informații eronate;
i) informeazã conducerea Ministerului Economiei și
Comerțului asupra modului de acordare a sprijinului

financiar de la bugetul de stat prin Program și face
propuneri pentru îmbunãtãțirea derulãrii acestuia;
j) asigurã realizarea bazei de date privind proiectele
prezentate și acceptate de Comisie, utilizarea fondurilor
alocate, stadiul realizãrii proiectelor pentru contractele aflate
în derulare, rezultatele implementãrii proiectelor.
3. Convocarea Comisiei se face ori de câte ori este
necesar de cãtre președinte sau, în lipsa acestuia, de
vicepreședinte, cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte de
data prevãzutã pentru ședințã.
4. Comisia este legal întrunitã dacã sunt prezenți cel
puțin 5 membri. Comisia decide cu votul majoritãții absolute
a numãrului de membri numiți în cadrul acesteia.
5. Participarea la ședințele Comisiei reprezintã sarcinã
de serviciu și nu este remuneratã.
6. Deciziile Comisiei se consemneazã într-un procesverbal înscris într-un registru unic înființat în acest scop.
7. Secretariatul Comisiei este asigurat de cãtre Direcția
infrastructura calitãții și mediu.
8. Secretariatul Comisiei gestioneazã urmãtoarele
registre: Registrul unic de evidențã al Comisiei, Registrul
unic de procese-verbale, Registrul de evidențã a
contractelor, Registrul de evidențã a actelor adiționale,
Registrul de evidențã a documentelor de platã.
9. Informațiile privind Programul, prezentate pe site-ul
ministerului, sunt actualizate prin grija Secretariatului Comisiei.
10. Periodic, Secretariatul Comisiei pregãtește
comunicate de presã privind stadiul derulãrii Programului,
precum și materialele necesare pentru promovarea
campaniei de informare publicã privind Programul.
11. La ședințele Comisiei pot participa și invitați, cu
luarea în considerare a domeniilor care fac obiectul
proiectelor evaluate.

ANEXA Nr. 3
MODUL DE GESTIONARE

a documentelor aferente activitãții pentru administrarea Programului de creștere
a competitivitãții produselor industriale
1. Programul se deruleazã în cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului, cu participarea directã a Direcției
infrastructura calitãții și mediu, Direcției generale politicã
industrialã, Direcției generale buget, economico-financiarã și
administrativ și a Serviciului contencios.
2. Toate documentele care au legãturã cu Programul se
înregistreazã la registratura Ministerului Economiei și
Comerțului.
3. Proiectele depuse de potențialii beneficiari se
înregistreazã de cãtre Secretariatul Comisiei în Registrul
unic de evidențã al Comisiei, în ordinea numerelor de
înregistrare primite de la registratura Ministerului Economiei
și Comerțului, și se transmit membrilor Comisiei,

reprezentanți ai Direcției generale politicã industrialã, în
vederea analizãrii.
4. Proiectele se analizeazã în cadrul Direcției generale
politicã industrialã pentru stabilirea încadrãrii agenților
economici în condițiile de eligibilitate și, respectiv,
încadrarea proiectelor prezentate în criteriile de eligibilitate
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 357/2004.
5. În cadrul ședințelor Comisiei se prezintã și se susțin
rezultatele analizei, de cãtre membrii Comisiei reprezentanți
ai Direcției generale politicã industrialã.
6. Secretariatul Comisiei întocmește procesele-verbale, pe
care le înscrie în registrul prevãzut la pct. 6 din anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/30.IV.2004
7. În termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data
desfãșurãrii ședinței de evaluare a proiectului, Secretariatul
Comisiei transmite notificãri agenților economici privind
deciziile Comisiei.
8. În cazul în care proiectul este acceptat pentru
finanțare, Secretariatul Comisiei transmite pe cale
electronicã modelul de contract sau de act adițional, dupã
caz, modelul de raport tehnico-financiar și graficul de
lucrãri pentru etapa urmãtoare, precum și orice alte
informații referitoare la Program.
9. Contractele de finanțare întocmite de cãtre
beneficiari, depuse la registraturã, preluate și înregistrate
de cãtre Secretariatul Comisiei, se transmit membrilor
Comisiei reprezentanți ai Direcției generale politicã
industrialã pentru finalizare. Actele adiționale întocmite de
beneficiari urmeazã același circuit de avizare aplicabil
contractelor de finanțare.
10. Pentru fiecare contract de finanțare Direcția
generalã politicã industrialã întocmește angajamentele
bugetare individuale și propunerile de angajare a unei
cheltuieli.
11. Contractele de finanțare finalizate primesc un numãr
de înregistrare din Registrul de evidențã a contractelor.
12. Contractele de finanțare semnate de cãtre
reprezentanții Direcției generale politicã industrialã, însoțite
de angajamentele bugetare individuale și propunerile de
angajare a unei cheltuieli, se transmit Secretariatului
Comisiei pentru finalizarea circuitului de avizare.
13. Contractele de finanțare sunt avizate de Serviciul
contencios în termen de o zi lucrãtoare.
14. Contractele de finanțare însoțite de angajamentele
bugetare individuale și propunerile de angajare a unei
cheltuieli se transmit Direcției generale buget, economicofinanciarã și administrativ, care le verificã și le avizeazã în
termen de maximum 3 zile lucrãtoare.
15. Contractele de finanțare la care suma angajatã este
mai mare de 100 milioane lei se prezintã pentru vizã
controlorului delegat, reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice, de cãtre Secretariatul Comisiei.
16. Contractele de finanțare se semneazã de cãtre
reprezentantul Ministerului Economiei și Comerțului,
împuternicit în acest sens, cu beneficiarii sprijinului
financiar.
17. Câte un exemplar al contractului de finanțare
încheiat se transmite de cãtre Secretariatul Comisiei
beneficiarilor Programului, Direcției generale buget,
economico-financiarã și administrativ și membrilor Comisiei,
reprezentanți ai Direcției generale politicã industrialã. Un
exemplar al contractului de finanțare se pãstreazã în arhiva
Comisiei.

15

18. Derularea contractelor de finanțare încheiate cu
beneficiarii se urmãrește de cãtre Direcția generalã politicã
industrialã.
19. Documentele de platã depuse de beneficiari la
registratura Ministerului Economiei și Comerțului, preluate
de cãtre Secretariatul Comisiei și înregistrate în Registrul
de evidențã a documentelor de platã, se transmit Direcției
generale politicã industrialã, care verificã existența,
legalitatea și corectitudinea documentațiilor de platã în
termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la data preluãrii
acestora de la Secretariatul Comisiei.
20. În cazul în care documentațiile de platã nu sunt
corespunzãtor întocmite, Direcția generalã politicã
industrialã întreprinde demersurile necesare (în scris,
telefonic sau prin întâlniri directe) în vederea finalizãrii
acestora, iar termenul prevãzut la pct. 19 se decaleazã
corespunzãtor.
21. Asigurarea parcurgerii fazei de lichidare a
cheltuielilor, prin verificarea documentelor justificative și
confirmarea pe propria rãspundere a persoanei
responsabile cã aceastã verificare a fost realizatã, se face
de cãtre Direcția generalã politicã industrialã. În situația
achiziției de bunuri și/sau de servicii se verificã dacã
documentele de platã sunt însoțite de documente care
atestã cã aceasta s-a realizat pe bazã de licitație sau
selecție de oferte.
22. Direcția generalã politicã industrialã vizeazã, prin
persoanele delegate cu aceste atribuții, pentru ”Bun de
platã,, documentele justificative de platã corespunzãtoare.
23. Periodic, Direcția generalã politicã industrialã
întocmește ordonanțarea de platã, separat pentru
documentele de platã cu valoare sub 100 milioane lei și
peste 100 milioane lei, și o depune la Direcția generalã
buget, economico-financiarã și administrativ. Se are în
vedere ca valoarea însumatã a celor douã ordonanțãri sã
fie de minimum un miliard lei. Numãrul maxim de
ordonanțãri pe lunã este de 3.
24. În termen de maximum 15 zile lucrãtoare Direcția
generalã buget, economico-financiarã și administrativ
asigurã plata cheltuielilor efectuate de cãtre beneficiarii
Programului, în limita creditelor bugetare aprobate prin
bugetul Ministerului Economiei și Comerțului cu destinația
”Stimularea exporturilor,,, în condițiile legii.
25. Urmãrirea efectuãrii fazei de platã a cheltuielilor
se face de cãtre Direcția generalã politicã industrialã,
care informeazã telefonic, dupã caz, agenții economici
asupra plãților efectuate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380/30.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

