PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 381

I

Vineri, 30 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 136 din 23 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268
alin. (1) din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare ...............

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
74.

DECIZII

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind modul de raportare și de calcul al
valorii producției și redevenței miniere datorate de
cãtre titularii actelor de dare în administrare sau
de concesiune ...........................................................

ALE

CURÞII

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 136
din 23 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 268 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 Ñ
Codul muncii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Avioane
Craiova,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 1.863/CM/2003 al
Tribunalului Dolj Ñ Secția conflicte de muncã și litigii de
muncã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere ca
inadmisibilã a excepției de neconstituționalitate, fațã de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/30.IV.2004

prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, întrucât autorul excepției nu a invocat nici o
prevedere constituționalã pretins a fi încãlcatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.863/CM/2003, Tribunalul Dolj Ñ Secția
conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 268 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul
muncii, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Avioane Craiova,, Ñ S.A. în cadrul unui litigiu de muncã
având ca obiect contestația la decizia de aplicare a
sancțiunii disciplinare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã termenul de prescripție a dreptului de a
aplica sancțiunea disciplinarã este neconstituțional, deoarece,
”prin aplicarea termenului de 6 luni, se restricționeazã
dreptul de înfãptuire a justiției, în sensul cã se împiedicã
tragerea la rãspundere a salariatului care se face vinovat de
nerespectarea normelor și regulamentelor de disciplinã la
locurile de muncã prin sancționarea faptelor sãvârșite,,.
Tribunalul Dolj Ñ Secția conflicte de muncã și litigii de
muncã opineazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece dacã angajatorul ar avea la îndemânã un termen
mai mare ”ar putea amâna aplicarea sancțiunii, ceea ce ar
crea o stare de incertitudine pentru salariat,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Nici una dintre autoritãțile publice menționate nu a
comunicat Curții Constituționale punctul de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 268 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 Ñ
Codul muncii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Angajatorul dispune aplicarea sancțiunii disciplinare printr-o
decizie emisã în formã scrisã, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data luãrii la cunoștințã despre sãvârșirea
abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de 6 luni de la data
sãvârșirii faptei.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
cã autorul excepției nu a indicat, cu ocazia ridicãrii excepției
în fața instanței judecãtorești, nici o prevedere constituționalã
care ar fi încãlcatã prin dispozițiile legale criticate. Potrivit
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, sunt
neconstituționale numai prevederile legale care încalcã
dispozițiile sau principiile consacrate în Legea fundamentalã.
De asemenea, conform art. 12 alin. (2) din aceeași lege,
”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,.
Prin urmare, neindicarea de cãtre autorul excepției a
normelor constituționale în motivarea excepției de
neconstituționalitate constituie un caz de inadmisibilitate a
acesteia, întrucât, dacã instanța de contencios constituțional
s-ar socoti competentã sã se pronunțe asupra unei
asemenea excepții, ea s-ar substitui pãrții în ceea ce
privește motivarea acesteia, exercitând astfel din oficiu
controlul de constituționalitate, ceea ce ar contraveni
prevederilor constituționale ale art. 146 lit. d) și celor din legea
organicã a Curții.
Pe de altã parte, Curtea reține cã aceleași termene de
prescripție ca și cele instituite de dispozițiile art. 268
alin. (1) din Legea nr. 53/2003 au fost prevãzute și în
legislația anterioarã, în conținutul prevederilor art. 13
alin. (4) din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și
disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat (publicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 27 din 27 martie 1970),
abrogatã prin Legea nr. 53/2003, prevederi a cãror
constituționalitate a fost stabilitã prin Decizia nr. 71/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352
din 26 iulie 1999. Cu acea ocazie Curtea a reținut cã, în
situația în care nu ar exista un termen de prescripție a
aplicãrii sancțiunii disciplinare, ”aplicarea sancțiunii, în cazul
angajatului la o societate comercialã, ar echivala cu
imprescriptibilitatea rãspunderii, consecințã inacceptabilã și
absurdã, din perspectiva principiilor generale ale rãspunderii
juridice,,.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 268 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Avioane Craiova,, Ñ S.A. în Dosarul
nr. 1.863/CM/2003 al Tribunalului Dolj Ñ Secția conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/30.IV.2004

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind modul de raportare și de calcul al valorii producției
și redevenței miniere datorate de cãtre titularii actelor de dare în administrare sau de concesiune
Având în vedere Avizul Ministerului Finanțelor Publice nr. 370.331 din 15 martie 2004,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al art. 119 alin. (2) din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.208/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind modul
de raportare și de calcul al valorii producției și redevenței
miniere datorate de cãtre titularii actelor de dare în
administrare sau de concesiune, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 110/1998 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind evidența, calculul, plata și raportarea
taxelor anuale aferente activitãții de prospecțiune, explorare
și exploatare a resurselor minerale și a redevențelor
miniere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 348 din 15 septembrie 1998, și Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 158/1999
privind completarea instrucțiunilor referitoare la raportarea
taxelor și redevențelor miniere datorate bugetului de stat de
cãtre titularii de acorduri petroliere și de licențe și/sau
permise miniere, cu excepția prevederilor referitoare la
titularii de acorduri petroliere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de
3 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 29 martie 2004.
Nr. 74.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI TEHNICE
privind modul de raportare și de calcul al valorii producției și redevenței miniere datorate
de cãtre titularii actelor de dare în administrare sau de concesiune
I. Obligațiile titularilor de licențe și/sau de permise
1. Titularii licențelor/permiselor sunt obligați la plata cãtre
bugetul de stat a unei taxe pentru activitatea de
prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale,
precum și a unei redevențe miniere pentru activitatea de
exploatare (incluzând și exploatarea experimentalã
desfãșuratã în timpul activitãții de explorare).
2. Titularii de licențe și/sau de permise de exploatare au
obligația ca, în termen de 15 zile de la data eliberãrii
acestora, sã se înregistreze la organele fiscale la care sunt
arondați, ca plãtitori de taxe și redevențe miniere.
3. În același termen titularii au obligația de a se
prezenta pentru luarea în evidențã la compartimentul de
inspecție teritorialã pentru resurse minerale al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la care sunt arondați.
Pentru luarea în evidențã, aceștia vor avea asupra lor
licența sau permisul, în original, precum și o copie a
acesteia/acestuia, care va rãmâne la compartimentul de
inspecție teritorialã pentru resurse minerale dupã
confruntarea acesteia cu exemplarul original de cãtre
reprezentantul autorizat al compartimentului respectiv.
Aceeași obligație o au și titularii de licențe și/sau de
permise de exploatare, încheiate înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin. Aceleași obligații revin titularilor
și în cazul apariției unor modificãri ale prevederilor
licențelor și/sau permiselor prin acte adiționale încheiate cu
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, conform
prevederilor legale în vigoare.

4. Redevențele miniere se declarã la organul fiscal
competent pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare
perioadei pentru care se datoreazã, iar taxa pentru
activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare a
resurselor minerale se declarã la organul fiscal competent
pânã la data de 25 decembrie inclusiv a anului în curs,
pentru anul urmãtor, pe formularul stabilit prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 281/2004 privind aprobarea
modelului și conținutului formularului 100 ”Declarație privind
obligațiile de platã la bugetul general consolidat,,,
cod 14.13.01.01/a. Titularii au obligația ca, în termen de 3
zile de la data depunerii declarației, sã transmitã o copie
de pe aceasta la compartimentele de inspecție teritorialã
pentru resurse minerale ale Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale la care sunt arondați.
A. Taxa pe activitatea minierã
1. Calculul și evidența taxei datorate de titularii licențelor
de explorare sau de exploatare, precum și de titularii
permiselor de prospecțiune sau de exploatare se realizeazã
de cãtre aceștia, în funcție de suprafața perimetrelor
înscrise în actele de dare în administrare sau de
concesiune și de taxele anuale specifice fiecãrui tip de
activitate (pe unitatea de suprafațã), prevãzute la art. 44
din Legea minelor nr. 85/2003.
2. Raportarea plãții taxelor pentru activitãțile miniere
menționate la pct. 1 se face anticipat, în baza unei
declarații anuale privind taxa pe activitãți miniere, întocmitã
de titularii licențelor de explorare sau de exploatare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/30.IV.2004

precum și de titularii permiselor de prospecțiune sau de
exploatare, în conformitate cu modelul și cu instrucțiunile
de completare cuprinse în anexa nr. 1 la prezentele
instrucțiuni tehnice, dupã cum urmeazã:
Ñ pentru primul an de activitate, la data intrãrii în
vigoare a actului de dare în administrare sau de
concesiune, proporțional cu numãrul de luni rãmase pânã
la sfârșitul anului;
Ñ pentru urmãtorii ani de activitate, pânã la data de
31 decembrie a anului în curs, pentru anul urmãtor;
Ñ pentru titularii de permis de exploatare, la data
eliberãrii acestuia, pentru întreaga perioadã de valabilitate
a permisului.
B. Redevența minierã
1. Pentru evidența și calculul redevenței miniere, titularii
licențelor sau ai permiselor de exploatare, precum și titularii
licențelor de explorare, care realizeazã producție minierã
prin exploatare experimentalã, au obligația de a întocmi și
de a transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
rapoarte trimestriale pentru fiecare perimetru, cu date și
informații privind activitatea de exploatare a resurselor
minerale și producția minierã realizatã, în conformitate cu
definițiile din Legea nr. 85/2003.
Datele vor fi înscrise în formularul prevãzut în tabelul
din anexa nr. 2 la prezentele instrucțiuni tehnice și vor fi
transmise compartimentelor de inspecție teritorialã pentru
resurse minerale ale Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale la care sunt arondați, pânã la data de 10 a
primei luni a trimestrului urmãtor perioadei de raportare.
Pânã la data de 20 a primei luni a trimestrului urmãtor
perioadei de raportare, titularii de licențe și/sau de permise
de exploatare vor depune la compartimentul de inspecție
teritorialã pentru resurse minerale al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, la care sunt arondați, un
exemplar al decontului trimestrial, însoțit de copii ale
documentelor justificative de platã. Modelul de decont
trimestrial este prezentat în anexa nr. 3 la prezentele
instrucțiuni tehnice.
2. Valoarea producției miniere care stã la baza
calculului redevenței miniere se determinã astfel:
a) Pentru titularii de licențe de exploatare încheiate
înainte de data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 47/2002 de modificare și completare a
Legii minelor nr. 61/1998 și a Legii petrolului nr. 134/1995,
conform prevederilor art. 60 alin. (1) din Legea nr. 85/2003,
redevența este datã de valoarea producției miniere, care se
calculeazã pe baza prețurilor de livrare practicate în
perioada de raportare și a cantitãților de produse miniere
comercializate în aceastã perioadã, indiferent de modul de
comercializare (în stare brutã sau prelucrate). Din valoarea
producției miniere rezultate nu se vor scãdea cheltuielile de
prelucrare conform prevederilor actualelor acte normative.
Cota procentualã a redevenței miniere datorate este cea
prevãzutã în licențele de explorare/exploatare, stabilitã
conform prevederilor legale în vigoare la data încheierii
acestora.
Pentru produsele miniere care se utilizeazã în cadrul
aceleiași unitãți și, ca urmare, nu au preț de livrare
practicat, acesta se va stabili, pe propria rãspundere și sub
sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, prin
luarea în considerare a prețului de cost (cheltuieli de
extracție și de prelucrare) al produselor respective, amendat
cu un factor de creștere de 7%.
Conform art. 21 alin. (2) din Legea nr. 85/2003, care
aratã cã: ”Prevederile legale existente la data intrãrii în
vigoare a licenței rãmân valabile pe toatã durata acesteia,
cu excepția apariției unor eventuale dispoziții legale
favorabile titularului,,, dupã intrarea în vigoare a licențelor,
titularii pot solicita modificarea prevederilor licențelor valabil
încheiate.
În aceastã situație, pentru a beneficia de prevederile
art. 45 din Legea nr. 85/2003, titularii licențelor încheiate

înainte de apariția Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 47/2002 vor solicita încheierea unor acte adiționale la
licențe, cu modificarea prevederilor referitoare la redevența
minierã.
Dupã încheierea acestor acte adiționale, titularii de
licențe pot beneficia de prevederile art. 45 din Legea
nr. 85/2003, privind calculul redevenței miniere.
b) Pentru titularii de licențe și/sau de permise de
exploatare încheiate dupã data intrãrii în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 47/2002, valoarea
producției miniere se calculeazã pe baza prețurilor de
livrare practicate în perioada de raportare și a cantitãților
livrate, cu scãderea cheltuielilor de prelucrare.
În cazul produselor miniere prelucrate și comercializate,
titularul va întocmi, pe propria rãspundere, o situație a
cheltuielilor de prelucrare pentru fiecare produs minier
comercializat, care a fost supus prelucrãrii. Din valoarea
producției miniere comercializate, calculatã pe baza
prețurilor de livrare și a cantitãților livrate în perioada de
raportare, se vor scãdea cheltuielile de prelucrare, rezultând
valoarea producției miniere, care stã la baza calculului
contravalorii redevenței miniere datorate. Cota procentualã
a redevenței miniere datorate este cea prevãzutã în
licențele sau permisele de exploatare, conform prevederilor
legale în vigoare la data încheierii acestora.
Cheltuielile de prelucrare cuprind cheltuielile aferente
operațiunilor pentru obținerea produselor miniere
comercializabile, cum sunt: concasare, mãcinare, flotare,
filtrare, spãlare, tãiere, lustruire, uscare, cioplire, sortare,
separare magneticã și electrostaticã, îmbuteliere ape
minerale. Acestea se calculeazã de cãtre titular, pe propria
rãspundere și sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte
publice.
Pentru produsele miniere care se utilizeazã în cadrul
aceleiași unitãți și, ca urmare, nu au preț de livrare
practicat, acesta se va stabili, pe propria rãspundere și sub
sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, prin
luarea în considerare a prețului de cost (cheltuieli de
extracție și prelucrare) al produselor respective, amendat cu
un factor de creștere de 7%.
c) Prețurile de livrare avute în vedere la stabilirea valorii
producției miniere comercializate nu vor include T.V.A.
3. Se interzice existența stocurilor la sfârșitul perioadei
de valabilitate a licenței sau a permisului de exploatare. În
cazuri cu totul excepționale, când acest lucru nu este
posibil, se admit stocuri care sã nu depãșeascã maximum
10% din cantitatea de produse miniere comercializate în
ultimele 6 luni ale perioadei de valabilitate. Inspectorii
teritoriali din cadrul compartimentelor de inspecție teritorialã
pentru resurse minerale ale Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale la care sunt arondați titularii de licențe
sau permise vor verifica cantitãțile de produse miniere
aflate în stoc. Valoarea producției miniere pentru cantitatea
de produse miniere aflate în stoc se va calcula pe baza
prețurilor de livrare cele mai mari practicate în perioada de
valabilitate a licenței sau permisului și a cantitãților de
produse miniere certificate. Titularul va evidenția aceastã
valoare separat în decontul ultimului trimestru de raportare
și va calcula redevența minierã corespunzãtor prevederilor
din licența sau permisul de exploatare și ale prezentelor
instrucțiuni tehnice pe propria rãspundere și sub sancțiunile
aplicate faptei de fals în acte publice.
Cantitatea de produse miniere comercializate dupã
expirarea licenței sau permisului nu va putea depãși
cantitatea de produse miniere certificate și nu va mai fi
supusã unor recalculãri ulterioare ale redevenței miniere
datorate.
II. Obligațiile compartimentelor de inspecție teritorialã
pentru resurse minerale ale Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale
1. Compartimentele de inspecție teritorialã pentru
resurse minerale au obligația ca, pânã la data de 30 a
primei luni a trimestului urmãtor perioadei de raportare, sã

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/30.IV.2004
centralizeze datele primite de la titularii arondați. Raportul
trimestrial va fi întocmit conform modelului prezentat în
anexa nr. 4 la prezentele instrucțiuni tehnice. Rapoartele
astfel întocmite vor fi transmise Direcției generale inspecție
și supraveghere teritorialã a activitãților miniere și a
operațiunilor petroliere din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pânã la, cel târziu, data de întâi a celei
de-a doua luni a trimestrului urmãtor.
2. O datã cu raportul privind redevența minierã pe
trimestrul al IV-lea se va întocmi și trimite la Direcția
generalã inspecție și supraveghere teritorialã a activitãților
miniere și a operațiunilor petroliere din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale raportul anual privind
taxa pe activitatea minierã desfãșuratã de titularii de licențe
de explorare și/sau exploatare și de permise de
prospecțiune, completându-se coloanele corespunzãtoare
din anexa nr. 5 la prezentele instrucțiuni tehnice. Raportul
nu va include și titularii de permise de exploatare, întrucât
taxa datoratã de aceștia se achitã la data eliberãrii
permisului, când sunt luați în evidența Direcției generale
inspecție și supraveghere teritorialã a activitãților miniere și
a operațiunilor petroliere din cadrul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
3. Concomitent cu rapoartele trimestriale privind datele
de producție și redevențele miniere datorate vor fi

transmise și rapoarte cu sancțiunile aplicate agenților
economici care nu au respectat prevederile prezentului
ordin privind termenele de raportare, de achitare a taxelor
și redevențelor miniere, precum și pentru furnizarea de
date și informații eronate privind modul de calcul al
redevenței miniere datorate.
III. Sancțiuni
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre personalul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, iar cuantumul amenzilor este urmãtorul:
1. Nerespectarea prezentelor instrucțiuni tehnice se
sancționeazã cu amendã de la 60.000.000 lei la
200.000.000 lei, conform prevederilor art. 39 alin. (1) lit. a)
și ale art. 57 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 85/2003.
2. Neachitarea la termenele stabilite prin lege și
prevãzute în licențe sau permise a taxelor și redevențelor
miniere se sancționeazã cu amendã de la 200.000.000 lei
la 500.000.000 lei, conform prevederilor art. 39 alin. (1)
lit. t) și ale art. 57 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 85/2003.
3. Furnizarea cu bunã științã de date eronate privind
modul de calcul al redevenței miniere se sancționeazã
conform art. 34 lit. f) din Legea nr. 85/2003.
4. Pentru neplata în termen a redevenței miniere se
datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere în conformitate
cu reglementãrile privind colectarea creanțelor bugetare.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiunile tehnice

TAXA PE ACTIVITÃÞI MINIERE

PROSPECÞIUNE ¨

EXPLORARE ¨

EXPLOATARE ¨

Declarație anualã privind taxa pe activitãți miniere pe perioada ..................................................................................
Denumirea titularului ........................................................
Codul fiscal al plãtitorului ................................................................
Numele și prenumele (pentru persoane fizice) ...........................................
Localitatea É.............., str. .....................É nr. ...., județul/sectorul ............É, codul poștal ....É, telefon/fax ........É
Tipul
activitãții
0

Nr. și data
licenței/permisului

Perimetrul
Denumirea

Suprafața
(km2)

2

3

Data

Perioada
(luni)

Taxa anualã
(lei/km2)

Taxa datoratã
(lei)

Suma

1

4

5

6

T O T A L:

Document de platã
Tipul

Numãrul

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar cã informațiile din acest document sunt reale și corecte.
Numele ......................É
Funcția É.......................................
Prenumele ............É.....
Semnãtura și ștampila É..............

Instrucțiuni de completare a declarației anuale privind taxa pe activitãți miniere
Declarația se va completa în douã exemplare, cu
urmãtoarele destinații:
Ñ originalul se transmite compartimentelor de inspecție
teritorialã pentru resurse minerale ale Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale;
Ñ o copie, cu confirmarea de primire a compartimentului
de inspecție teritorialã pentru resurse minerale al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, rãmâne la plãtitor.

Coloanele formularului declarației se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ coloana 0 se completeazã cu activitãțile miniere
pentru care sunt acordate licențele sau permisele:
prospecțiune, explorare, exploatare;
Ñ coloana 1 se completeazã cu numãrul și data licenței
sau permisului în baza cãruia se desfãșoarã activitatea
respectivã;
Ñ coloana 2 se completeazã cu denumirea perimetrului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/30.IV.2004

Ñ coloana 3 se completeazã cu suprafața perimetrului,
înscrisã în actul de dare în administrare sau de
concesiune;

Ñ coloana 5 se completeazã cu taxele anuale, în lei,
prevãzute la art. 44 alin. (2)Ñ(5) din Legea minelor
nr. 85/2003, corespunzãtoare tipului de activitate desfãșuratã;

Ñ coloana 4 se completeazã cu perioada, în luni, la
care se referã taxa, conform prezentelor instrucțiuni tehnice;

Ñ coloana 6 se completeazã cu taxa datoratã, calculatã
conform prezentelor instrucțiuni tehnice.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiunile tehnice

RAPORT PRIVIND ACTIVITATEA DE EXPLOATARE

Denumirea titularului ......................................................................................
Numele și prenumele (pentru persoane fizice) É....................................................................
Denumirea perimetrului/numãr de contract É........................................................................................
Localitatea .................É, str. ...................É nr. É..., județul/sectorul ............É, codul poștal ......, telefon/fax .........
Substanța exploatatã
Perioada
de raportare

Denumirea Cantitatea

0

1

Cantitatea Unitatea
Unitatea
sorturilor
de
Denumirea
de mãsurã
realizate mãsurã
și stoc

2

Redevența

Produsele miniere realizate

3

4

5

Cheltuieli Valoarea fãrã
Prețul
cheltuieli de
de
Cota
unitar Valoarea
prelucrare*) prelucrare*) procentualã
(lei)
(lei)
(lei)

6

7

8

9

10

Suma
datoratã
(lei)

11

12

T O T A L:

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar pe propria rãspundere cã informațiile din acest
document sunt reale și corecte.
Numele ......................É
Prenumele ............É.....

Funcția É.......................................
Semnãtura și ștampila É..............

*) Date care se completeazã conform cap. I B pct. 2 lit. b) din instrucțiunile tehnice.
ANEXA Nr. 3
la instrucțiunile tehnice
REDEVENÞA MINIERÃ

Decont pe trimestrul ....................É anul ...................É
Denumirea titularului .............................................................................É
Numele și prenumele (pentru persoane fizice) .............................................................
Denumirea perimetrului/numãr de contract ................................................................É
Codul fiscal al plãtitorului É......................................................
Localitatea ..................., str. ........................ nr. É.., județul/sectorul .............., codul poștal ......, telefon/fax ..........
Redevența
(lei)

Produsele miniere realizate

Denumirea
0

Cantitatea
1

Unitatea
de mãsurã

Prețul
unitar
(lei)

Valoarea
(lei)

2

3

4

Cheltuieli
de prelucrare*)
(lei)
5

Valoarea
fãrã cheltuieli
de prelucrare*)
(lei)
6

Cota
procentualã

Datoratã

7

8

Achitatã
9

T O T A L:

Document de platã
Tipul

Numãrul

Data

Suma

Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar pe propria rãspundere cã informațiile din acest
document sunt reale și corecte.
Numele ......................É
Prenumele ............É.....

Funcția É.......................................
Semnãtura și ștampila É..............

*) Date care se completeazã conform cap. I B pct. 2 lit. b) din instrucțiunile tehnice.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/30.IV.2004
Instrucțiuni de completare a decontului trimestrial privind redevența minierã
Decontul trimestrial privind redevența minierã se va
completa în douã exemplare, cu urmãtoarele destinații:
Ñ originalul se transmite compartimentului de inspecție
teritorialã pentru resurse minerale al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale;
Ñ o copie, cu confirmarea de primire a compartimentului de inspecție teritorialã de resurse minerale al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, rãmâne la
plãtitor.
Coloanele formularului de decont se completeazã dupã
cum urmeazã:
Ñ coloana 0 se completeazã cu produsele miniere
realizate, conform nominalizãrii din actul de dare în
administrare sau de concesiune;
Ñ coloana 1 se completeazã cu cantitãțile totale de
produse miniere realizate în perioada de raportare;
Ñ coloana 2 se completeazã cu unitãțile de mãsurã
corespunzãtoare cantitãților înscrise în coloana 1;
Ñ coloana 3 se completeazã cu prețurile unitare în lei,
practicate în perioada de raportare pentru produsele
miniere respective;

Ñ coloana 4 se completeazã cu valoarea produselor
miniere realizate, corespunzãtoare cantitãților și prețurilor
înscrise în coloanele 2 și 3;
Ñ coloana 5 include cheltuielile de prelucrare;
Ñ coloana 6 se completeazã cu valoarea care rezultã
din diferența dintre valoarea înscrisã în coloana 4 și
cheltuielile de prelucrare înscrise în coloana 5;
Ñ coloana 7 se completeazã trecându-se cota
procentualã aplicatã conform art. 45 din Legea minelor
nr. 85/2003;
Ñ coloana 8 se completeazã cu sumele reprezentând
redevența minierã datoratã bugetului de stat, calculatã prin
aplicarea procentelor prevãzute în art. 45 din Legea
nr. 85/2003, la valoarea/valoarea fãrã cheltuieli de
prelucrare a producției realizate în perioada de raportare;
Ñ coloana 9 se completeazã cu sumele achitate,
reprezentând redevența.
Cantitãțile și prețurile înscrise în coloanele 1 și 3 se
stabilesc în conformitate cu instrucțiunile Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind evidența, calculul, plata și
raportarea redevențelor miniere.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiunile tehnice

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Compartimentul de inspecție teritorialã pentru resurse minerale ......................................
RAPORT

privind redevența minierã pe trimestrul ÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉ
Județul ÉÉÉÉÉ
Valoarea
Perimetru
Redevența
fãrã
Cheltuieli
Titular/
Denumirea Cantitatea/ Prețul
cheltuieli
de
Nr. produsului unitatea unitar Valoarea
Cod
Cota Dato- Achide
(lei) prelucrare
fiscal Denumirea licenței/ minier
de mãsurã (lei)
tatã
prelucrare procen- ratã
(lei)
permitualã
(lei)
(lei)
(lei)
sului
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

NumãNr.
rul/
Nr. de
sesizare
data
înregis- ObserCIT
vații
Res- ordinutrare
cãtre
tanțã lui de
DJFP
DJFP
(lei) platã
12

13

14

15

16

TOTAL:

Datele din raport corespund celor din rapoartele titularilor și respectã prevederile licenței/permisului minier și
reglementãrile legale în vigoare.

Expert/consilier,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ

Întocmit,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 381/30.IV.2004
ANEXA Nr. 5
la instrucțiunile tehnice

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Compartimentul de inspecție teritorialã pentru resurse minerale ......................................
RAPORT

anual privind taxa pe activitatea minierã
Județul ÉÉÉÉÉ
Titular/
Cod fiscal
0

Perimetru

Nr.
și data
licenței

Tip
de
activitate

Denumirea

Suprafața
(km2)

1

2

3

4

Perioada
(luni)

Taxa
anualã
(lei/km2)

Taxa
datoratã
(lei)

Taxa
achitatã
(lei)

5

6

7

8

Nr. și data
Numãrul/data
înregistrãrii
ordinului
la administrația
de platã
financiarã
9

10

Observații

11

T O T A L:

Numele ......................É
Prenumele ............É.....

Funcția É.......................................
Semnãtura și ștampila É..............

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381/30.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

