PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 382

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 98 din 4 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor
și pentru instituirea unor mãsuri de îmbunãtãțire a
colectãrii unor venituri bugetare .............................

modificarea Ordinului președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 7/2003 privind funcționarea pieței de energie
electricã având în vedere prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.524/2002 și a Ordinului
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 33/2003 privind funcționarea
pieței de energie electricã din România și alte
prevederi specifice pentru anul 2004 ....................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
8.

270.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru

DECIZII

ALE

CURÞII

4

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind asistența
medicalã de urgențã prespitaliceascã ....................

5Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 4 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru instituirea unor mãsuri
de îmbunãtãțire a colectãrii unor venituri bugetare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. V alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru
instituirea unor mãsuri de îmbunãtãțire a colectãrii unor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

venituri bugetare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Nesto Petrol,, Ñ S.R.L. din Vișina în Dosarul
nr. 7.726/2003 al Tribunalului Olt Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca devenitã inadmisibilã, deoarece,
ulterior sesizãrii instanței de contencios constituțional,
dispozițiile legale criticate au fost abrogate. Astfel,
Ordonanța Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind
regimul accizelor și pentru instituirea unor mãsuri de
îmbunãtãțire a colectãrii unor venituri bugetare a fost în
întregime abrogatã prin art. 298 alin. (1) pct. 39 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie
2003, și care, potrivit art. 297, a intrat în vigoare de la
data de 1 ianuarie 2004. Acest nou act normativ nu a
preluat însã soluția legislativã anterioarã referitoare la
incriminarea și sancționarea contravenționalã a neafișãrii la
loc vizibil a numelui producãtorului și furnizorului de
carburanți auto comercializați.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.726/2003, Tribunalul Olt Ñ Secția comercialã
și contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. V
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru instituirea
unor mãsuri de îmbunãtãțire a colectãrii unor venituri
bugetare.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Nesto
Petrol,, Ñ S.R.L. din Vișina într-o cauzã având ca obiect
contestarea unui proces-verbal de contravenție întocmit de
Garda Financiarã Olt.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã prin impunerea unei amenzi cuprinse
între 500 milioane și 800 milioane lei, amendã foarte mare
comparativ cu gravitatea faptei care se sancționeazã (lipsa
unui afiș), aplicabilã în același cuantum atât comercianților
în sistem angro, cât și distribuitorilor, indiferent dacã sunt
distribuitori care dețin un întreg lanț de stații de distribuție,
cum este cazul companiilor transnaționale, sau distribuitori
privați autohtoni, care în marea majoritate a cazurilor nu
dețin decât o stație de distribuție, statul încalcã principiul
protecției concurenței loiale, cãci amenda cuprinsã între
500 și 800 milioane lei într-un fel este resimțitã financiar
de o companie care activeazã pe piațã cu câteva zeci de
stații sau chiar sute, practic fiind vorba de un capital
financiar imens, și astfel este resimțitã aceeași amendã de
o societate autohtonã care nu are decât o stație de
distribuție și un capital financiar infim, de multe ori și acela
împrumutat de la bãnci.
Prevederile din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003 încalcã,
de asemenea, dreptul de proprietate al micilor întreprinderi,
cãci o astfel de întreprindere micã, neavând capacitatea
financiarã de a achita statului o sancțiune de așa mãrime,
va fi executatã de stat în baza dreptului de executare silitã
a obligațiilor bugetare, statul dispunând astfel dupã bunul
plac de întregul patrimoniu al societãții în cauzã.
Tribunalul Olt Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ opineazã cã excepția de neconstituționalitate

este întemeiatã, întrucât sancțiunile stabilite sunt exagerate
în raport cu pericolul social al faptei și prin instituirea unor
asemenea mãsuri drastice se decapitalizeazã și se
falimenteazã societãțile mici, de regulã autohtone, care
oricum nu au resursele materiale de a putea achita sau de
a putea fi executate pentru încasarea unei asemenea
amenzi contravenționale. Instanța considerã, de asemenea,
cã se produc discriminãri între agenții economici, respectiv
societãțile comerciale cu același profil, în raport de capitalul
pe care îl dețin și patrimoniul acestora, cu consecința
încãlcãrii principiului concurenței loiale și stoparea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. În conformitate cu
dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile
ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul României considerã cã fapta contravenționalã
prevãzutã la art. V alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2003 încalcã o normã legalã care reglementeazã
regimul juridic special al produselor supuse accizelor.
Petenta criticã, de fapt, nivelul ridicat al amenzilor pe care
ordonanța le stabilește, arãtând cã, potrivit art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție, republicatã, statul trebuie sã asigure
”libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție,,. Or, libertatea comerțului nu poate fi asiguratã
decât prin impunerea unui climat de disciplinã economicã
la care agenții economici trebuie sã se conformeze,
legiuitorul având abilitarea de a stabili, pentru
nerespectarea disciplinei în economie, și sancțiunile
corespunzãtoare.
În acest sens, Constituția, republicatã, la art. 44 alin. (1)
teza a doua, dispune cu claritate cã limitele și conținutul
dreptului de proprietate, a cãrui încãlcare se reclamã, sunt
stabilite de lege, iar legea în discuție este Ordonanța
Guvernului nr. 3/2003.
În consecințã, Guvernul considerã cã excepția de
neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece stabilirea
unei sancțiuni contravenționale, sub forma amenzii, pentru
neafișarea la loc vizibil a numelui producãtorului și
furnizorului de carburanți auto comercializați, nu este
incompatibilã cu principiile economiei de piațã, ci,
dimpotrivã, contribuie, în limitele dreptului de proprietate, la
consolidarea economiei de piațã și la protejarea intereselor
cetãțenilor în activitatea economicã, fãrã a aduce atingere
principiului concurenței loiale. În sfârșit, Avocatul Poporului
considerã cã textul criticat nu prevede nici o discriminare
între categoriile de agenți economici, deoarece prevederile
sunt aplicabile tuturor celor care au sãvârșit faptele
contravenționale stabilite de art. V alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și Avocatul Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. V alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru
instituirea unor mãsuri de îmbunãtãțire a colectãrii unor
venituri bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 17 ianuarie 2003, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 247/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 414 din 13 iunie 2003,
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. V alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003:
”Prin derogare de la prevederile art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
Ñ cu amendã între 500 milioane lei și 1 miliard lei, faptele
prevãzute la lit. a) și b);
Ñ cu amendã între 500 milioane lei și 800 milioane lei,
fapta prevãzutã la lit. c);
Ñ cu amendã între 3 miliarde lei și 5 miliarde lei și
confiscarea carburanților auto, fapta prevãzutã la lit. d);
Ñ cu amendã între 5 miliarde lei și 10 miliarde lei și
confiscarea carburanților auto, fapta prevãzutã la lit. e).,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 41
alin. (2) teza întâi și alin. (3), art. 134 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) și f) și ale art. 135 alin. (6). Dupã aprobarea Legii
de revizuire a Constituției României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, Constituția României a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, dispozițiile invocate fiind cuprinse în art. 44 alin. (2)
teza întâi și alin. (3), art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
și f) și ale art. 136 alin. (5), cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (3): ”(2) Proprietatea
privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent
de titular. [...]

3

(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și f): ”(1) Economia
României este economie de piațã, bazatã pe libera inițiativã și
concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție; [...]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții;,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã prevederile art. V alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2003 conțin reglementãri referitoare la
sancționarea contravenționalã a faptelor de nerespectare a
mãsurilor instituite de legiuitor pentru îmbunãtãțirea
colectãrii unor venituri bugetare, în spețã a cotelor
accizelor aplicate asupra carburanților auto Ñ benzine și
motorine.
Critica formulatã în susținerea excepției, în sensul cã
prin dispozițiile contestate s-ar încãlca prevederile art. 135
din Constituția României, republicatã, privind obligația
statului de a proteja concurența loialã, este neîntemeiatã,
întrucât noțiunea de concurențã loialã desemneazã
comportamentul comerciantului conform cu regulile de comerț,
iar textul de lege atacat sancționeazã tocmai încãlcarea de
cãtre comercianții de produse supuse accizãrii a unor
norme de comerț menite sã consolideze economia de piațã
și interesele cetãțenilor în activitatea economicã.
Nu poate fi primitã nici critica în sensul cã textul atacat
nu face distincție între contravenienți, dupã mãrimea
capitalului deținut de aceștia, deoarece Legea fundamentalã
nu admite o asemenea discriminare.
În sfârșit, este neîntemeiatã critica prin raportare la
principiile constituționale privind garantarea dreptului de
proprietate, textul de lege atacat, prin care se instituie
sancțiuni patrimoniale pentru comiterea unor fapte
antisociale, necontravenind prevederilor art. 44 din
Constituție, republicatã. De altfel, alin. (1) teza a doua al
aceluiași articol stabilește ca, prin lege (în cazul de fațã,
Ordonanța Guvernului nr. 3/2003), sã se reglementeze
limitele și conținutul dreptului de proprietate privatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4) și art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (3),
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și f) și al art. 136 alin. (5) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru instituirea unor
mãsuri de îmbunãtãțire a colectãrii unor venituri bugetare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nesto Petrol,, Ñ
S.R.L. din Vișina în Dosarul nr. 7.726/2003 al Tribunalului Olt Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 7/2003 privind funcționarea pieței de energie electricã având în vedere prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.524/2002 și a Ordinului președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 33/2003 privind funcționarea pieței de energie electricã
din România și alte prevederi specifice pentru anul 2004
În temeiul art. 9 alin. (2) și (6), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere: asigurarea stabilitãții tarifului la energia electricã livratã consumatorilor captivi, dispozițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 103/2004 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții de producere a energiei electrice și termice
pe bazã de lignit,
dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.599/2003 privind unele mãsuri pentru creșterea gradului de siguranțã în
funcționare și modernizare la centralele hidroelectrice OltÑInferior, respectiv CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE
Frunzaru, CHE Rusãnești, CHE Izbiceni,
dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 455/2004 privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Creșterea gradului de siguranțã în funcționare și modernizare la centralele hidroelectrice Olt inferior, respectiv
CHE Ipotești, CHE Drãgãnești, CHE Frunzaru, CHE Rusãnești, CHE Izbiceni,,, județele Olt și Teleorman,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 23 aprilie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Alineatul (1) al articolului 3 din Ordinul
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 7/2003 privind funcționarea pieței de
energie electricã având în vedere prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.524/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 31 martie 2003, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin, Societatea Comercialã ÇHidroelectricaÈ Ñ
S.A. nu mai are dreptul sã încheie contracte pe piața
concurențialã pentru furnizare de energie electricã, din
producție proprie, la consumatori eligibili, la furnizori de
energie electricã sau pentru export, cu excepția cazurilor în
care prin aceste contracte se îndeplinesc prevederi din acte
adoptate de Guvern.,,
Art. II. Ñ Se abrogã alineatul (2) al articolului 3 din
Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 7/2003.
Art. III. Ñ Se modificã, conform prevederilor anexei*)
care face parte integrantã din prezentul ordin, anexele nr. 1
și 4 la Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 33/2003 privind
funcționarea pieței de energie electricã din România și alte

prevederi specifice pentru anul 2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 904 din 17 decembrie
2003, cu modificãrile aduse prin Ordinul președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 6/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 1 aprilie 2004.
Art. IV. Ñ Orice alte dispoziții din reglementãrile
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
se aplicã prin coroborare cu prevederile prezentului ordin și
numai dacã nu contravin acestora.
Art. V. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 mai 2004.
Art. VI. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. VII. Ñ Participanții la piața angro de energie
electricã, Compania Naționalã ”Transelectrica,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A. vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. VIII. Ñ Departamentele și direcțiile de specialitate
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor urmãri respectarea prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 aprilie 2004.
Nr. 8.
*) Anexa la prezentul ordin se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

5

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB.2669 din 10 martie 2004,
având în vedere prevederile art. 4 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Asistența medicalã de urgențã
prespitaliceascã se definește ca acea activitate cu mod de
lucru ”în așteptarea solicitãrii, pregãtit pentru intervenție,,,
realizatã prin serviciile publice de ambulanțã și prin alte
servicii publice și private care au în obiectul lor de
activitate asistența medicalã de urgențã și sunt autorizate
sã își desfãșoare activitatea în România conform
reglementãrilor legale în vigoare. Ea include toate etapele
de acordare a asistenței medicale de urgențã în faza
prespitaliceascã, începând cu acordarea primului ajutor
calificat și completându-se, unde este cazul, cu asistența
medicalã avansatã de urgențã pânã la predarea pacientului
la structurile de primiri urgente.
(2) Urgențele prespitalicești pot fi individuale, colective
(3Ñ5 victime critice) și de masã (peste 5 victime critice);
(3) Asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã și
transport sanitar poate fi asiguratã numai de furnizori de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și de transport
sanitar autorizați de Ministerul Sãnãtãții (anexa nr. 3).
(4) Asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã a
pacientului critic se asigurã de serviciile publice de
ambulanțã și de alte servicii publice de urgențã autorizate,
sub coordonarea directã a dispeceratelor publice de
urgențã ”112,,.
(5) Serviciile private de urgențã prespitaliceascã asigurã
asistențã de urgențã pacienților critici aflați pe listele proprii
de abonați sau pacienților care se adreseazã direct acestor
servicii, cu plata directã a serviciilor medicale.
Art. 2. Ñ Serviciile medicale publice de ambulanțã și
alte servicii publice de urgențã prespitaliceascã și de
transport sanitar rãspund solicitãrilor telefonice la numãrul 961
(numãrul 112 în cazul dispeceratelor și al centrelor de apel
unic) sau, în cazul serviciilor private, la numere proprii
alocate în acest sens prin dispeceratele proprii.
Art. 3. Ñ (1) Serviciile publice de ambulanțã și alte
servicii publice de urgențã prespitaliceascã și de transport
sanitar pot fi cu sau fãrã personalitate juridicã.
(2) Serviciile prevãzute la alin. (1) pot face parte din
alte structuri publice sanitare și/sau structuri de ordine și
siguranțã publicã cu atribuții în acordarea asistenței de
urgențã și prim ajutor.
(3) Serviciile prevãzute la alin.(1) pot crea structuri
integrate de intervenție cu alte instituții publice cu atribuții
în domeniul asistenței de urgențã și prim ajutor.
Art. 4. Ñ (1) Serviciile medicale publice de ambulanțã și
alte servicii publice și private de urgențã prespitaliceascã și
de transport sanitar îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele
condiții:
a) au un sediu central și, dupã caz, mai multe substații
sau puncte de staționare (pentru unitãțile medicale de

urgențã mobile), al cãror numãr și repartizare teritorialã
sunt în conformitate cu principiul ajungerii în cel mai scurt
timp la locul solicitãrii;
b) au un dispecerat județean care rãspunde la numãrul 961,
în cazul serviciilor publice de ambulanțã și alte servicii
publice, pânã la implementarea dispeceratului integrat unic
sau a centrului de apel unic 112, caz în care numãrul 961
va fi redirecționat la Centrul de apel unic 112 sau la
Dispeceratul integrat unic 112, ori un dispecerat care
rãspunde la un numãr propriu, în cazul serviciilor private;
c) au dotare tehnicã și personal medico-sanitar autorizat
de cãtre Ministerul Sãnãtãții (anexa nr. 1);
d) au unitãți mobile pentru asigurarea urgențelor
medicale și/sau a transportului sanitar (anexa nr. 1).
(2) Prin Centru de apel unic 112 se înțelege un centru
care asigurã primirea apelurilor, localizarea apelantului și
redirecționarea apelului cãtre un subdispecerat al serviciului
public de ambulanțã de urgențã prespitaliceascã.
(3) Prin Dispecerat integrat unic 112 se înțelege un
dispecerat care are funcțiile centrului de apel unic, primind
apelurile pentru toate serviciile publice de ambulanțã și alte
servicii publice de urgențã, inclusiv cele medicale, la care
se adaugã și funcțiile unui centru de comandã și control
unde se coordoneazã direct activitatea prespitaliceascã,
nefiind necesarã redirecționarea apelului cãtre un
subdispecerat. În acest caz medicul coordonator va fi în
sediul Dispeceratului integrat unic 112.
(4) Dispeceratul județean al serviciului public de
ambulanțã de asistențã medicalã de urgențã prespitaliceascã
va avea urmãtoarele atribuții, care vor fi preluate parțial
(preluarea apelului, localizare, redirecționare), în cazul
implementãrii unui centru de apel unic 112, sau total, în
cazul implementãrii unui dispecerat integrat unic 112:
a) este centru operativ, de comandã, coordonare și
control, care asigurã primirea și gestionarea apelurilor
pentru urgențele medicale;
b) are activitate permanentã (24 de ore din 24 de ore);
c) este condus de un medic coordonator de turã;
d) respectã cerințele de structurã tehnicã și dotare
minimalã, are personal pregãtit, atestat și acreditat în acest
sens și este autorizat pentru funcționare (anexele nr. 1 și 2).
(5) În cazul serviciilor de asistențã medicalã de urgențã
prespitaliceascã private, dispeceratul poate fi propriu Ñ
independent, neintegrat într-un sistem de apeluri de
urgențã, dar cu obligația de a fi integrabil în caz de
catastrofe și dezastre, îndeplinind, cumulativ, urmãtoarele
condiții:
a) este centru operativ, de comandã, coordonare și
control, care asigurã primirea și gestionarea apelurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

pentru urgențele medicale ale abonaților și ale persoanelor
care se adreseazã direct;
b) are activitate permanentã (24 de ore din 24 de ore);
c) în cazul serviciilor private care doresc acordarea
asistenței de urgențã pentru urgențele critice, dispeceratul
va fi condus de un medic coordonator de turã;
d) respectã cerințele de structurã tehnicã și dotare
minimalã, are personal pregãtit, atestat și acreditat în acest
sens și este autorizat pentru funcționare (anexele nr. 1 și 2).
Art. 5. Ñ (1) Serviciile medicale publice de ambulanțã
și alte servicii publice de urgențã prespitaliceascã și de
transport sanitar vor deplasa la locul solicitãrii mijloacele de
intervenție specifice, personal medico-sanitar, echipamente
și tot ceea ce este necesar în vederea acordãrii primului
ajutor, a asistenței medicale de urgențã, stabilizãrii și
transportului asistat al urgenței pentru care au fost
solicitate.
(2) Deplasarea la locul solicitãrii se va face în timpul
cel mai scurt, folosindu-se mijloace specifice de avertizare
vizualã și sonorã în cazul rãspunsului la urgențele critice
sau cu potențial critic; timpul de ajungere la caz pentru
urgențele critice este de maximum 15 minute în mediul
urban.
(3) Urgențele medicale vor fi stabilizate, monitorizate și
transportate, folosindu-se mijloace specifice de avertizare
vizualã și sonorã, în condiții de siguranțã, la cea mai
apropiatã unitate de primire urgențe sau la cel mai apropiat
compartiment de primire urgențe cu competențe în
rezolvarea respectivelor cazuri, cu anunțarea în prealabil a
sosirii și gravitãții cazului.
Art. 6. Ñ În cazul accidentelor rutiere, incendiilor,
accidentelor care necesitã mãsuri speciale de degajare a
victimelor, serviciile medicale publice de ambulanțã și alte
servicii de urgențã prespitaliceascã și de transport sanitar
iau urmãtoarele mãsuri:
1. aplicã Protocolul de anunțare reciprocã și colaborare
nr. DB 9.212 din 6 august 2002 (pânã se va utiliza apelul
unic de urgențã), în cazul în care nu funcționeazã sub
forma unor servicii integrate;
2. se subordoneazã protocoalelor de anunțare,
intercomunicare și coordonare ale centrelor de apel unic
”112,, sau ale dispeceratelor integrate unice ”112,,.
Art. 7. Ñ (1) Serviciile medicale publice de ambulanțã
și alte servicii publice și private de urgențã prespitaliceascã

și de transport sanitar pot efectua și transporturi
interspitalicești și postspitalicești.
(2) Transporturile interspitalicești se efectueazã între
douã sau mai multe spitale, în scopul unor examene
clinice, paraclinice, de tratament și pentru transferul unor
pacienți critici cãtre alte unitãți sanitare specializate.
(3) Transporturile postspitalicești reprezintã externãrile
intra- sau extrajudețene ale pacienților ale cãror afecțiuni
nu permit deplasarea cu mijloace convenționale de transport.
Art. 8. Ñ Serviciile de transport sanitar, cu excepția
celor de urgențã, pot fi furnizate și de servicii private
autorizate, cu respectarea legislației privind achizițiile
publice de bunuri și servicii.
Art. 9. Ñ Eliberarea autorizațiilor de funcționare pentru
serviciile publice de ambulanțã și alte servicii publice și
private de asistențã de urgențã prespitaliceascã și transport
sanitar se va face de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, potrivit normelor
metodologice elaborate și aprobate de Ministerul Sãnãtãții.
Controlul eliberãrii autorizațiilor se va efectua semestrial de
o comisie numitã prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 11. Ñ Cu data prezentului ordin se abrogã Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 595/2001 privind asistența
medicalã de urgențã prespitaliceascã integratã, Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 500/2002 privind
asigurarea asistenței medicale de urgențã pe timpul
sezonului estival, Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 327/2003 privind externalizarea serviciilor de transport
nemedicalizat efectuate de serviciile de ambulanțã județene
și al municipiului București, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 12 aprilie 2003, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 12. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã din
Ministerul Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, precum și toți furnizorii de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și de transport
sanitar vor duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 11 martie 2004.
Nr. 270.
ANEXA Nr. 1

SERVICIUL
de asistențã medicalã de urgențã prespitaliceascã și transport sanitar
Definiție: serviciu autorizat de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
care acordã asistențã medicalã de urgențã prespitaliceascã
și prim ajutor, efectueazã transport sanitar și asistențã
medicalã la locul solicitãrii și pe durata transportului, având
în structura sa mijloace specifice de intervenție și personal
adecvat, calificat și acreditat, coordonarea fiind efectuatã de

dispeceratele publice sau, în cazul serviciilor private, de
dispecerate proprii.
Structura (în funcție de dotarea tehnicã minimã
obligatorie):
1. dispecerat (pânã la implementarea centrelor de apel
unic ”112,, și/sau a dispeceratelor integrate unice ”112,,, în
cazul serviciilor publice);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004
2. mijloace de intervenție specifice autorizate;
3. personal autorizat și/sau acreditat.
DISPECERAT

Definiție: centru de comandã și control care asigurã
primirea și gestionarea apelurilor medicale de urgențã
(pânã la implementarea centrelor de apel unic ”112,, sau a
dispeceratelor integrate unice ”112,,, în cazul serviciilor
publice de asistențã medicalã de urgențã prespitaliceascã
și de transport sanitar).
Cerințe, structurã și dotare minimã (pentru dispeceratul
propriu)
1. Spații:
¥ sala principalã pentru activitatea zilnicã a
dispeceratului;
¥ camera/spațiul pentru aparaturã;
¥ spații pentru personal:
Ñ spațiu pentru vestiare și grupuri sanitare;
Ñ spațiu pentru masã, repaus;
¥ depozit de materiale/arhivã.
2. Comunicații Ñ înregistrare apeluri:
¥ minimum 3 linii telefonice proprii, fixe, destinate doar
primirii apelurilor;
¥ stație radio;
¥ modalitate de înregistrare voce a convorbirilor
telefonice din liniile de apel și radio, precum și date în
vederea arhivãrii și securizãrii datelor personale și medicale
ale apelanților.
MIJLOACE SPECIFICE DE INTERVENÞIE

Definiție: unitãți mobile care sunt utilizate în vederea
asigurãrii activitãții medicale de urgențã prespitaliceascã și
de transport al pacienților și al personalului specializat de
intervenție medicalã de urgențã și de prim ajutor, cu
respectarea standardelor tehnice, de dotare, funcționare și
siguranțã în vigoare.
Tipuri:
1. ambulanțe;
2. autospeciale de intervenție;
3. elicoptere de intervenție/transport sanitar;
4. avioane de transport sanitar;
5. nave de intervenție/transport sanitar;
6. alte mijloace specifice (unitãți mobile de sprijin
logistic).
Categorii:
¥ ambulanțe tip C Ñ unitate mobilã de terapie intensivã,
conform standardului CEN 1789/1999;
¥ ambulanțe tip B1 și B2 Ñ unitate mobilã de urgențã,
conform standardului CEN 1789/1999;
¥ ambulanțe tip A1 Ñ unitate mobilã de transport pentru
un pacient, cu targã în dotare, conform standardului CEN
1789/1999;
¥ ambulanțe tip A2 Ñ unitate mobilã de transport pentru
unul sau mai mulți pacienți, conform standardului CEN
1789/1999;
¥ autospecialã pentru consulturi medicale la domiciliu Ñ
cu dotarea necesarã acordãrii consultațiilor la domiciliu și a
primului ajutor în caz de urgențã (fãrã targã și
echipamente de transport al pacientului);

7

¥ autospecialã pentru intervenții/transport al medicului de
urgențã Ñ cu dotarea aferentã necesarã acordãrii asistenței
medicale de urgențã avansatã la locul intervenției (fãrã
targã și echipamente de transport al pacientului);
¥ elicopter de intervenție/transport sanitar Ñ conform
regulamentelor JAR OPS 3 în vigoare, cu dotare medicalã
similarã cu cea a unei autosanitare tip C;
¥ avion de transport sanitar Ñ conform regulamentelor
aeronautice în vigoare, cu dotarea medicalã similarã unei
autosanitare tip C sau B, în funcție de misiunile ce
urmeazã a fi efectuate;
¥ nave de intervenție/transport sanitar Ñ conform
regulamentelor navale în vigoare, cu dotare medicalã
similarã cu o autosanitarã tip C sau B, în funcție de
misiunile care urmeazã a fi efectuate;
¥ unitãți mobile de sprijin logistic Ñ autospeciale sau
remorci cu echipamente și materiale sanitare pregãtite în
vederea utilizãrii în cazul unui accident colectiv sau în caz
de dezastru;
¥ ambulanțe neclasificate, aflate deja în dotarea serviciilor
de asistențã medicalã de urgențã prespitaliceascã Ñ includ
autosanitarele care nu sunt fabricate conform CEN 1789 și
se aflã deja în dotarea serviciilor de asistențã medicalã de
urgențã prespitaliceascã, ele putând fi asimilate ca
ambulanțe tip A1, tip A2 sau tip B pe baza dotãrii, tipului
ambulanței și a pregãtirii personalului. Ambulanțele tip
”Dacia break,, nu pot fi utilizate decât ca ambulanțe tip A1;
¥ mijloace de transport neonatal Ñ includ autosanitarele
tip B, tip C, elicopterele, avioanele și navele care sunt
dotate cu echipamentul și materialele specifice necesare
transportului în siguranțã a nou-nãscutului (incubator cu
sistem de încãlzire, sistem de monitorizare, echipamente
de resuscitare pentru nou-nãscuți).
Cerințe privind dotarea tehnicã minimã:
¥ mijloacele de intervenție trebuie sã respecte normele
de siguranțã specifice în vigoare pentru transportul
pacienților și al personalului de intervenție;
¥ tabelele din anexa nr. 2 cuprind dotarea tehnicã
minimã necesarã pentru avizare și funcționare;
¥ echipamentele trebuie sã fie certificate și avizate
tehnic de cãtre autoritatea în domeniu, dupã caz, în funcție
de proveniența echipamentelor achiziționate sau primite,
dacã tipul echipamentului nu este deja certificat în
România;
¥ se pot include echipamente suplimentare în funcție de
cerințele specifice;
¥ pentru transporturile internaționale, mijloacele de
transport sanitar utilizate trebuie sã respecte normele CE;
¥ echipamentele și materialele sanitare de resuscitare și
monitorizare din autosanitarele tip B, tip C, elicopterele și
navele de intervenție trebuie sã fie în dotare în mãrimile
adecvate pentru toate vârstele;
¥ echipamentele și materialele destinate asistenței de
urgențã a pacienților traumatizați (atele, gulere cervicale,
echipamente de imobilizare a membrelor și coloanei)
trebuie sã existe în mãrimi standard pentru adulți și copii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

Dotarea tehnicã auxiliarã obligatorie a mijloacelor de
intervenție:
¥ sigla ”Steaua vieții,, (reflectorizantã) și numãrul de
telefon al Dispeceratului public ”961,,/”112,, sau, în cazul
serviciilor private, numãrul propriu de apel Ñ
fațã/spate/laterale;
¥ sigla/însemnele proprie/proprii a/ale fiecãrui serviciu de
asistențã medicalã de urgențã prespitaliceascã;
¥ tipul mijlocului de intervenție/transport și al echipajului
(prescurtat și in extenso/litere reflectorizante);
¥ bandã reflectorizantã, de minimum 10 cm lãțime, pe
laterale/spate Ñ pentru autosanitarele tip B și tip C și
autospecialele de intervenție ale medicului de urgențã;
¥ semnale luminoase de avertizare pentru autosanitarele
tip B, tip C, navele de intervenție, autospecialele de
intervenție ale medicului sau echipajului de urgențã,
conform legislației în vigoare, amplasate fațã, capotã, grilaj
și spate în cazul autosanitarelor și ale autospecialei de
intervenție a medicului de urgențã;
¥ semnale acustice de avertizare, pentru autosanitarele
tip B, tip C, navele de intervenție, autospecialele de
intervenție ale medicului sau echipajului de urgențã,
conform legislației în vigoare;
¥ stație radio (obligatorie pentru orice mijloc de
intervenție/transport sanitar);
¥ stingãtoare: 2 Ñ fațã/spate.
PERSONAL

Definiție: personal medico-sanitar calificat și acreditat
pentru activitatea medicalã de urgențã prespitaliceascã și
de transport al pacienților.
Categorii:
¥ medici acreditați;
¥ asistenți medicali formați în domeniul acordãrii primului
ajutor calificat și al asistenței de urgențã;
¥ ambulanțieri;
¥ personal de intervenție din alte instituții publice, cu
formare în primul ajutor calificat și asistențã de urgențã;
¥ voluntari instruiți în primul ajutor calificat.
Echipajul de intervenție pentru autosanitarã tip C, format
din cel puțin 4 persoane (termen: anul 2007, când se va
reevalua situația resurselor umane pe plan național), care
va include:
¥ medic:
Ñ specialist de medicinã de urgențã sau rezident în
specialitatea medicinã de urgențã, anii III, IV și V;
Ñ specialist ATI sau rezident în specialitatea ATI,
anii III, IV și V;
Ñ medic cu a doua specialitate medicinã de urgențã,
obținutã conform prevederilor legale;
Ñ medic specialist de familie, cu competențã în
medicina de urgențã prespitaliceascã (pânã în anul 2007);
Ñ medic de altã specialitate la nevoie (de exemplu,
neonatolog, pediatru);
¥ asistent medical sau alte categorii de personal (1-2)
format în domeniul primului ajutor calificat și acordãrii
asistenței de urgențã în echipã;

¥ ambulanțier sau conducãtor auto pompier ori din altã
instituție publicã, format în domeniul primului ajutor calificat
și acordãrii asistenței de urgențã în echipã;
¥ facultativ, voluntari (1-2) formați în domeniul primului
ajutor calificat.
Echipajul de intervenție pentru autosanitarã tip B1 cu
medic, format din cel puțin 3 persoane (termen: anul 2007,
când se va reevalua situația resurselor umane pe plan
național), care va include:
¥ medic format în domeniul acordãrii asistenței de
urgențã avansatã, prin obținerea competenței în asistențã
medicalã de urgențã prespitaliceascã sau prin absolvirea
cursurilor de susținere avansatã a funcțiilor vitale;
¥ asistent medical (1) sau alte categorii de personal
(1-2) format în domeniul primului ajutor calificat și acordãrii
asistenței de urgențã în echipã;
¥ ambulanțier sau conducãtor auto pompier ori din altã
instituție publicã, format în domeniul primului ajutor calificat
și acordãrii asistenței de urgențã în echipã;
¥ facultativ, voluntar (1) format în domeniul primului
ajutor calificat.
Echipajul de intervenție pentru autosanitarã tip B2 fãrã
medic, format din cel puțin 2 persoane, care va include:
¥ asistent medical (1) sau alte categorii de personal (1-2)
format în domeniul primului ajutor calificat și acordãrii
asistenței de urgențã în echipã;
¥ ambulanțier sau conducãtor auto pompier ori din altã
instituție publicã, format în domeniul primului ajutor calificat
și acordãrii asistenței de urgențã în echipã;
¥ facultativ, voluntar (1) format în domeniul primului
ajutor calificat.
Echipajul de însoțire pentru autosanitarele tip A1 și
tip A2, format din cel puțin 2 persoane, care va include:
¥ asistent medical sau alte categorii de personal format
în domeniul primului ajutor calificat și acordãrii asistenței de
urgențã în echipã;
¥ ambulanțier.
Echipament de protecție individualã:
¥ haine de protecție adecvate:
Ñ de culoare ușor vizibilã la lumina zilei;
Ñ benzi reflectorizante trunchi/membre superioare și
inferioare;
Ñ însemne medicale specifice;
Ñ elemente de identificare personalã:
Ñ legitimații;
Ñ ecusoane;
Ñ însemne specifice fiecãrei categorii medicale;
¥ mãnuși pentru consult/mãnuși de protecție/mascã de
protecție/ochelari de protecție;
¥ pantofi/bocanci cu talpã din cauciuc, aderentã;
¥ cascã de protecție aflatã în dotarea mijlocului de
intervenție cu numãr egal numãrului membrilor echipajului,
în cazul autosanitarelor tip C, tip B, elicopterelor,
autospecialei de intervenție a medicului sau echipajului de
urgențã, navelor de intervenție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

LISTA

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

echipamentelor, materialelor și medicamentelor minime obligatorii pentru dotarea mijloacelor de intervenție pentru asistența medicalã de urgențã
prespitaliceascã, primul ajutor și transport sanitar

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/30.IV.2004

ANEXA Nr. 3

FURNIZORII
de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și de transport sanitar
I. Pot efectua servicii de asistențã medicalã de urgențã prespitaliceascã și prim ajutor numai:
Ñ serviciile publice de ambulanțã și alte servicii publice autorizate, cu sau fãrã personalitate
juridicã, coordonate de dispeceratele publice județene și a municipiului București ”961î (sau ”112,,
în cazul în care este implementat). Serviciile fãrã personalitate juridicã pot fi organizate în structura
spitalelor și a instituțiilor publice abilitate;
Ñ serviciile private autorizate vor asigura asistențã de urgențã prespitaliceascã abonaților și
solicitanților care se adreseazã direct acestora, cu plata directã a serviciilor medicale.
II. Pot efectua servicii de transport sanitar:
Ñ serviciile publice de ambulanțã și alte servicii publice, cu și fãrã personalitate juridicã,
precum și serviciile private autorizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/30.IV.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

