Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 384

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 aprilie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

594.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind angajarea salariatã a persoanelor
aflate în întreținerea membrilor misiunilor oficiale
ale unui stat în celãlalt, semnat la Paris la
21 noiembrie 2003 ....................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind angajarea salariatã a persoanelor
aflate în întreținerea membrilor misiunilor oficiale
ale unui stat în celãlalt.............................................
595.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Justiției al României și

2

Nr.
Ministerul Federal al Justiției al Republicii Austria
privind facilitarea cooperãrii judiciare în materie
penalã, semnat la București la 3 martie 2004.......
Memorandum de înțelegere între Ministerul Justiției al
României și Ministerul Federal al Justiției al
Republicii Austria privind facilitarea cooperãrii
judiciare în materie penalã.......................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului pentru informarea și educarea
comercianților pe anul 2004.....................................

6Ð31

51.
2Ð4

Pagina

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Franceze privind angajarea salariatã
a persoanelor aflate în întreținerea membrilor
misiunilor oficiale ale unui stat în celãlalt,
semnat la Paris la 21 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze privind angajarea salariatã a persoanelor aflate
în întreținerea membrilor misiunilor oficiale ale unui stat în celãlalt, semnat
la Paris la 21 noiembrie 2003.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale
și familiei,
Elena Dumitru
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 594.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind angajarea salariatã a persoanelor
aflate în întreținerea membrilor misiunilor oficiale ale unui stat în celãlalt
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare pãrți,
dorind sã întãreascã relațiile lor diplomatice,
pentru a satisface aspirațiile legitime ale persoanelor aflate în întreținerea membrilor misiunilor oficiale ale unui
stat în celãlalt stat de a exercita o activitate profesionalã salariatã, care beneficiazã de același statut ca și cel al
membrilor misiunii în a cãror întreținere se aflã,
referindu-se la convențiile de la Viena din 18 aprilie 1961 privind relațiile diplomatice și din 24 aprilie 1963 privind
relațiile consulare,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile sunt de acord sã autorizeze, pe bazã de
reciprocitate, persoanele aflate în întreținerea agenților
fiecãrui stat care fac parte din misiunea oficialã a acestui
stat în celãlalt stat, sã exercite orice formã de activitate
profesionalã salariatã, cu condiția îndeplinirii cerințelor
legilor și ale altor acte normative prevãzute pentru
exercitarea activitãții respective și cu condiția sã nu fie
contrarã ordinii publice și a securitãții naționale.

ARTICOLUL 2

În scopurile prezentului acord:
Ñ prin misiuni oficiale se înțelege misiunile diplomatice
reglementate de Convenția de la Viena din 18 aprilie 1961
privind relațiile diplomatice, posturile consulare reglementate
de Convenția de la Viena din 24 aprilie 1963 privind
relațiile consulare și reprezentanțele permanente ale fiecãrui
stat pe lângã organizațiile internaționale care au încheiat un
acord de sediu cu celãlalt stat;
Ñ prin agenți se înțelege membrii personalului misiunilor
diplomatice și membrii personalului posturilor consulare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004
precum și membrii personalului reprezentanțelor
permanente mai sus menționate, care beneficiazã de
legitimație specialã de ședere, eliberatã de Ministerul
Afacerilor Externe;
Ñ prin persoane aflate în întreținere se înțelege:
a) soția/soțul sau partenera/partenerul;
b) copiii aflați în întreținere, handicapați din punct de
vedere fizic sau mintal, necãsãtoriți;
c) copiii aflați în întreținere, necãsãtoriți, titulari ai unei
legitimații speciale de ședere eliberate de ministerul
afacerilor externe român sau de ministerul afacerilor
externe francez;
Ñ prin activitate profesionalã salariatã se înțelege orice
activitate care comportã salariu, decurgând dintr-un contract
de muncã guvernat de legea statului primitor.
ARTICOLUL 3

Persoana aflatã în întreținere, care dorește sã exercite
o activitate profesionalã salariatã în România sau în
Republica Francezã, prezintã o cerere oficialã ministerului
afacerilor externe al statului primitor, prin intermediul
ambasadei sale. Cererea trebuie sã indice identitatea
completã a solicitantului, precum și natura angajãrii
solicitate. Dupã ce se verificã dacã persoana corespunde
cerințelor prezentului acord și îndeplinește formalitãțile
necesare, serviciul de protocol respectiv comunicã
ambasadei interesate, în cel mai scurt timp, dacã persoana
aflatã în întreținere este autorizatã sã exercite activitatea
profesionalã salariatã solicitatã. În termen de 3 luni de la
data primirii autorizației de a exercita activitatea
profesionalã salariatã, ambasada transmite autoritãților
statului acreditar dovada cã persoana aflatã în întreținere
și angajatorul sãu se conformeazã obligațiilor care sunt
prevãzute de legislația statului primitor în ceea ce privește
protecția socialã.
ARTICOLUL 4

Autorizarea unei persoane aflate în întreținere de a
exercita o activitate profesionalã salariatã nu implicã
exceptarea de la condițiile care se aplicã, în mod obișnuit,
oricãrei angajãri (în special, diplome sau calificãri
profesionale). În cazul așa numitelor profesii ”reglementate,,,
a cãror autorizare de exercitare nu poate fi acordatã decât
în funcție de anumite criterii, persoana aflatã în întreținere
nu poate sã fie scutitã de aplicarea acestor criterii.
ARTICOLUL 5

În ceea ce privește persoana aflatã în întreținere, care
a obținut autorizarea de a exercita o activitate profesionalã
salariatã și care beneficiazã de imunitate de jurisdicție în
materie civilã și administrativã în aplicarea art. 31 și 37 ale
Convenției de la Viena din 18 aprilie 1961 privind relațiile
diplomatice, statul acreditant renunțã la aceastã imunitate
în toate chestiunile legate de activitatea profesionalã
salariatã. În asemenea cazuri, statul acreditant renunțã, de
asemenea, la imunitatea de executare a hotãrârii, pentru
care este necesarã o renunțare distinctã. Aceste prevederi

3

se aplicã, de asemenea, pãrții la o acțiune civilã dintr-o
hotãrâre penalã.
ARTICOLUL 6

În cazul în care o persoanã aflatã în întreținere, care
beneficiazã de imunitate de jurisdicție în aplicarea
Convenției de la Viena din 18 aprilie 1961 privind relațiile
diplomatice, este acuzatã cã a comis o infracțiune penalã
în legãturã cu activitatea sa profesionalã salariatã,
imunitatea de jurisdicție penalã este ridicatã de statul
acreditant dacã aceasta este cerutã de statul primitor și
statul acreditant considerã cã ridicarea aceste imunitãți nu
este contrarã intereselor sale esențiale.
ARTICOLUL 7

Orice procedurã judiciarã trebuie efectuatã fãrã a aduce
atingere inviolabilitãții persoanei aflate în întreținere sau a
domiciliului sãu.
ARTICOLUL 8

Renunțarea la imunitatea de jurisdicție penalã nu este
interpretatã ca o renunțare la imunitatea de executare a
sentinței, pentru care este cerutã o renunțare distinctã.
Statul acreditant ia în considerare o asemenea cerere de
renunțare.
ARTICOLUL 9

Persoana aflatã în întreținere, autorizatã sã exercite o
activitate profesionalã salariatã, înceteazã de la data
autorizãrii sã mai beneficieze de privilegiile vamale
prevãzute la art. 36 și 37 ale Convenției de la Viena din
18 aprilie 1961 privind relațiile diplomatice și la art. 50 al
Convenției de la Viena din 24 aprilie 1963 privind relațiile
consulare sau de acordurile de sediu ale organizațiilor
internaționale.
ARTICOLUL 10

Sub rezerva dispozițiilor pertinente ale convențiilor
pentru evitarea dublei impuneri și ale acordurilor speciale,
veniturile pe care persoanele aflate în întreținere le obțin
din activitatea profesionalã salariatã în statul primitor sunt
impozabile în acest stat în conformitate cu legislația fiscalã
a acestui stat.
ARTICOLUL 11

Persoana aflatã în întreținere, care exercitã o activitate
profesionalã salariatã, este supusã regimului de protecție
socialã în vigoare în statul primitor.
ARTICOLUL 12

Persoana aflatã în întreținere, autorizatã sã exercite o
activitate profesionalã salariatã în cadrul prezentului acord,
poate sã transfere salariile sale și indemnizațiile aferente în
aceleași condiții ca și cele prevãzute în favoarea
lucrãtorilor strãini de legislația statului primitor.
ARTICOLUL 13

Persoana aflatã în întreținere, autorizatã sã exercite o
activitate profesionalã salariatã în baza prezentului acord,
este scutitã de orice obligație prevãzutã de legile și alte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

acte normative ale statului acreditar referitoare la
înregistrarea strãinilor și la permisul de ședere.
ARTICOLUL 14

Autorizația de a exercita o activitate profesionalã
salariatã prevãzutã de prezentul acord este acordatã
persoanei aflate în întreținere, de la data la care membrul
misiunii oficiale preia funcția. Aceasta își înceteazã
valabilitatea la data expirãrii contractului sau de îndatã ce
beneficiarul autorizației înceteazã sã aibã calitatea de
persoanã aflatã în întreținere și, în orice caz, la data
încetãrii funcției membrului misiunii oficiale, ținând totodatã
seama de un termen rezonabil la care se face referire în
art. 39.2 și 39.3 din Convenția de la Viena din 18 aprilie
1961 privind relațiile diplomatice și în art. 53.3 din
Convenția de la Viena din 24 aprilie 1963 privind relațiile
consulare.
ARTICOLUL 15

Cererile persoanelor aflate în întreținere, care doresc sã
exercite activitãți profesionale nesalariate, vor fi examinate,
fiecare caz, în conformitate cu dispozițiile legilor și altor
acte normative ale statului primitor.

ARTICOLUL 16

Comitetul mixt, format din autoritãțile competente pentru
aplicarea prezentului acord, se reunește, dacã este
necesar, la cererea uneia sau alteia dintre pãrți, într-una
sau în cealaltã țarã.
Acesta este competent sã soluționeze orice diferend
care poate sã aparã între pãrți în ceea ce privește
interpretarea sau aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 17

1. Fiecare parte notificã celeilalte pãrți îndeplinirea
procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord, care intervine în prima zi a celei de-a
doua luni care urmeazã datei primirii ultimei notificãri.
2. Fiecare parte poate, în
prezentul acord, adresând
diplomaticã, o notificare de
produce efecte la 6 luni de la

orice moment, sã denunțe
celeilalte pãrți, pe cale
denunțare. Denunțarea își
data primirii notificãrii.

Semnat la Paris la 21 noiembrie 2003, în douã
exemplare originale, în limbile românã și francezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Dominique de Villepin

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Justiției al României
și Ministerul Federal al Justiției al Republicii Austria privind facilitarea cooperãrii judiciare
în materie penalã, semnat la București la 3 martie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Justiției al României și Ministerul Federal al

Justiției al Republicii Austria privind facilitarea cooperãrii
judiciare în materie penalã, semnat la București la 3 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 595.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

5

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Justiției al României și Ministerul Federal al Justiției al Republicii Austria
privind facilitarea cooperãrii judiciare în materie penalã
Ministerul Justiției al României și Ministerul Federal al Justiției al Republicii Austria, denumite în continuare pãrți,
fiind convinse de necesitatea intensificãrii cooperãrii judiciare în materie penalã, în contextul realizãrii și
consolidãrii unui spațiu european de libertate, securitate și justiție,
dorind sã faciliteze aplicarea instrumentelor internaționale în materie, în special a prevederilor Convenției
europene de asistențã judiciarã în materie penalã, adoptatã la 20 aprilie 1959 la Strasbourg, și ale primului sãu Protocol
adițional, adoptat la 17 martie 1978 la Strasbourg, ale Convenției europene privind transferul de proceduri în materie
penalã, adoptatã la 15 mai 1972 la Strasbourg, ale Convenției europene asupra transferãrii persoanelor condamnate,
adoptatã la 21 martie 1983 la Strasbourg, și ale Protocolului sãu adițional adoptat la 18 decembrie 1997 la Strasbourg,
precum și ale Convenției europene privind valoarea internaționalã a hotãrârilor represive, adoptatã la 28 mai 1970 la
Haga, denumite în continuare convențiile europene privind cooperarea judiciarã în materie penalã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor colabora strâns în scopul facilitãrii aplicãrii
convențiilor europene privind cooperarea judiciarã în materie
penalã, luând toate mãsurile, potrivit competențelor
fiecãreia, pentru urgentarea procedurilor stabilite de aceste
convenții.
ARTICOLUL 2

În cazul cererilor privind transferul procedurilor penale,
dacã acestea întrunesc condițiile prevãzute de convențiile
europene aplicabile, pãrțile vor veghea la respectarea
termenelor și la îndeplinirea cu bunã-credințã a obligațiilor
asumate, inclusiv în ceea ce privește mãsura arestãrii
preventive.
ARTICOLUL 3

În cazul cererilor privind transferarea persoanelor
condamnate, pãrțile vor lua mãsurile care țin de
competența lor pentru soluționarea cu celeritate a acestora.
Aceastã prevedere se aplicã în mod corespunzãtor și
procedurii de transferare fãrã consimțãmântul persoanei
condamnate, prevãzutã de Protocolul adițional la Convenția
europeanã asupra transferãrii persoanelor condamnate,
adoptat la Strasbourg la 18 decembrie 1997.
De asemenea, în mãsura posibilului, pãrțile vor susține
soluția continuãrii executãrii pedepsei. Totuși, dacã se va
opta pentru conversiunea condamnãrii, pãrțile vor lua
mãsuri în sensul asigurãrii unei concordanțe cât mai mari
între pedeapsa pronunțatã în statul de condamnare și
pedeapsa aplicatã potrivit legislației statului de executare.
ARTICOLUL 4

În vederea urgentãrii procedurilor privind preluarea
urmãririi penale și transferul persoanelor condamnate,
pãrțile se obligã sã-și punã la dispoziție reciproc liste cu
persoane de contact din partea autoritãților centrale.
Ministrul justiției al României,
Rodica Stãnoiu

În acest scop vor fi avute în vedere și punctele de
contact ale celor douã pãrți pentru Rețeaua Judiciarã
Europeanã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor organiza, dacã este necesar, întâlniri
periodice la nivel de experți, în vederea soluționãrii
eventualelor probleme și a gãsirii de metode de
eficientizare a aplicãrii prezentului memorandum de
înțelegere.
ARTICOLUL 6

În vederea aplicãrii în condiții optime a prezentului
memorandum de înțelegere, Ministerul Federal al Justiției al
Republicii Austria va sprijini finanțarea înființãrii de noi
locuri de detenție din România. Acest aspect va face
obiectul unui acord bilateral ulterior.
ARTICOLUL 7

Orice divergențã cu privire la aplicarea și interpretarea
dispozițiilor prezentului memorandum de înțelegere se va
soluționa prin consultãri și negocieri.
ARTICOLUL 8

Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadã nedeterminatã.
Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la 30 de zile de la data primirii ultimei notificãri prin care
pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea în vigoare a memorandumului de
înțelegere.
Fiecare parte poate denunța memorandumul de
înțelegere printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți.
Denunțarea va produce efecte la 3 luni de la data primirii
notificãrii de cãtre cealaltã Parte.
Semnat la București, la 3 martie 2004, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și germanã,
ambele texte fiind egal autentice.
Ministrul justiției al Republicii Austria,
Dieter Bšhmdorfer

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI
MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului pentru informarea și educarea
comercianților pe anul 2004
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/24 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și
ale art. 4 alin. (1) pct. 17 lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de
implementare a Programului pentru informarea și educarea
comercianților pe anul 2004, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data
publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 16 februarie 2004.
Nr. 51.

ANEXÃ

PROCEDURA
de implementare a Programului pentru informarea și educarea comercianților
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului pentru informarea și educarea
comercianților, denumit în continuare Program, este
sprijinirea comercianților, persoane fizice sau juridice
autorizate sã desfãșoare activitãți de comercializare a
produselor și serviciilor de piațã, prin facilitarea accesului
lor la cursuri de pregãtire și specializare profesionalã,
achiziționarea de calculatoare și crearea de site-uri,
promovarea e-commerce, susținerea utilizãrii mijloacelor
moderne de platã, precum și materiale promoționale în
vederea reducerii decalajului de informare a comercianților
români fațã de cei din Uniunea Europeanã.
2. Descrierea Programului
Programul urmãrește sprijinirea comercianților prin
acordarea de alocații financiare nerambursabile pentru:
a) participarea la cursuri de formare/calificare
profesionalã în domeniul comerțului și serviciilor de piațã;
b) participarea la cursuri privind noțiuni fundamentale de
igienã necesare în activitãțile de comercializare a
produselor alimentare;
c) participarea la cursuri de specializare/perfecționare
profesionalã pentru dobândirea de competențe profesionale
suplimentare și aprofundarea cunoștințelor de specialitate;

d) achiziționarea de calculatoare pentru facilitarea
accesului comercianților la informare;
e) realizarea unui site pe Internet pentru prezentarea
activitãții comerciantului și a produselor comercializate de
acesta;
f) achiziționarea de semnãturi electronice extinse și
certificate digitale calificate, în vederea promovãrii
comerțului electronic;
g) administrarea POS-urilor pentru utilizarea plãții cu
carduri;
h) elaborarea și producția de materiale tipãrite de
promovare a comerciantului, pentru îmbunãtãțirea accesului
la informații de piațã și facilitarea valorificãrii acestor
informații.
3. Bugetul
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2004
este de 4 miliarde lei, defalcat astfel:
Ñ 3,8 miliarde lei Ñ pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili, pentru
activitãțile prevãzute la pct. 2;
Ñ 0,2 miliarde lei Ñ cheltuieli pentru implementarea,
administrarea, monitorizarea și evaluarea programului
(cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004
Alocațiile financiare nerambursabile se vor folosi exclusiv
pentru atingerea scopului pentru care au fost aprobate.
4. Implementarea Programului
În vederea administrãrii corespunzãtoare a Programului,
în cadrul Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație, denumitã în continuare ANIMMC, se
constituie Unitatea de Implementare a Programului (UIP).
Structura organizatoricã, numãrul persoanelor desemnate,
atribuțiile și repsonsabilitãțile acestora vor fi stabilite prin
ordin al președintelui ANIMMC.
5. Beneficiarii eligibili
5.1. Pot beneficia de prevederile Programului, pentru
activitãțile eligibile prevãzute la pct. 6.1, comercianții cu
amãnuntul și cu ridicata, persoane juridice și persoane
fizice/asociații familiale, autorizate sã desfãșoare activitãți
de comercializare a produselor și serviciilor de piațã.
5.2. Pot beneficia de alocații financiare nerambursabile
în cadrul Programului comercianții care îndeplinesc
cumulativ, la data solicitãrii, urmãtoarele criterii de
eligibilitate:
a) sunt organizați în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sau sunt persoane fizice/asociații
familiale autorizate sã desfãșoare activitãți de comerț pe
baza liberei inițiative, conform Legii nr. 507/2002 privind
organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de
cãtre persoane fizice, cu modificãrile ulterioare;
b) domeniul de activitate este comerțul cu amãnuntul
și/sau cu ridicata sau alimentație publicã;
c) au, ca societate comercialã, capital social integral
privat și cifra de afaceri anualã pânã la echivalentul a
8 milioane euro, conform datelor din bilanțul contabil al
ultimului an fiscal încheiat;
d) au numãrul mediu scriptic anual de personal de pânã
la 249 (inclusiv) raportat în anul anterior;
e) și-au îndeplinit obligațiile exigibile de platã a
impozitelor și taxelor cãtre bugetul de stat, inclusiv cele
locale, precum și a contribuțiilor pentru asigurãrile sociale
de stat, asigurãrile sociale de sãnãtate și asigurãrile sociale
de șomaj, dupã caz;
f) au o duratã de funcționare de cel puțin 1 (un) an la
data depunerii solicitãrii;
g) în ultimii 2 (doi) ani participanții la curs nu au mai
beneficiat de finanțare de la bugetul de stat pentru
activitãțile prevãzute la pct. 6.1 lit. a)Ñc) și societatea
comercialã nu a mai beneficiat de finanțare de la bugetul
de stat, pentru activitãțile prevãzute la pct. 6.1 lit. d)Ñh).
Totodatã, pentru societãțile comerciale care în ultimii 3 ani
au beneficiat de ajutoare de stat în valoare totalã de
4 miliarde lei, cumulat, ANIMMC va trebui sã notifice
individual acest lucru la Consiliul Concurenței;
h) îndeplinesc criteriul de independențã conform
prevederilor art. 2 din Regulamentul privind ajutorul de stat
pentru întreprinderile mici și mijlocii pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004.

7

6. Tipuri de ajutor financiar
6.1. Alocație financiarã nerambursabilã se acordã pentru
urmãtoarele categorii de activitãți eligibile:
a) participarea la cursuri de instruire pentru
formare/calificare profesionalã;
b) participarea la cursuri privind noțiuni fundamentale de
igienã pentru comercianți, necesare în activitãțile de
comercializare a produselor alimentare;
c) participarea la cursuri de specializare/perfecționare
profesionalã a comercianților, pentru:
Ñ dobândirea de competențe profesionale suplimentare;
Ñ aprofundarea cunoștințelor de specialitate: metode
moderne de conducere a societãților comerciale și a
unitãților cu amãnuntul și/sau cu ridicata; tehnici moderne
de vânzare cu amãnuntul și/sau cu ridicata a mãrfurilor;
tehnici moderne de servire a clienților; managementul
unitãților comerciale; managementul calitãții mãrfurilor,
contabilitate și alte cursuri cu tematici adecvate;
Ñ instruirea teoretico-practicã pentru dobândirea de
cunoștințe și deprinderi privind utilizarea tehnicii de calcul
și informatizarea activitãților specifice comerțului, serviciilor
și alimentației publice;
d) achiziționarea de calculatoare pentru facilitarea
accesului comercianților la informare;
e) realizarea unui site pe Internet pentru prezentarea
activitãții comerciantului și a produselor comercializate de
acesta;
f) achiziționarea de semnãturi electronice extinse și
certificate digitale calificate, în vederea promovãrii
comerțului electronic;
g) administrarea POS-urilor pentru utilizarea plãții cu
carduri;
h) elaborarea și producția de materiale tipãrite, pentru
îmbunãtãțirea accesului la informații de piațã și facilitarea
valorificãrii acestor informații.
6.2. Valoarea maximã a finanțãrii pentru fiecare dintre
activitãțile prevãzute la pct. 6.1, precum și cheltuielile
eligibile sunt prevãzute în anexa nr. 1.
6.3. Valoarea alocației financiare nerambursabile se
acordã beneficiarilor eligibili selectați și este egalã cu
echivalentul a 65% din valoarea cheltuielilor eligibile
(exclusiv T.V.A.), prevãzute la pct. 6.1 lit. a)Ñc), numai
pentru participanții la curs care au vârsta maximã de
35 de ani împliniți în cursul anului 2004, iar pentru restul
activitãților eligibile, inclusiv pentru cele prevãzute la
pct. 6.1 lit. a)Ñc), iar participanții la curs au vârsta peste
35 de ani, echivalentul a 60% din valoarea fiecãrei
cheltuieli eligibile efectuate (exclusiv T.V.A.), dar nu mai
mult de valoarea maximã a finanțãrii pentru fiecare
activitate, prevãzutã în anexa nr. 1.
6.4. Pot fi furnizori de formare profesionalã pentru
activitãțile de instruire și specializare prevãzute la pct. 6.1
lit. a)Ñc) numai persoanele autorizate în condițiile stabilite
de Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, Hotãrârea Guvernului nr. 522/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesionalã a adulților și de Ordinul ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei și al ministrului educației,
cercetãrii și tineretului nr. 353/5.202/2003 pentru aprobarea
Metodologiei de autorizare a furnizorilor de formare
profesionalã a adulților.
7. Procedura de solicitare a acordului de principiu
pentru finanțare
7.1. Beneficiarii eligibili trebuie sã obținã o aprobare de
principiu a finanțãrii în cadrul Programului, înainte de
desfãșurarea activitãților prevãzute în anexa nr. 1 și de
efectuarea plãților.
7.2. În vederea obținerii aprobãrii de principiu a
finanțãrii, comercianul va completa și va transmite la
ANIMMC o cerere-tip de acord de principiu pentru
finanțare, conform anexei nr. 2.
7.3. Pentru beneficiarii eligibili care sunt societãți
comerciale, cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare va fi însoțitã de urmãtoarele documente
justificative:
a) o copie a certificatului de înregistrare/înmatriculare a
comerciantului și o copie a certificatului de înregistrare
fiscalã (dupã caz);
b) certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângã tribunalul unde își are sediul
agentul economic, în care sã se menționeze administratorii,
structura acționariatului, precum și domeniile de activitate
principale și secundare ale acestuia;
c) dovada numãrului mediu scriptic anual de personal și
a cifrei de afaceri în anul fiscal anterior;
d) copie a declarațiilor privind evidența nominalã a
asiguraților pe ultimele douã luni ale anului în curs;
e) certificate privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de
platã a impozitelor, taxelor și datoriilor la bugetul de stat și
bugetele locale, precum și la fondul asigurãrilor de stat,
asigurãrilor sociale de sãnãtate și asigurãrilor sociale de
șomaj;
f) copie a buletinului de identitate/carte de identitate
al/a persoanei autorizate sã semneze cererea-tip de acord
de principiu pentru finanțare;
g) împuternicirea pentru reprezentantul solicitantului care
semneazã cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare, semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al
societãții, dacã este cazul;
h) lista tuturor documentelor care se depun în vederea
obținerii acordului de principiu pentru finanțare.
7.4. Pentru beneficiarii eligibili care sunt persoane fizice
sau asociații familiale autorizate, cererea de acord de
principiu pentru finanțare va fi însoțitã de urmãtoarele
documente justificative:
a) copie a autorizației pentru desfãșurarea de cãtre
persoane fizice a unor activitãți economice în mod
independent sau pentru înființarea și funcționarea de
asociații familiale, emisã de primarul localitãții în a cãrei
razã teritorialã își au domiciliul persoanele fizice, potrivit
legii;

b) copie a certificatului de înmatriculare/de înregistrare a
autorizației la oficiul registrului comerțului de pe lângã
tribunalul din raza teritorialã a sediului societãții comerciale;
c) certificat fiscal;
d) copie a buletinului de identitate/cãrții de identitate al/a
persoanei care semneazã cererea-tip de obținere a
alocației financiare nerambursabile;
e) lista tuturor documentelor depuse în vederea obținerii
acordului de principiu pentru finanțare.
7.5. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completatã, însoțitã de documentele justificative, prevãzute
la pct. 7.3 și 7.4, va fi transmisã prin poștã sau prin curier
la Unitatea de Implementare a Programului (UIP) Ñ
Program pentru informarea și educarea comercianților Ñ
din cadrul ANIMMC, str. Poterași nr. 11, sectorul 4,
București.
Formularul cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare poate fi obținut de la sediul ANIMMC, de pe
pagina de Internet la adresa: www.mimmc.ro sau poate fi
transmis prin poștã, de ANIMMC, în urma unei solicitãri
telefonice sau scrise.
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare se
completeazã în limba românã și poartã semnãtura în
original a reprezentantului legal sau a împuternicitului
comerciantului, caz în care se anexeazã împuternicirea în
original, semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al
solicitantului. Completarea formularului cererii-tip de acord
de principiu pentru finanțare se poate face fie prin
tehnoredactare, fie prin scriere cu majuscule.
8. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a
beneficiarilor
8.1. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completatã, însoțitã de documentele justificative, va fi
înregistratã la UIP Ñ ANIMMC, în Registrul special al
Programului, menționându-se data, ora și numãrul de
înregistrare al cererii.
Înregistrarea cererilor de acord de principiu pentru
finanțare se va efectua conform urmãtorului program:
luniÑvineri, orele 830Ñ1630.
8.2. Solicitãrile vor fi analizate și selectate conform
principiului ”primul venit Ñ primul servit,,, în ordinea
înregistrãrilor efectuate în Registrul special al Programului,
și vor fi aprobate în limita bugetului alocat Programului,
dupã verificarea cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare și a activitãților și cheltuielilor eligibile.
8.3. Data limitã de depunere a cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este de 30 septembrie (inclusiv),
a anului bugetar în curs, în condițiile neepuizãrii bugetului
alocat Programului pentru anul bugetar în curs pânã la
aceastã datã.
8.4. ANIMMC are obligația de a face publicã data
epuizãrii bugetului alocat Programului pentru anul bugetar
în curs, datã de la care nu se mai înregistreazã cereri-tip
de acord de principiu pentru finanțare.
8.5. ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a
solicitãrii în termen de maximum 15 zile calendaristice de
la data înregistrãrii cererii-tip de acord de principiu pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004
finanțare, însoțitã de toate documentele justificative.
ANIMMC va întocmi, în douã exemplare originale,
Notificarea privind acordul de principiu pentru finanțare,
conform anexei nr. 3, pentru realizarea finanțãrii în
condițiile precizate în cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare și va transmite un exemplar comercianților.
În cazul în care cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare nu este completatã corect sau nu este însoțitã de
toatã documentația necesarã ori existã neconcordanțe în
informațiile furnizate, procesul de evaluare se va relua de
la data înregistrãrii noii cereri-tip de acord de principiu
pentru finanțare cu completãrile și corecțiile efectuate.
8.6. Cererile-tip de acord de principiu pentru finanțare
se resping în situația în care comercianții nu îndeplinesc
condițiile de eligibilitate prevãzute la pct. 5 sau au fost
depuse dupã data la care bugetul alocat Programului a
fost epuizat. În acest caz, solicitanții vor primi scrisoare de
înștiințare a respingerii cererii-tip de acord de principiu
pentru finanțare, în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la depunerea documentelor.
9. Acordarea alocației financiare nerambursabile
9.1. Acordarea alocației financiare nerambursabile se
face pe baza unei cereri-tip de eliberare a alocației
financiare nerambursabile, prezentatã în anexa nr. 4, pe
care beneficiarii eligibili selectați trebuie sã o transmitã la
ANIMMC prin poștã sau prin curier, însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) formularul de decont prevãzut în anexa nr. 5 la
prezenta procedurã, însoțit de documentele justificative, în
original și în copie, prevãzute în anexa nr. 1, în ordinea
activitãților;
b) copie a buletinului de indentitate/cãrții de identitate
al/a participanților la curs, conform pct. 6.3, care au vârsta
maximã de 35 de ani împliniți în cursul anului 2004;
c) documente care dovedesc autorizarea furnizorilor de
formare profesionalã, conform prevederilor pct. 6.4, pentru
activitãțile eligibile prevãzute la pct. 6.1 lit. a)Ñc).
9.2. Alocația financiarã nerambursabilã va fi acordatã
comercianților dupã efectuarea cursurilor și/sau a celorlalte
activitãți eligibile și a plãții cheltuielilor aferente acestora.
9.3. Termenul limitã pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completatã,
este data de 20 noiembrie (inclusiv) a anului bugetar în
curs.
9.4. Nu se acceptã deconturi de cheltuieli prin
efectuarea de plãți compensatorii între pãrțile contractante,
în cadrul activitãților și cheltuielilor eligibile.
9.5. Virarea efectivã a sumei care constituie alocația
financiarã nerambursabilã se face de cãtre ANIMMC,
pentru comercianții care îndeplinesc toate condițiile de
eligibilitate, în contul deschis la Trezoreria statului în a
cãrei razã teritorialã își au sediul sau la care sunt luați în
evidențã fiscalã, dupã caz, pe baza analizei setului de
documente prevãzute la pct. 9.1, în termen de 20 de zile
calendaristice de la înregistrarea cererii-tip de eliberare a

9

alocației financiare nerambursabile. Documentele originale
vor fi ridicate de comercianți de la sediul ANIMMC sau
transmise prin poștã, dupã verificarea conformitãții copiilor
și virarea efectivã a sumei reprezentând alocația financiarã
nerambursabilã. Completarea formularului cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile se poate
face fie prin tehnoredactare, fie prin scriere cu majuscule.
9.6. ANIMMC are dreptul sã verifice, atât la sediul
comercianților, cât și al furnizorilor de formare profesionalã
sau alte servicii, veridicitatea și conformitatea declarațiilor,
activitãților și cheltuielilor fãcute în cadrul Programului.
În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de
control abilitate ale statului, se constatã cã beneficiarii au
fãcut declarații incomplete și/sau false pentru a obține
alocația financiarã nerambursabilã sau au schimbat
destinația alocației financiare nerambursabile, aceștia au
obligația de a rambursa sumele primite, actualizate la data
constatãrii fraudei.
10. Modificarea cererii de solicitare a alocației
financiare nerambursabile
10.1. În cazul în care au intervenit modificãri la una sau
mai multe dintre informațiile cuprinse în cererea-tip de
acord de principiu pentru finanțare, pentru care ANIMMC a
transmis solicitanților Notificarea privind acordul de
principiu, aceștia au obligația de a transmite la ANIMMC
prin poștã sau prin curier cererea-tip de renunțare
totalã/parțialã a finanțãrii, pentru care existã acord de
principiu, conform anexei nr. 6. Solicitanții beneficiazã de
alocație financiarã nerambursabilã pentru activitãțile și
cheltuielile rãmase nemodificate. Pentru activitãțile,
cheltuielile eligibile și pãrțile contractante care au suferit
modificãri, solicitantul poate transmite o nouã cerere-tip de
acord de principiu pentru finanțare, concomitent sau ulterior
transmiterii cererii-tip de renunțare totalã/parțialã a finanțãrii.
10.2. Cererea-tip de renunțare totalã/parțialã a finanțãrii
pentru care existã acordul de principiu se completeazã în
limba românã și poartã semnãtura în original a
reprezentantului legal sau a împuternicitului beneficiarului
eligibil, caz în care se anexeazã împuternicirea în original,
semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal. Completarea
cererii-tip de renunțare totalã/parțialã a finanțãrii se poate
face fie prin tehnoredactare, fie prin scriere cu majuscule.
10.3. Anexele nr. 1Ñ6*) fac parte integrantã din
prezenta procedurã.
11. Confidențialitate
Documentele justificative depuse de solicitanți în cadrul
prezentului Program sunt confidențiale, membrii Unitãții de
Implementare a Programului (UIP) având obligația de a nu
dezvãlui informații menționate în acestea cãtre terțe
persoane.

*) Anexele nr. 1Ñ6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004
ANEXA Nr. 1
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

13
ANEXA Nr. 2
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

21
ANEXA Nr. 3
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

25
ANEXA Nr. 4
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

ANEXA Nr. 5
la procedurã

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

27
ANEXA Nr. 6
la procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

3)

Suma totalã a alocației financiare nerambursabile nu va depãși valoarea maximã conform anexei nr. 1 pentru fiecare activitate eligibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/30.IV.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384/30.IV.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

