PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 385

I

Vineri, 30 aprilie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

26. Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri pentru
finalizarea privatizãrii societãților comerciale aflate
în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea
unor privatizãri .........................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru finalizarea privatizãrii societãților comerciale
aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
și consolidarea unor privatizãri
Având în vedere faptul cã finalizarea privatizãrii în mod accelerat a societãților comerciale care se mai aflã în
portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, mai ales a celor cu impact semnificativ în
plan economic și social, precum și consolidarea unor privatizãri, în scopul menținerii acestor societãți comerciale în
activitate și fãrã perturbãri sociale majore, servesc interesului public general și imediat,
având în vedere importanța urgentãrii punerii în aplicare a noilor prevederi speciale, ceea ce justificã caracterul
de urgențã,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã societãților comerciale la care statul este acționar și
aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului sau societãților

comerciale privatizate de cãtre Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, la care se aprobã
consolidarea conform prevederilor cap. V.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) APAPS Ñ Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/30.IV.2004

b) certificat de obligații bugetare Ð certificatul emis de
instituția bugetarã, la solicitarea APAPS, privind datoriile
restante ale societãții comerciale, inclusiv dobânzi și
penalitãți de orice fel aferente acestora. Pentru creanțele
preluate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare de la Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2003
privind preluarea de cãtre Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare a unor creanțe bugetare în vederea
încasãrii și virãrii lor la Fondul național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 577/2003, certificatul de obligații bugetare va
fi emis de Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã;
c) creanțe proprii și credite bugetare gestionate de cãtre
APAPS Ñ dividende, fonduri de restructurare și redresare,
credite garantate de cãtre APAPS, împrumuturi pentru plata
furnizorilor de utilitãți, precum și sumele lãsate la
privatizare cu titlu gratuit la dispoziția societãții comerciale,
în situația desființãrii contractelor de privatizare;
d) notificarea APAPS Ð notificarea transmisã societãții
comerciale de cãtre APAPS cu privire la datoriile
reprezentând creanțele proprii și/sau credite bugetare
gestionate de cãtre APAPS;
e) ordin comun Ð actul administrativ prin care se acordã
înlesnirile la plata obligațiilor bugetare restante ale societãții
comerciale, emis de cãtre APAPS împreunã cu fiecare
creditor bugetar;
f) act adițional la ordinul comun Ð actul administrativ prin
care se acordã înlesnirile la plata obligațiilor bugetare
datorate și neachitate pânã la data emiterii ordinului
comun, altele decât cele care au fãcut obiectul ordinului
comun, sau/și prin care se acordã înlesnirile prevãzute în
cap. V și VI;
g) program de conformare Ð plan de mãsuri cuprinzând
etape care trebuie parcurse în intervale precizate prin
prevederile autorizației de mediu de cãtre titularul activitãții,
sub controlul autoritãții competente pentru protecția
mediului, în scopul respectãrii reglementãrilor privind
protecția mediului.
CAPITOLUL II
Metode speciale de privatizare
SECÞIUNEA 1
Privatizarea acceleratã

Art. 3. Ñ Privatizarea acceleratã este metoda de
diminuare a participației statului prin vânzarea acțiunilor
societãții comerciale, prin licitație cu strigare, în termen de
10 zile de la publicarea ofertei de vânzare.
Art. 4. Ñ (1) Oferta de vânzare va fi precedatã de
publicarea unui anunț de vânzare cu cel puțin 10 zile
înainte.
(2) Anunțul de vânzare va cuprinde societãțile
comerciale care vor fi privatizate în condițiile prezentei
secțiuni, datele de identificare ale acestora, obiectul de
activitate, numãrul de acțiuni și cota din capitalul social
deținut de stat care se vinde.
Art. 5. Ñ Oferta de vânzare va cuprinde:
Ñ prețul de începere a licitației;
Ñ documentele de participare ale ofertanților;
Ñ taxa de participare;
Ñ garanția de participare;
Ñ locul, data și ora la care se ține licitația.

Art. 6. Ñ Anunțul și oferta de vânzare se afișeazã la
sediul APAPS și se publicã în unul sau mai multe
cotidiene locale și naționale, precum și în alte mijloace de
informare în masã, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Pentru participarea la licitație potențialii
cumpãrãtori depun la sediul APAPS urmãtoarele
documente:
a) dovada privind depunerea taxei de participare și a
garanției de participare;
b) împuternicirea acordatã persoanei care reprezintã
investitorul la licitație, dacã este cazul;
c) documentele care certificã identitatea și calitatea
investitorului:
Ñ pentru persoanele juridice române:
ii(i) copii de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului, de pe actul constitutiv,
actele adiționale relevante și de pe certificatul de
înregistrare fiscalã;
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
bancã românã;
(iii) declarație pe propria rãspundere, autentificatã la
un notar public, privind:
Ñ achitarea obligațiilor fiscale cãtre toți creditorii
bugetari;
Ñ faptul cã nu se aflã în reorganizare judiciarã
sau în faliment;
Ñ faptul cã nu se aflã în nici una dintre situațiile
prevãzute la art. 5 alin. (3) din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii;
Ñ pentru persoanele juridice strãine:
ii(i) actul de înmatriculare a societãții comerciale
strãine;
i(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
bancã strãinã;
(iii) declarație pe propria rãspundere cã nu se aflã în
reorganizare judiciarã sau în faliment și în nici
una dintre situațiile prevãzute la art. 5 alin. (3)
din Legea nr. 137/2002;
Ñ pentru comercianți, persoane fizice sau asociații
familiale: copie de pe actul de identitate și de pe
autorizația de funcționare eliberatã de autoritatea
competentã sau de pe actul legal de constituire, dupã caz,
precum și declarație pe propria rãspundere privind
achitarea obligațiilor fiscale;
Ñ pentru persoanele fizice române: copie de pe actul
de identitate, precum și declarație pe propria rãspundere
privind achitarea obligațiilor fiscale;
Ñ pentru persoanele fizice strãine: copie de pe
pașaport și dovada cã nu au obligații bugetare restante.
(2) Neprezentarea de cãtre potențialii cumpãrãtori a
oricãruia dintre documentele prevãzute la alin. (1) conduce
la eliminarea acestora din licitație.
(3) În cazul în care din conținutul documentelor
prevãzute la alin. (1) nu rezultã îndeplinirea cerințelor
APAPS prevãzute în anunțul de vânzare, comisia de
licitație poate solicita și accepta informații suplimentare date
pe propria rãspundere a potențialilor cumpãrãtori. În cazul
în care licitația se adjudecã de cãtre un ofertant aflat în
aceastã situație, încheierea contractului va fi condiționatã
de completarea informațiilor solicitate.
Art. 8. Ð Vânzarea se face prin licitație deschisã cu
strigare, în cursul ședinței de licitație ofertanții având

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/30.IV.2004
dreptul sã anunțe, prin strigare și prin ridicarea talonului de
participare, un preț egal sau mai mare ori mai mic decât
prețul anunțat de președintele comisiei de licitație, în
funcție de raportul dintre cerere și ofertã.
Art. 9. Ñ (1) Licitația se desfãșoarã în prezența a cel
puțin 2 ofertanți acceptați.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în situația
în care la licitație se prezintã un singur ofertant, procedura
de vânzare a acțiunilor se transformã în negociere, numai
dacã acesta oferã prețul de pornire publicat în oferta de
vânzare.
(3) Licitația se desfãșoarã dupã regula licitației
competitive sau olandeze, respectiv la un preț în urcare
sau în scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și
ofertã, astfel:
a) dacã se oferã prețul de pornire a licitației,
președintele comisiei de licitație va crește prețul cu câte un
pas de licitare pânã când unul dintre ofertanți acceptã
prețul astfel majorat și nimeni nu oferã un preț mai mare;
b) dacã nici unul dintre ofertanți nu oferã prețul de
pornire a licitației, președintele comisiei de licitație va
scãdea prețul cu câte un pas de licitare pânã când se
înregistreazã prima ofertã de cumpãrare de cel puțin 20%
din prețul de pornire. În cazul în care mai mulți ofertanți
oferã 20% din prețul de pornire, licitația va continua dupã
regula licitației competitive prevãzute la lit. a) pânã la
adjudecarea acțiunilor;
c) dacã nu se formuleazã oferte de cumpãrare cu plata
integralã a prețului, președintele comisiei de licitație, cu
acordul prealabil al instituției publice implicate, poate
solicita participanților formularea de oferte de cumpãrare cu
plata prețului în rate;
d) în situația în care nici unul dintre ofertanți nu oferã
cel puțin 20% din prețul de pornire, licitația se declarã
închisã.
Art. 10. Ñ Dacã la ședințele de licitație prevãzute la
art. 9 nu se prezintã nici un ofertant, APAPS poate decide
organizarea unei noi licitații cu strigare sau schimbarea
metodei de privatizare.
Art. 11. Ñ La închiderea licitației/negocierii, președintele
comisiei de licitație anunțã câștigãtorul și se întocmește
procesul-verbal de licitație/negociere.
Art. 12. Ð Prețul de ofertã este calculat de APAPS pe
baza raportului de evaluare simplificat. În situația în care
prețul rezultat din raportul de evaluare simplificat are
valoare negativã, prețul de ofertã va fi de 20% din
valoarea nominalã a unei acțiuni.
Art. 13. Ñ (1) Plata prețului de vânzare se va face în
maximum 15 zile de la data semnãrii contractului de
vânzare-cumpãrare de acțiuni.
(2) În situația în care cumpãrãtorul nu achitã prețul la
termenul prevãzut la alin. (1) plus 15 zile în care acesta
datoreazã penalitãți la nivelul celor percepute pentru
întârzierea la plata creanțelor bugetare, contractul de
vânzare-cumpãrare se desființeazã de drept.
Art. 14. Ñ (1) În situația desființãrii contractelor conform
art. 13 alin. (2), APAPS poate încheia contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni cu ofertantul clasat pe locul 2.
(2) În situația în care 2 sau mai mulți ofertanți s-au
clasat pe locul 2, APAPS poate încheia contractul cu
ofertantul care a avut numãrul de participare la licitație cel
mai mic.

3

SECÞIUNEA a 2-a
Privatizarea prin transferul drepturilor dobândite de APAPS
ca urmare a desființãrii contractelor de vânzare-cumpãrare
de acțiuni

Art. 15. Ñ Prevederile prezentei secțiuni se aplicã
societãților comerciale la care contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni a fost desființat ca urmare a efectelor
pactului comisoriu de gradul IV sau prin hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile și la care APAPS nu
s-a reînscris ca acționar.
Art. 16. Ñ APAPS poate înstrãina drepturile dobândite
în urma desființãrii contractelor de vânzare-cumpãrare de
acțiuni ale societãților comerciale, potrivit art. 15, prin
încheierea unui contract de înstrãinare.
Art. 17. Ñ APAPS poate formula o ofertã de înstrãinare
a drepturilor dobândite ca urmare a desființãrii acestui
contract, prin publicarea unui anunț într-un cotidian de
circulație naționalã și în format electronic.
Art. 18. Ñ Oferta de înstrãinare va cuprinde prețul
pachetului de acțiuni vândut, care este egal cu diferența
dintre prețul prevãzut inițial în contractul de vânzarecumpãrare și prețul/restul de preț, dupã caz, achitat de
cãtre cumpãrãtor în contul acestuia pânã la desființarea
contractului, la care se adaugã dobânda aferentã în situația
în care prețul se plãtește în rate.
Art. 19. Ñ Anunțul de înstrãinare va cuprinde:
a) denumirea societãții comerciale;
b) date de identificare;
c) numãrul de acțiuni care au fãcut obiectul contractului
desființat și procentul din capitalul social aferent acestora
la momentul înstrãinãrii;
d) data și ora pânã la care se vor putea depune
ofertele la sediul APAPS;
e) alte condiții stabilite de APAPS.
Art. 20. Ñ Ofertantul care intenționeazã sã
dobândeascã drepturile prevãzute la art. 16 trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute pentru ofertanți de
reglementãrile în vigoare referitoare la achiziționarea unui
pachet de acțiuni deținut de APAPS în societãțile
comerciale cu capital de stat.
Art. 21. Ñ Ca urmare a publicãrii ofertei APAPS,
ofertantul care îndeplinește condițiile prevãzute la art. 20
poate depune o ofertã de cumpãrare în vederea dobândirii
drepturilor menționate la art. 16.
Art. 22. Ñ APAPS va putea accepta transferul
drepturilor prevãzute la art. 16 doar dacã prin oferta de
cumpãrare sunt îndeplinite condițiile menționate în anunțul
de înstrãinare.
Art. 23. Ñ (1) Plata prețului acțiunilor dobândite se va
efectua integral sau în rate pe o perioadã de pânã la
3 ani, cu un avans de cel puțin 30% din preț.
(2) În situația în care plata prețului se face în rate, se
va percepe dobândã, iar diferența de preț va fi garantatã
prin instituirea unei garanții reale mobiliare asupra întregului
pachet de acțiuni.
Art. 24. Ñ În baza contractului de înstrãinare și a
confirmãrii de cãtre APAPS a plãții prețului acțiunilor sau
avansului, dupã caz, dobânditorul se va înscrie ca acționar
al societãții comerciale.
Art. 25. Ñ Procedura prevãzutã în prezenta secțiune nu
este supusã reglementãrilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/30.IV.2004

de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 525/2002.
CAPITOLUL III
Restructurarea la privatizare a datoriilor societãții
comerciale cãtre creditorii bugetari și APAPS
Art. 26. Ñ (1) APAPS și instituțiile bugetare creditoare,
la solicitarea APAPS, vor acorda societãților comerciale cu
capital majoritar de stat, aflate în proces de privatizare,
urmãtoarele înlesniri:
a) scutirea totalã sau parțialã de la platã a obligațiilor
restante la data de 31 decembrie 2003, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, precum
și credite și garanții acordate de creditorii bugetari;
b) scutirea totalã sau parțialã de la platã a obligațiilor
reprezentând creanțe proprii și credite bugetare gestionate
de cãtre APAPS;
c) scutirea totalã sau parțialã de la platã a obligațiilor
restante la data de 31 decembrie 2003 cãtre bugetele
locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri, precum și a celor reprezentând creanțele proprii și
a celor provenite din credite bugetare gestionate de
autoritatea administrației publice locale;
d) în cazul scutirii parțiale, diferența rãmasã de platã în
sarcina societãții comerciale va fi achitatã eșalonat pe o
perioadã de pânã la 5 ani, cu 6 luni perioadã de grație,
cuprinsã în perioada de eșalonare, conform graficului
întocmit de cãtre creditorul bugetar, autoritatea
administrației publice locale sau APAPS, dupã caz;
e) scutirea de platã a dobânzilor și a penalitãților de
orice fel aferente obligațiilor bugetare datorate și neachitate
la data de 31 decembrie 2003, cuprinse în certificatele de
obligații bugetare, calculate pânã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor;
f) scutirea totalã de la platã a dobânzilor și a
penalitãților de orice fel aferente creanțelor prevãzute la
lit. b), cuprinse în notificãrile emise de APAPS, calculate
pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor.
(2) Facilitãțile prevãzute la alin. (1) lit. c) pot fi acordate
numai dacã autoritãțile administrației publice locale hotãrãsc
în acest sens.
(3) De la prevederile alin. (1) lit. a) fac excepție
obligațiile bugetare restante ale societãților comerciale,
reprezentând contribuția pentru pensia suplimentarã,
contribuția individualã de asigurãri sociale, contribuția
individualã pentru asigurãrile de șomaj, TVA suspendatã în
vamã, impozitul pe veniturile din salarii, impozitul pe
dividende și celelalte impozite cu reținere la sursã, pentru
care se acordã urmãtoarele înlesniri:
a) eșalonarea la platã a obligațiilor bugetare restante pe
o perioadã de pânã la 5 ani, cu o perioadã de grație de
6 luni, cuprinsã în perioada de eșalonare, conform
graficului întocmit de creditorul bugetar care administreazã
venitul respectiv;
b) scutirea de platã a dobânzilor și penalitãților de orice
fel aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform lit. a),
calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor;
c) TVA suspendatã în vamã se va înscrie în primul
decont de TVA depus dupã privatizare atât ca taxã
colectatã, cât și ca taxã deductibilã, fãrã plata efectivã a
acesteia. Se scutesc de la platã dobânzile și penalitãțile de

întârziere aferente TVA suspendate în vamã, calculate
pânã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor. Reflectarea în contabilitate a acestor operațiuni
se efectueazã potrivit reglementãrilor contabile aplicabile.
(4) De la prevederile alin. (1) fac excepție obligațiile
bugetare restante ale societãților comerciale, datorate
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, și
contribuția angajaților pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,
pentru care se acordã, dupã caz, urmãtoarele înlesniri:
a) eșalonarea obligațiilor bugetare restante pe o
perioadã de 5 ani, cu 6 luni perioadã de grație, cuprinsã
în perioada de eșalonare;
b) scutirea la platã a dobânzilor și penalitãților de orice
fel aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. a),
calculate pânã la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor.
(5) Întocmirea graficelor de eșalonare la platã și
precizarea sumelor care fac obiectul înlesnirilor se fac de
creditorul bugetar, autoritatea administrației publice locale
sau APAPS, dupã caz.
(6) Obligațiile bugetare datorate și neachitate pânã la
data emiterii ordinului comun, de natura celor prevãzute la
alin.(1) și/sau (3) și care nu fac obiectul înlesnirilor la
platã, se eșaloneazã la platã pe o perioadã de pânã la
5 ani, cu o perioadã de grație de 6 luni, cuprinsã în
perioada de eșalonare, prin emiterea unui act adițional la
ordinul comun.
(7) Se scutesc la platã, prin actul adițional la ordinul
comun, dobânzile și penalitãțile de orice fel aferente
obligațiilor ce fac obiectul înlesnirilor la platã prevãzute la
alin. (6), calculate pânã la data emiterii ordinului comun.
(8) Pentru obligațiile bugetare ce fac obiectul înlesnirilor
la platã prevãzute la alin. (1), (2) și (3) nu se calculeazã
și nu se datoreazã dobânzi și penalitãți de orice fel între
data transferului dreptului de proprietate și data emiterii
ordinului comun.
(9) Înlesnirile la plata obligațiilor bugetare care fac
obiectul ordinului comun își pierd valabilitatea în situația în
care societatea comercialã nu își achitã obligațiile bugetare
curente ale fiecãrui an fiscal cu termene scadente
începând cu data emiterii ordinului comun. În cazul în care
societatea comercialã nu achitã la scadențã obligațiile
bugetare curente, poate efectua plata acestora în cel mult
90 de zile, împreunã cu dobânzile și penalitãțile de
întârziere aferente. Obligațiile cu termene de platã dupã
data de 1 septembrie a fiecãrui an fiscal vor fi achitate
pânã cel târziu la data de 20 decembrie a anului respectiv.
(10) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au aprobat înlesnirile prin ordinul comun și actul adițional
la ordinul comun atrage anularea acestora, începerea sau
continuarea, dupã caz, a executãrii silite pentru întreaga
sumã neplãtitã și obligația de platã a dobânzilor și a
penalitãților de întârziere calculate de la data la care
termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
(11) Sumele care fac obiectul înlesnirilor la platã sunt
cele stabilite în certificatele de obligații bugetare eliberate
la cererea APAPS, conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, pe baza actelor de control, efectuate
de organele teritoriale ale creditorilor bugetari și de
autoritãțile administrației publice locale pentru bugetele
locale, precum și în notificãrile emise de APAPS.
(12) În termen de 30 de zile lucrãtoare de la data
solicitãrii APAPS, ministerele și autoritãțile administrației
publice centrale sau locale creditoare vor emite certificatele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/30.IV.2004
de obligații bugetare prin care se atestã cuantumul sumelor
care fac obiectul înlesnirilor la platã.
(13) La data scutirii la platã a obligațiilor societãții
comerciale cãtre APAPS se anuleazã la platã și obligația
APAPS cãtre bugetul consolidat al statului privind
încasarea creanțelor proprii și creditelor bugetare gestionate
de cãtre APAPS.
(14) Pentru sumele reprezentând obligații eșalonate la
platã se datoreazã și se calculeazã dobânzi conform
prevederilor legale în vigoare, plata acestora efectuându-se
împreunã cu rata respectivã. Pe perioada de grație
acordatã la eșalonare dobânzile datorate conform legii se
achitã lunar.
(15) Înlesnirile la platã prevãzute în prezentul articol se
acordã prin ordin comun al instituției publice care
administreazã creanțele respective și APAPS.
(16) Criteriile de selecție și de încadrare în grilã privind
acordarea înlesnirilor sunt cele stabilite prin Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002.
(17) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 143/1999
privind ajutorul de stat, APAPS va face notificarea cãtre
Consiliul Concurenței în numele tuturor furnizorilor de ajutor
de stat. Orice formã de ajutor de stat reglementatã prin
prezenta ordonanțã de urgențã se acordã cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 143/1999 și ale reglementãrilor emise
în aplicarea acesteia.
(18) Prevederile alin.(16) se aplicã și societãților
comerciale privatizate în baza Legii nr. 137/2002.
(19) Suspendarea executãrii silite prevãzutã la art. 16
alin. (5) lit. c) din Legea nr. 137/2002 se extinde de la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor
pânã la împlinirea ultimului termen de platã prevãzut în
ordinele comune sau pânã la data pierderii valabilitãții
înlesnirilor acordate prin ordin comun sau prin act adițional
la ordinul comun.
(20) Înlesnirile la platã pentru obligațiile societãții
comerciale, datorate și neachitate cãtre bugetele locale, se
acordã prin hotãrâre a consiliului local.
Art. 27. Ñ Pentru societãțile comerciale privatizate și
pentru care pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã nu s-au emis ordine comune pentru
acordarea înlesnirilor la platã, aceste ordine vor fi emise cu
respectarea prevederilor legale în vigoare la data semnãrii
contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
CAPITOLUL IV
Dispoziții speciale privind finalizarea privatizãrii
unor societãți comerciale
Art. 28. Ñ (1) Se aprobã stingerea prin conversie în
acțiuni a urmãtoarelor creanțe asupra Societãții Comerciale
”Fortus,, Ñ S.A. Iași, creanțe ce vor fi cuprinse în
certificatele de obligații bugetare:
a) creanțele bugetare reprezentând contribuția la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, exigibile la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor;
b) creanțele bugetare reținute și înregistrate de cãtre
societatea comercialã și plãtibile în numele terților, exigibile
la data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
reprezentând contribuția pentru pensia suplimentarã,
contribuția individualã pentru asigurãrile sociale, contribuția

5

individualã pentru asigurãrile de șomaj, contribuția
angajaților pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, impozitul
pe veniturile din salarii, impozitul pe dividende și celelalte
impozite cu reținere la sursã, precum și dobânzile,
penalitãțile și penalitãțile de întârziere aferente acestora,
datorate și neachitate pânã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor.
(2) Acțiunile rezultate în urma conversiei vor fi
transferate pe bazã de protocol la APAPS pentru a fi
vândute la același preț pe acțiune și în aceleași condiții cu
acțiunile vândute prin contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni.
(3) Sumele încasate de APAPS în urma vânzãrii vor fi
virate bugetelor, dupã deducerea cheltuielilor aferente
privatizãrii.
(4) TVA suspendatã în vamã se va înscrie în primul
decont de TVA depus dupã privatizare atât ca taxã
colectatã, cât și ca taxã deductibilã, fãrã plata efectivã a
acesteia. Reflectarea în contabilitate a acestor operațiuni se
efectueazã potrivit reglementãrilor contabile aplicabile.
Art. 29. Ñ Pentru Societatea Comercialã ”Tractorul
UTB,, Ñ S.A. Brașov se aprobã scutirea la platã a tuturor
sumelor acordate cu titlu de împrumut de cãtre APAPS în
baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și Ordonanței
Guvernului nr. 53/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”Tractorul UTB,, Ñ S.A. Brașov.
Art. 30. Ð (1) Se scutesc la platã datoriile Societãții
Comerciale ”Hart,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc, reprezentând
creditul acordat de Ministerul Finanțelor Publice potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 935/1997 privind alocarea din
Fondul special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului
a sumei de 6 miliarde lei pentru finanțarea producției de
tractoare fabricate de Societatea Comercialã ”Hart,, Ñ S.A.
Miercurea-Ciuc, inclusiv majorãrile, dobânzile și penalitãțile
de întârziere aferente acestuia pentru sumele datorate și
neachitate la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor.
(2) Se convertesc în acțiuni datoriile societãții
comerciale cãtre Fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate, inclusiv contribuția angajaților, datorate la data
de 31 decembrie 2002.
CAPITOLUL V
Consolidãri ale unor privatizãri efectuate de APAPS
Art. 31. Ñ Prezentul capitol se aplicã societãților
comerciale privatizate în vederea consolidãrii contractelor
de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 32. Ñ Societãțile comerciale pentru care au fost
emise ordine comune pot beneficia pentru obligațiile
rãmase de platã la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã de scutirea totalã sau parțialã de la
platã a creanțelor proprii și a celor provenite din credite
bugetare gestionate de APAPS, precum și de scutirea
totalã de la platã a dobânzilor și a penalitãților de
întârziere aferente acestora, cuprinse în notificãrile emise
de APAPS, de la data semnãrii contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni și pânã la data emiterii ordinului comun.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/30.IV.2004

Art. 33. Ð În situația în care ordinele comune pentru
acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare au fost
emise într-o perioadã mai mare de 90 de zile de la
semnarea contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni, iar
societãțile comerciale și-au achitat obligațiile bugetare
curente ale fiecãrui an fiscal, cu termene scadente
începând cu data semnãrii contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni, pânã la data de 20 decembrie a
fiecãrui an fiscal, înlesnirile la plata obligațiilor bugetare
acordate societãților comerciale prin ordine comune își
mențin valabilitatea cu toate efectele prevãzute de lege.
Art. 34. Ñ Se acordã Societãții Comerciale ”Cost,, Ñ
S.A. Târgoviște urmãtoarele înlesniri:
a) se scutesc la platã orice alte obligații bugetare
anterioare semnãrii contractului de privatizare și necuprinse
în ordinele comune;
b) se convertesc în acțiuni obligațiile bugetare restante
datorate Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, acumulate între data de 1 ianuarie 2002 și data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor;
c) se scutesc la platã dobânzile și penalitãțile aferente
creanțelor proprii APAPS, calculate între data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor și data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
d) se scutesc la platã dobânzile și penalitãțile de
întârziere neachitate, aferente debitelor prevãzute la lit. a)
și b), calculate pânã la data semnãrii contractului de
vânzare-cumpãrare de acțiuni, prin ordin comun, și cele
calculate dupã data semnãrii contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni pânã la data emiterii ordinului comun,
prin actul adițional la ordinul comun.
Art. 35. Ð (1) Se acordã Societãții Comerciale ”Industria
Sârmeiî Ñ S.A. Câmpia Turzii urmãtoarele înlesniri:
a) se scutesc la platã datoriile reprezentând creditele
pentru plata furnizorilor de utilitãți, acordate de APAPS în
baza Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 privind unele
mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a
regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de
îmbunãtãțire a decontãrilor în economie;
b) se scutesc la platã obligațiile bugetare restante
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri
bugetare, cu excepția obligațiilor bugetare locale, acumulate
între data de 1 ianuarie 2003 și data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor;
c) se convertesc în acțiuni obligațiile bugetare restante
datorate Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, acumulate între data de 1 ianuarie 2003 și data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor;
d) se scutesc la platã dobânzile și penalitãțile de
întârziere neachitate, aferente debitelor prevãzute la
lit. a)Ñc), calculate pânã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor, prin ordin comun, și cele
calculate dupã data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor pânã la data emiterii ordinului comun, prin
actul adițional la ordinul comun.
(2) Scutirile prevãzute la alin. (1) se acordã prin act
adițional întocmit la ordinul comun.
Art. 36. Ð Se scutesc la platã datoriile Societãții
Comerciale ”Mefin,, Ñ S.A. Sinaia, reprezentând dobânzi și
penalitãți de întârziere aferente dividendelor cuvenite
APAPS, datorate și neachitate la data de 31 decembrie
2001, cu diminuarea corespunzãtoare a obligației de platã
a APAPS cãtre bugetul general consolidat.

Art. 37. Ð (1) Pentru societãțile comerciale privatizate și
pentru care s-au încheiat convenții de eșalonare a
creanțelor furnizorilor de energie electricã și gaze naturale
se scutesc la platã majorãrile și penalitãțile de întârziere
calculate de furnizorii de utilitãți între data transferului
dreptului de proprietate și data încheierii convenției de
eșalonare a creanțelor furnizorilor de energie electricã și
gaze naturale.
(2) Scutirea prevãzutã la alin. (1) se acordã prin act
adițional la convenția de eșalonare.
(3) De la data încheierii convenției de eșalonare, sub
condiția respectãrii prevederilor acesteia, nu se mai
calculeazã majorãri și penalitãți de întârziere pentru sumele
care au fãcut obiectul eșalonãrii.
(4) Pe perioada pe care au fost acordate eșalonãri la
platã furnizorii de utilitãți vor calcula dobânzi la nivelul
celor aferente creanțelor bugetare.
Art. 38. Ð Termenul legal prevãzut la art. 14 alin. (10)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 569/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
privind solicitarea APAPS pentru încheierea convențiilor de
eșalonare, începe sã curgã de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 39. Ð (1) Pe perioada de la transferul dreptului de
proprietate asupra acțiunilor pânã la realizarea prevederilor
ordinului comun sau, dupã caz, pânã la ultima platã
efectuatã conform graficului de eșalonare prevãzut în
ordinul comun se suspendã aplicarea oricãrei mãsuri de
executare silitã începutã de cãtre instituțiile bugetare
creditoare și APAPS asupra societãții comerciale și nu se
va face nici un demers pentru instituirea unor noi astfel de
mãsuri.
(2) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au acordat înlesnirile prin ordin comun atrage anularea
acestora, începerea sau continuarea, dupã caz, a executãrii
silite pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
dobânzilor și penalitãților de orice fel calculate de la data
la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
Art. 40. Ð (1) Înlesnirile la platã acordate prin ordinele
comune își pierd valabilitatea și în situația în care
societatea comercialã privatizatã nu își achitã obligațiile
bugetare curente ale fiecãrui an fiscal, cu scadențe ce se
împlinesc ulterior datei emiterii ordinului comun.
(2) În cazul în care societatea comercialã privatizatã nu
achitã la scadențã obligațiile bugetare curente, poate
efectua plata acestora în cel mult 90 de zile, împreunã cu
dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente. Obligațiile
bugetare cu termene de platã dupã data de 1 septembrie
a fiecãrui an fiscal vor fi achitate cel târziu la data de
20 decembrie a anului respectiv.
(3) La societãțile comerciale la care contractele de
vânzare-cumpãrare de acțiuni ale statului au fost semnate
dupã data intrãrii în vigoare a Legii nr. 137/2002 și pentru
care ordinele comune de acordare a înlesnirilor la platã
s-au comunicat societãților comerciale dupã data de
1 decembrie 2003 și pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, obligațiile bugetare cu
termene scadente dupã data semnãrii contractelor de
vânzare-cumpãrare de acțiuni ale statului și pânã la data
emiterii ordinului comun, împreunã cu dobânzile și
penalitãțile de întârziere aferente, se vor achita în 180 de
zile de la data emiterii ordinului comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/30.IV.2004
Art. 41. Ð La societãțile comerciale pentru care au fost
extinse înlesnirile la platã prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin
hotãrâri ale Guvernului adoptate în temeiul art. 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se extind înlesnirile la
platã pânã la data de 31 decembrie 2002 și pentru
creanțele proprii ale instituției publice implicate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 42. Ð (1) În situația în care ulterior semnãrii
ordinului comun se constatã cã sumele și celelalte
informații care au stat la baza acordãrii înlesnirilor la platã
au fost eronate și au implicații majore în conținutul
ordinului comun, pe baza documentelor care atestã aceastã
situație, APAPS și creditorul bugetar, care au aprobat
înlesnirea la platã, anuleazã ordinul comun.
(2) Anularea ordinului comun va fi comunicatã
debitorului de cãtre APAPS. În aceastã situație
documentația va fi completatã în mod corespunzãtor și va
fi reanalizatã în vederea acordãrii înlesnirii la platã printr-un
nou ordin comun.
(3) În situația în care se constatã erori materiale de altã
naturã decât cele prevãzute la alin. (1), APAPS și creditorul
bugetar pot încheia un act adițional de rectificare a
ordinului comun prin care s-au acordat înlesnirile la platã.
Art. 43. Ð (1) La societãțile comerciale privatizate
sumele reprezentând fonduri de restructurare și redresare
acordate în baza Legii privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991 și/sau credite acordate în baza Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995, datorate și neachitate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se
convertesc în acțiuni ce revin de drept statului.
(2) Se convertesc în acțiuni și dobânzile, penalitãțile de
întârziere, precum și alte sume similare, aferente sumelor
prevãzute la alin. (1) datorate și neachitate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Administratorii societãților comerciale privatizate vor
convoca în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, având pe ordinea de zi
majorarea capitalului social cu sumele prevãzute la alin.(1)
și (2).
(4) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se va
ține în termen de 5 zile de la convocare.
(5) Acțiunile rezultate din conversia prevãzutã la alin.(1)
și (2) se vând de cãtre APAPS cu acordarea dreptului de
preferințã cumpãrãtorului participației statului la capitalul
social sau succesorului legal al acestuia.
(6) Cumpãrãtorul sau succesorul legal al acestuia își va
exprima opțiunea în termen maxim de 15 zile de la data
înregistrãrii la oficiul registrului comerțului a majorãrii
capitalului social cu sumele prevãzute la alin. (1) și (2).
(7) În cazul în care cumpãrãtorul sau succesorul legal
al acestuia nu își manifestã dreptul de preferințã în
termenul prevãzut la alin. (6) sau nu acceptã prețul de
ofertã, APAPS va putea vinde acțiunile rezultate din
conversie prin orice metodã.
(8) Operațiunile prevãzute la alin. (1)Ñ(7) se realizeazã
prin derogare de la prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare.

7

Art. 44. Ñ Studiile de evaluare sau expertizã elaborate
în cadrul procesului de privatizare, postprivatizare sau
lichidare voluntarã pentru societãțile comerciale aflate în
portofoliul APAPS se realizeazã de cãtre un evaluator
autorizat, persoanã fizicã sau juridicã românã sau strãinã,
care va fi angajat direct de cãtre APAPS sau de cãtre
societatea comercialã, dintre evaluatorii agreați de APAPS,
pe bazã de selecție de oferte.
Art. 45. Ð (1) Societãțile comerciale cu capital majoritar
de stat care nu au depus timp de 3 ani consecutiv situații
financiare anuale sau alte acte care, potrivit legii, se depun
la registrul comerțului ori care și-au încetat activitatea se
dizolvã de drept și se radiazã din registrul comerțului la
solicitarea APAPS, în calitate de acționar majoritar.
(2) Bunurile rãmase dupã radierea prevãzutã la alin. (1)
se vând direct de cãtre APAPS prin una dintre metodele
prevãzute de legislația în materia privatizãrii, veniturile
obținute astfel fiind considerate venituri din privatizare.
Transferul dreptului de proprietate al acestor bunuri din
patrimoniul societãții comerciale cãtre APAPS nu este
supus taxei pe valoarea adãugatã.
(3) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) se aplicã numai
societãților comerciale cu capital majoritar de stat care nu
au creditori comerciali privați, care sã poatã sã își valorifice
creanțele in condițiile legii.
Art. 46. Ñ Mãsurile de natura ajutorului de stat
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã se vor acorda
cu respectarea prevederilor legale în vigoare în materia
concurenței și ajutorului de stat.
Art. 47. Ñ (1) Pe perioada derulãrii înlesnirilor la platã
acordate societãților comerciale prin ordin comun, potrivit
prevederilor Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se suspendã aplicarea oricãror
mãsuri de executare silitã începute de cãtre instituția
publicã implicatã asupra societãții comerciale și nu se va
face nici un demers pentru instituirea unor noi astfel de
mãsuri.
(2) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au acordat înlesnirile prevãzute in ordinul comun atrage
anularea acestora, începerea sau continuarea, dupã caz, a
executãrii silite.
Art. 48. Ð În scopul îndeplinirii unor angajamente
asumate de Guvernul României, la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, dar nu mai mult de 6 luni,
se suspendã judecarea tuturor acțiunilor judiciare,
extrajudiciare, precum și orice procedurã de executare silitã
pânã la finalizarea procedurilor de dizolvare și lichidare
voluntarã, prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de
Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, îndreptate împotriva urmãtoarelor societãți
comerciale:
Ñ Societatea Comercialã ”COLOROM,, Ð S.A. Codlea;
Ñ Societatea Comercialã ”REPUBLICA,, Ð S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”CUG,, Ð S.A. Cluj-Napoca;
Ñ Societatea Comercialã ”TURNU,, Ð S.A. Turnu
Mãgurele;
Ñ Societatea Comercialã ”BRAFOR,, Ð S.A. Brașov;
Ñ Societatea Comercialã ”AMPELUM,, Ð S.A. Zlatna;
Ñ Societatea Comercialã ”AUTOTRANSPORT,, Ð S.A.
Brașov;
Ñ Societatea Comercialã ”IAIFO,, Ð S.A. Zalãu;
Ñ Societatea Comercialã ”ENERGOREPARAÞII,, Ð S.A.
București;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/30.IV.2004

Ñ Societatea Comercialã ”ROCAR,, Ð S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”CMB,, Ð S.A. Bocșa;
Ñ Societatea Comercialã ”UTEPS,, Ð S.A. Alba Iulia;
Ñ Societatea Comercialã ”FORAJE SONDE,, Ð S.A.
Târgu Cãrbunești;
Ñ Societatea Comercialã ”SEREDILE,, Ð S.A. Galați;
Ñ Societatea Comercialã ”FLACÃRA,, Ð S.A. Buzãu;
Ñ Societatea Comercialã ”SINCAR,, Ð S.A. Brãila;
Ñ Societatea Comercialã ”VERACHIM,, Ð S.A. Giurgiu.
Art. 49. Ñ Pentru societãțile comerciale privatizate de
APAPS și la care în dosarele de prezentare în vederea
privatizãrii nu a fost prevãzutã posibilitatea acordãrii de
înlesniri la plata obligațiilor bugetare și/sau a creanțelor
proprii ale APAPS fațã de aceste societãți comerciale, dar
contractele de privatizare deja încheiate cuprind prevederi
referitoare la acordarea de înlesniri la platã, la solicitarea
APAPS, creditorii bugetari și/sau APAPS, dupã caz, vor
acorda înlesnirile la platã prevãzute în contracte, dar în
limita prevederilor din actele normative în vigoare la data
privatizãrii acestora.
Art. 50. Ñ Metodele speciale de privatizare și mãsurile
de restructurare la privatizare a datoriilor societãților
comerciale cãtre creditorii bugetari și APAPS, prevãzute în
cap. II și III, precum și la art. 39Ð42 și la art. 44Ð47, se
pot aplica și de Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie pentru societãțile comerciale, societãțile și
companiile naționale a cãror listã se va aproba prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 51. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã cu celelalte dispoziții legale în materia

privatizãrii, în mãsura în care acestea nu sunt contrare
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 52. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 72/2002 privind
unele mãsuri pentru finalizarea procesului de privatizare a
Societãții Comerciale ”Șantierul Naval,, Ð S.A. Constanța,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648
din 31 august 2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 33/2003, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3 se introduc alineatele (3) și (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Eșalonarea la platã a obligațiilor bugetare restante
prevãzute la alin. (2) se acordã prin ordin comun al
creditorilor bugetari și al APAPS, în condițiile prevãzute de
Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(4) Se scutesc la platã majorãrile de întârziere,
dobânzile și penalitãțile de orice fel aferente obligațiilor
bugetare prevãzute la alin. (2), calculate pânã la data
emiterii ordinului comun.,,
2. Dupã articolul 11 se introduce un articol nou,
articolul 111, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ð Se scutesc la platã majorãrile de întârziere,
dobânzile și penalitãțile de orice fel aferente creanțelor
care fac obiectul conversiei prevãzute la art. 3Ñ5, datorate
de la data finalizãrii privatizãrii pânã la data realizãrii
conversiei, precum și orice alte accesorii aferente
creanțelor bugetare achitate de societatea comercialã,
datorate și calculate la data finalizãrii privatizãrii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

p.

Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 26.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385/30.IV.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

