Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 387

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

122.

250.

Nr.
573.

Ñ Lege pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit ...............................................

2Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit...........................................................................

6

582.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 124 din 16 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (4) și (5) din Legea nr. 80/1992 privind
pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
agricultorilor, precum și a dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 3/1997 privind unele mãsuri de
constituire a Fondului de pensii și asigurãri sociale
ale agricultorilor .........................................................

427.

7Ð8

428.

HOTÃRÂRI AL GUVERNULUI ROMÂNIEI
545.

571.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru
Universitatea din Oradea ..........................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea cu titlu gratuit a unei
pãrți dintr-un imobil, situat în municipiul București,
din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe în
proprietatea privatã a Agenției Naționale pentru
Locuințe......................................................................

429.
9

10

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în
vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a funcționãrii în România a Asociației CopiiiRo din
Elveția.........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 143/2000 privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.359/2000 ........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
documentației suplimentare care trebuie prezentatã
de propunãtori pentru susținerea cererilor de
autorizare pentru medicamentele care reprezintã
primul generic pentru care se solicitã autorizarea
de punere pe piațã în România dupã medicamentul
original........................................................................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
modului de eliberare a autorizațiilor de import
pentru materiile prime utilizate la producerea
medicamentelor de uz uman românești ..................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
documentației suplimentare care trebuie prezentatã
de propunãtori pentru susținerea cererilor de
evaluare în regim de urgențã pentru medicamentele
care reprezintã primul generic pentru care se
solicitã autorizarea de punere pe piațã în România
dupã medicamentul original......................................

«
Rectificãri .............................................................................

10Ð11

11Ð13

13

14Ð15

15
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97 din
29 iunie 2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 14 iulie 2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Casa centralã garanteazã în întregime
obligațiile cooperativelor de credit afiliate, în conformitate cu
reglementãrile emise de aceasta. Pentru aceasta casa
centralã va constitui rezerva mutualã de garantare pe baza
cotizațiilor cooperativelor de credit afiliate, în conformitate
cu reglementãrile emise de casa centralã în acest scop, și
a unei cote de maximum 5% din profitul contabil
determinat înainte de deducerea impozitului pe profit al
casei centrale.,,
2. Alineatul 1 al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Poate fi membru cooperator orice persoanã
fizicã care are capacitate deplinã de exercițiu, are
domiciliul/reședința în raza teritorialã de operare a
cooperativei de credit, a semnat sau a acceptat, dupã caz,
actul constitutiv al acesteia și a subscris și a vãrsat cel
puțin numãrul de pãrți sociale stabilit prin actul constitutivcadru.,,
3. Alineatul 2 al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Cererea de înscriere va cuprinde cel puțin urmãtoarele
elemente: numele și prenumele solicitantului, codul numeric
personal, domiciliul și, dupã caz, reședința, numãrul și
valoarea pãrților sociale pe care intenționeazã sã le
subscrie și data semnãrii cererii. De asemenea, cererea de
înscriere va include și declarația de acceptare a
prevederilor actului constitutiv.,,
4. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Calitatea de membru cooperator al unei
cooperative de credit înceteazã prin retragere, prin
schimbarea domiciliului/reședinței în afara razei teritoriale de
operare a cooperativei de credit, prin excludere sau ca
urmare a decesului. De asemenea, calitatea de membru
cooperator al unei cooperative de credit poate înceta și ca
urmare a divizãrii, fuziunii sau lichidãrii cooperativei de
credit.,,
5. Alineatul 2 al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Condițiile și procedurile de stingere a obligațiilor
patrimoniale dintre cooperativa de credit și membrul
cooperator, respectiv succesorii legali ai acestuia, pentru
cazurile de încetare a calitãții de membru cooperator ca
urmare a schimbãrii domiciliului/reședinței în afara razei
teritoriale de operare a cooperativei de credit, a excluderii

sau ca urmare a decesului se vor stabili prin actul
constitutiv-cadru.,,
6. Alineatul 1 al articolului 17 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17 1. Ñ În scopul întrajutorãrii fiecare membru
cooperator care solicitã un împrumut va constitui un fond
social al cãrui cuantum va fi stabilit prin actul constitutiv.,,
7. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Cooperativele de credit repartizeazã anual
20% din profitul contabil determinat înainte de deducerea
impozitului pe profit pentru constituirea unui fond de
rezervã, pânã când fondul astfel constituit egaleazã
capitalul social, apoi maximum 10% pânã în momentul în
care fondul a ajuns de douã ori mai mare decât capitalul
social. Dupã atingerea acestui nivel alocarea de sume
pentru fondul de rezervã se face din profitul net. Pentru
calculul repartizãrilor la fondul de rezervã se va avea în
vedere nivelul capitalului social existent la sfârșitul fiecãrui
exercițiu financiar.
Cooperativele de credit repartizeazã anual din profitul
contabil determinat înainte de deducerea impozitului pe
profit sumele destinate constituirii rezervei generale pentru
riscul de credit, în limita a 2% din soldul creditelor
acordate.
Prevederile alin. 1 și 2 sunt aplicabile pânã la
încheierea exercițiului financiar al anului 2004 inclusiv.
Începând cu exercițiul financiar al anului 2005,
cooperativele de credit constituie fondul de rezervã potrivit
dispozițiilor legislației privind societãțile comerciale și, de
asemenea, constituie fondul pentru riscuri bancare generale
din profitul contabil determinat înainte de deducerea
impozitului pe profit, în limita a 1% din soldul activelor
purtãtoare de riscuri specifice activitãții bancare, așa cum
sunt stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale a
României cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, în
mãsura în care sumele respective se regãsesc în profitul net.
La determinarea nivelului fondului pentru riscuri bancare
generale se vor avea în vedere și sumele reprezentând
rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã potrivit
alin. 2, existentã în sold.
Fondul de rezervã și rezerva generalã pentru riscul de
credit, constituite potrivit alin. 1 și 2, nu vor fi diminuate în
funcție de limitele și cotele prevãzute la alin. 4 și vor fi
utilizate potrivit destinațiilor prevãzute de reglementãrile
legale.
Modul de utilizare a fondului pentru riscuri bancare
generale se stabilește prin reglementãri ale Bãncii Naționale
a României.
Cooperativele de credit repartizeazã anual 25% din
profitul contabil determinat dupã deducerea impozitului pe
profit pentru constituirea unei rezerve de întrajutorare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004
destinatã creãrii condițiilor necesare în vederea deducerii
costurilor operațiunilor bancare desfãșurate cu membrii
cooperatori.,,
8. La articolul 21, literele a), c), d) și j) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) acceptarea de depozite de la membrii cooperatori,
precum și de la persoane fizice și juridice care
domiciliazã/au sediul social și își desfãșoarã activitatea în
raza teritorialã de operare a cooperativei de credit;
.............................................................................................
c) acordarea de credite microîntreprinderilor,
organizațiilor obștești și de cult, asociațiilor familiale,
persoanelor fizice cu profesii libere reglementate, care au
sediul social și își desfãșoarã activitatea în raza teritorialã
de operare a cooperativei de credit;
d) derularea de credite, în numele și în contul statului,
din surse puse la dispoziție pentru membrii cooperatori,
precum și pentru microîntreprinderi, organizații obștești și
de cult, asociații familiale, persoane fizice cu profesii libere
reglementate, care au sediul social și își desfãșoarã
activitatea în raza teritorialã de operare a cooperativei de
credit;
...............................................................................................
j) consultanțã privind activitãțile desfãșurate de
organizațiile cooperatiste de credit, acordatã membrilor
cooperatori, precum și persoanelor fizice, microîntreprinderilor, organizațiilor obștești și de cult, asociațiilor
familiale și persoanelor fizice cu profesii libere
reglementate, care domiciliazã/au sediul social și își
desfãșoarã activitatea în raza teritorialã de operare a
cooperativei de credit;,,
9. La articolul 25, literele a) și h) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) numele și prenumele, locul și data nașterii,
cetãțenia, domiciliul și, dupã caz, reședința membrilor
cooperatori fondatori;
...............................................................................................
h) numele și prenumele, locul și data nașterii, cetãțenia,
domiciliul și, dupã caz, reședința administratorilor,
conducãtorilor și cenzorilor desemnați;,,
10. La articolul 29, prima liniuțã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ un registru al membrilor cooperatori, care sã
cuprindã numele și prenumele, codul numeric personal,
domiciliul și, dupã caz, reședința acestora, numãrul și
valoarea pãrților sociale deținute;,,
11. Alineatul 1 al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 35. Ñ În adunarea generalã membrii cooperatori
pot fi reprezentați prin delegați care vor fi desemnați numai
din rândul membrilor cooperatori care nu dețin calitatea de
membru al consiliului de administrație, în baza
unei delegații în formã autenticã sau certificate de
secretarul unitãții administrativ-teritoriale în care își au
domiciliul/reședința membrii cooperatori respectivi.
Delegațiile vor fi depuse în original la locul și termenul
stabilite prin înștiințarea de convocare și vor fi menționate
în procesul-verbal.,,
12. Alineatul 2 al articolului 47 va avea urmãtorul
cuprins:
”Administratorii sunt revocabili și sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.,,

3

13. Litera g) a alineatului 2 al articolului 59 va avea
urmãtorul cuprins:
”g) aprobã politica de creditare a cooperativei de credit
și creditele acordate de aceasta, aflate în competența sa,
cu respectarea reglementãrilor emise de casa centralã la
care cooperativa de credit este afiliatã.,,
14. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Conducãtorii cooperativei de credit trebuie
sã aibã, de preferințã, domiciliul/reședința în raza teritorialã
de operare a cooperativei de credit.,,
15. La articolul 66, dupã alineatul 1 se introduce
alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”În situația în care conducãtorii cooperativei de credit nu
au cetãțenie românã, cel puțin unul dintre aceștia trebuie
sã ateste cunoașterea limbii române.,,
16. Prima tezã a alineatului 7 al articolului 69 se
abrogã.
17. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ Casele centrale repartizeazã anual 20%
din profitul contabil determinat înainte de deducerea
impozitului pe profit pentru constituirea unui fond de
rezervã, pânã când fondul astfel constituit egaleazã
capitalul social, apoi maximum 10% pânã în momentul în
care fondul a ajuns de douã ori mai mare decât capitalul
social. Dupã atingerea acestui nivel, alocarea de sume
pentru fondul de rezervã se face din profitul net. Pentru
calculul repartizãrilor la fondul de rezervã se va avea în
vedere nivelul capitalului social existent la sfârșitul fiecãrui
exercițiu financiar.
Casele centrale repartizeazã anual din profitul contabil
determinat înainte de deducerea impozitului pe profit
sumele destinate constituirii rezervei generale pentru riscul
de credit, în limita a 2% din soldul creditelor acordate.
Prevederile alin. 1 și 2 sunt aplicabile pânã la
încheierea exercițiului financiar al anului 2004 inclusiv.
Începând cu exercițiul financiar al anului 2005, casele
centrale ale cooperativelor de credit constituie fondul de
rezervã potrivit dispozițiilor legislației privind societãțile
comerciale și, de asemenea, constituie fondul pentru
riscuri bancare generale din profitul contabil determinat
înainte de deducerea impozitului pe profit, în limita a 1%
din soldul activelor purtãtoare de riscuri specifice activitãții
bancare, așa cum sunt stabilite prin reglementãrile Bãncii
Naționale a României cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, în mãsura în care sumele respective se regãsesc
în profitul net.
La determinarea nivelului fondului pentru riscuri bancare
generale se vor avea în vedere și sumele reprezentând
rezerva generalã pentru riscul de credit, constituitã potrivit
alin. 2, existentã în sold.
Fondul de rezervã și rezerva generalã pentru riscul de
credit, constituite potrivit alin. 1 și 2, nu vor fi diminuate în
funcție de limitele și cotele prevãzute la alin. 4 și vor fi
utilizate potrivit destinațiilor prevãzute de reglementãrile
legale.
Modul de utilizare a fondului pentru riscuri bancare
generale se stabilește prin reglementãri ale Bãncii
Naționale a României.
Casele centrale repartizeazã anual o cotã din profitul
contabil determinat înainte de deducerea impozitului pe
profit pentru constituirea rezervei mutuale de garantare,
care va fi utilizatã în scopul garantãrii obligațiilor
cooperativelor de credit afiliate, în mãsura în care sumele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

respective se regãsesc în profitul net. Modul de constituire
și de utilizare, precum și nivelul rezervei mutuale de
garantare vor fi stabilite prin reglementãri ale caselor
centrale. Casele centrale sunt obligate sã menținã, pe
lângã rezerva minimã obligatorie, un nivel al activelor cu
grad mare de lichiditate cel puțin egal cu cel al rezervei
mutuale de garantare.,,
18. La articolul 104, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) acordarea de credite persoanelor fizice, altele decât
membrii cooperatori ai cooperativelor de credit afiliate, și
persoanelor juridice care au domiciliul/reședința, respectiv
au sediul social sau își desfãșoarã activitatea printr-o
unitate fãrã personalitate juridicã în raza teritorialã de
operare a casei centrale;,,
19. Alineatul 2 al articolului 116 va avea urmãtorul
cuprins:
”Administratorii sunt revocabili și sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.,,
20. Litera h) de la punctul 1 al alineatului 2 al
articolului 121 va avea urmãtorul cuprins:
”h) aprobã politica de creditare a casei centrale și
stabilește prin reglementãri proprii modul de aprobare a
creditelor acordate de casa centralã;,,
21. La articolul 121 alineatul 2 punctul 2, dupã litera h)
se introduce litera i) cu urmãtorul cuprins:
”i) stabilește prin reglementãri proprii cadrul general de
aprobare a creditelor acordate de cooperativele de credit
afiliate, cu respectarea reglementãrilor emise de Banca
Naționalã a României.,,
22. Articolul 125 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 125. Ñ Conducãtorii casei centrale trebuie sã aibã,
pe perioada exercitãrii funcției, reședința în localitatea în
care își are sediul casa centralã.,,
23. La articolul 126, dupã alineatul 1 se introduce
alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”În situația în care conducãtorii casei centrale nu au
cetãțenie românã, cel puțin unul dintre conducãtorii
acesteia trebuie sã ateste cunoașterea limbii române.,,
24. Prima tezã a articolului 128 se abrogã.
25. Litera c) a alineatului 2 al articolului 189 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) amendã aplicabilã organizației cooperatiste de credit
sau, dupã caz, auditorului financiar, între 0,1% și 1% din
capitalul social, ori administratorilor, conducãtorilor,
membrilor biroului executiv sau cenzorilor, între 1Ñ6 salarii
medii brute de încadrare/organizație ale acestora din luna
precedentã, la data constatãrii faptei; amenzile încasate se
fac venit la bugetul de stat;,,
Art. II. Ñ (1) Organizațiile cooperației de credit și
organizațiile cooperatiste de credit ale cãror cereri de
autorizare a funcționãrii, depuse în temeiul art. 146 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, au
fost respinse de Banca Naționalã a României și care, la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se aflã într-o
procedurã de atac prevãzutã la art. 202 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 pot solicita Bãncii
Naționale a României, direct, autorizarea de funcționare, în
regimul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,
cu modificãrile aduse prin prezenta lege.
(2) Organizațiile cooperației de credit și organizațiile
cooperatiste de credit, prevãzute la alin. (1), vor renunța la
calea de atac prevãzutã la art. 202 din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 97/2000 în vederea solicitãrii
autorizãrii de funcționare, potrivit prevederilor prezentei legi.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1), organizațiile
cooperației de credit și organizațiile cooperatiste de credit
ale cãror cereri de autorizare a funcționãrii, depuse în
temeiul art. 146 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, au fost respinse de Banca
Naționalã a României și care au hotãrât solicitarea
autorizãrii funcționãrii în condițiile prezentei legi pot
proceda, în baza hotãrârilor organelor statutare competente,
dupã cum urmeazã:
a) în termen de 4 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, casele centrale vor proceda la reorganizare
prin fuziune, în vederea constituirii unei rețele cooperatiste
de credit;
b) în termen de 6 luni de la expirarea termenului
prevãzut la lit. a), casa centralã rezultatã din fuziune,
precum și cooperativele de credit afiliate la aceasta vor
întreprinde mãsurile necesare pentru îndeplinirea la nivelul
fiecãrei cooperative de credit din rețea, precum și la nivelul
rețelei cooperatiste în ansamblu a cerințelor stabilite de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, precum și
a reglementãrilor emise în aplicarea acestora, inclusiv prin
operațiuni de fuziune a cooperativelor de credit, de
majorare a capitalului social al acestora, de evaluare a
calitãții activelor și de provizionare a lor în mod
corespunzãtor. Actele constitutive ale cooperativelor de
credit rezultate din fuziune se întocmesc cu respectarea
prevederilor actului constitutiv-cadru al rețelei elaborat de
casa centralã;
c) în termen de 3 luni de la expirarea perioadei
prevãzute la lit. b), organizațiile cooperației de credit și
organizațiile cooperatiste de credit care au finalizat
operațiunile de fuziune, au renunțat la utilizarea cãilor de
atac prevãzute la art. 202 și care îndeplinesc cerințele
stabilite prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 și prin normele emise în aplicarea acesteia vor
solicita Bãncii Naționale a României autorizarea funcționãrii.
(4) Casa centralã și cooperativele de credit vor face
dovada cã atât la nivelul lor, cât și la nivelul rețelei
cooperatiste de credit sunt îndeplinite cerințele privind
nivelul indicatorilor de prudențã bancarã stabiliți prin norme
ale Bãncii Naționale a României pentru organizațiile
cooperatiste de credit autorizate sã funcționeze. Calculul
indicatorilor se va face în conformitate cu reglementãrile în
vigoare la data cererii de autorizare, pentru data
reprezentând sfârșitul lunii precedente datei depunerii
cererii.
(5) Cererea de autorizare va fi înaintatã Bãncii
Naționale a României în forma stabilitã de aceasta.
(6) Documentația care trebuie sã însoțeascã cererea și
procedura de autorizare vor fi stabilite prin reglementãrile
Bãncii Naționale a României.
(7) Documentația va cuprinde cel puțin urmãtoarele:
a) actul constitutiv-cadru elaborat de casa centralã care
solicitã autorizarea funcționãrii;
b) actele constitutive ale cooperativelor de credit,
actualizate, elaborate în baza actului constitutiv-cadru
menționat la lit. a);
c) certificatul de înregistrare, însoțit de încheierea
judecãtorului delegat la oficiul registrului comerțului, din
care sã rezulte cã acesta a dispus înscrierea în registrul
comerțului a mențiunilor corespunzãtoare actelor constitutive
menționate la lit. b);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004
d) studiul de fezabilitate al rețelei, din care sã rezulte
îndeplinirea cerințelor legale, precum și capacitatea rețelei
de a funcționa în scopul pentru care s-a înființat, cu
respectarea cerințelor prudențiale aplicabile, precum și
capacitatea casei centrale și a structurii sale organizatorice
de a realiza sarcinile și responsabilitãțile ce îi revin,
decurgând din atribuțiile conferite de lege pe linia
supravegherii, controlului, reglementãrii și autorizãrii
organizațiilor cooperatiste afiliate, precum și în ceea ce
privește transferul de fonduri intrarețea;
e) declarație privind lichidarea operațiunilor prevãzute la
art. 246 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000;
f) situațiile financiare întocmite pentru sfârșitul lunii
precedente datei depunerii cererii; situațiile financiare ale
casei centrale și cele ale cooperativelor de credit afiliate
vor fi certificate de auditori financiari autorizați de Camera
Auditorilor Financiari din România. Situațiile financiare
trebuie sã concorde cu datele înscrise în registrele de
contabilitate, registre care trebuie ținute în conformitate cu
reglementãrile contabile în vigoare;
g) calculul capitalului agregat și al fondurilor proprii,
situația clasificãrii creditelor și plasamentelor și a
necesarului de provizioane specifice de risc de credit,
calculul indicatorilor de solvabilitate, situațiile privind
expunerile mari, situațiile privind împrumuturile acordate
persoanelor aflate în relații speciale, personalului propriu și
familiilor acestuia, întocmite potrivit reglementãrilor în
vigoare, în condițiile provizionãrii activelor potrivit
reglementãrilor Bãncii Naționale a României, pentru sfârșitul
lunii precedente datei depunerii cererii de autorizare, atât
la nivelul fiecãrei entitãți din rețea, cât și la nivelul rețelei,
dupã caz;
h) documentele care sã ateste îndeplinirea cerințelor
legale de cãtre conducãtori, administratori, auditori
financiari;
i) confirmarea de cãtre casa centralã a afilierii fiecãrei
cooperative de credit, a îndeplinirii cerințelor legale de
cãtre conducãtorii propuși ai cooperativelor de credit,
precum și a faptului cã în urma verificãrilor efectuate de
casa centralã rezultã atât faptul cã actul constitutiv al
fiecãrei cooperative de credit este întocmit cu respectarea
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 și a actului constitutiv-cadru, cât și faptul cã
fiecare organizație din rețea îndeplinește cerințele legale
referitoare la nivelul capitalului, al fondurilor proprii, precum
și la nivelul celorlalți indicatori de prudențã bancarã,
calculați în condițiile provizionãrii activelor potrivit
reglementãrilor Bãncii Naționale a României;
j) documente care sã ateste deținerea cu titlu legal a
spațiului reprezentând sediul social, pentru casa centralã și
pentru fiecare cooperativã de credit din rețea;
k) proiectul normelor privind transferul de fonduri intrarețea și al normelor privind cerințele ce trebuie îndeplinite
de cãtre conducãtori, elaborate de casa centralã;
l) confirmarea privind existența reglementãrilor proprii ale
casei centrale și ale cooperativelor de credit afiliate,
elaborate în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 și ale reglementãrilor
emise în aplicarea acestora, aplicabile organizațiilor
cooperatiste de credit;
m) documente care sã justifice proveniența fondurilor
utilizate pentru achiziționarea pãrților sociale, în cazul

5

membrilor cooperatori care au subscris și vãrsat pãrți
sociale de cel puțin echivalentul în lei a 10.000 euro;
sumele utilizate pentru dobândirea pãrților sociale trebuie
sã provinã din surse proprii, iar participația fiecãrui membru
cooperator la capitalul unei cooperative de credit nu trebuie
sã se situeze la un asemenea nivel încât retragerea
membrului cooperator respectiv sã aibã un impact
semnificativ asupra situației financiare a întregii rețele.
(8) Banca Naționalã a României va examina și va
soluționa cererea de autorizare a funcționãrii în termen de
6 luni de la depunerea cererii, examinarea și aprecierea
efectuându-se în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 și cu normele de aplicare
emise de Banca Naționalã a României, aplicabile la data
înregistrãrii cererii.
(9) Prevederile art. 143 alin. 2 și ale art. 145 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 se aplicã
în mod corespunzãtor.
(10) Operațiunile de fuziune a caselor centrale și a
cooperativelor de credit prevãzute la alin. (3) se vor
efectua în regimul stabilit de Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a
cooperației de credit, completat cu dispozițiile dreptului
comun privind reorganizarea comercianților persoane
juridice.
(11) În aplicarea prevederilor prezentului articol,
organizațiile cooperatiste de credit constituite pe parcursul
procesului de autorizare prevãzut la art. 250 alin. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 nu vor
putea avea calitatea de cooperativã de credit absorbantã a
unei organizații a cooperației de credit.
(12) Prevederile art. 146 și 258 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 nu sunt aplicabile
organizațiilor cooperației de credit/organizațiilor cooperatiste
de credit care solicitã autorizarea în temeiul prezentei legi.
(13) Prevederile art. 2462 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 se aplicã în mod corespunzãtor. În
acest sens, operațiunile bancare, activitãțile, investițiile și
contractele vor fi lichidate pânã la sfârșitul lunii precedente
datei depunerii cererii de autorizare.
(14) Prevederile art. 250 alin. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 se aplicã în mod
corespunzãtor, începând cu data expirãrii termenului
prevãzut la alin. (3) lit. b). În acest sens, casa centralã și
cooperativele de credit vor depune câte o declarație,
semnatã de reprezentanții legali, din care sã rezulte cã, la
data depunerii cererii de autorizare, acestea au toate
obligațiile scadente onorate, nu înregistreazã un nivel
negativ al activului net și cã indicatorii de solvabilitate se
situeazã cel puțin la nivelul minim prevãzut prin
reglementãrile Bãncii Naționale a României pentru
organizațiile cooperatiste de credit autorizate.
(15) În cazul nesolicitãrii autorizației de funcționare în
termen de 13 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi sau al neobținerii autorizației de funcționare dupã
epuizarea procedurii de autorizare la Banca Naționalã a
României și a cãilor de atac prevãzute la art. 202 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,
organizațiile cooperației de credit și organizațiile
cooperatiste de credit prevãzute la alin. (1) se dizolvã de
drept și intrã imediat în lichidare, conform prevederilor Legii
nr. 109/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale dreptului
comun referitoare la persoanele juridice cu scop lucrativ,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, fiind
aplicabile.
Art. III. Ñ (1) Începând cu exercițiul financiar al anului
2004, cooperativele de credit prevãzute la art. 68 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 vor numi
un auditor financiar, care va audita inclusiv situațiile
financiare anuale, retratate, întocmite de organizațiile
cooperatiste de credit pentru exercițiul financiar al anului
2003, cu termen de depunere 30 noiembrie 2004.
(2) Mandatul cenzorilor numiți de cooperativele de
credit, potrivit art. 68 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, se va limita de la data numirii
auditorului financiar la îndeplinirea obligației de certificare a
situațiilor financiare anuale întocmite pentru exercițiul
financiar al anului 2003. Mandatul cenzorilor va înceta la
data depunerii situațiilor financiare menționate.
Art. IV. Ñ (1) Organizațiile cooperatiste de credit vor
putea sã își organizeze un corp propriu de executori, a
cãrui activitate va fi strict legatã de punerea în executare a
titlurilor executorii aparținând organizațiilor cooperatiste de
credit.

(2) Statutul acestui corp de executori va fi aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
Art. V. Ñ Banca Naționalã a României va emite
reglementãri în aplicarea prezentei legi, în termen de 4 luni
de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. VI. Ñ Prevederile din cuprinsul Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, referitoare la cenzorii cooperativelor
de credit și la activitatea acestora, se abrogã începând cu
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. VII. Ñ În tot cuprinsul legii sintagma profesii liberale
se înlocuiește cu sintagma profesii libere.
Art. VIII. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 122.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 aprilie 2004.
Nr. 250.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 124
din 16 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor,
precum și a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 3/1997 privind unele mãsuri de constituire
a Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5) din Legea nr. 80/1992
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
agricultorilor, precum și a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului
nr. 3/1997 privind unele mãsuri de constituire a Fondului
de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Macromex,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 4.905/AS/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii de muncã.
La apelul nominal rãspunde Casa de Pensii a
Municipiului București, prin consilier juridic Claudia
Georgiana Toma, cu delegație la dosar, lipsã fiind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Consilier juridic Claudia Georgiana Toma, pentru partea
Casa de Pensii a Municipiului București, solicitã
respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilã a excepției de neconstituționalitate a art. 5 alin. (4) și (5) din Legea nr. 80/1992,
fațã de prevederile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, întrucât aceste dispoziții au fost abrogate prin
Legea nr. 19/2000. Totodatã apreciazã cã și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului
nr. 3/1997 este inadmisibilã, întrucât, potrivit aceluiași text
din Legea nr. 47/1992, Curtea se poate pronunța numai
asupra legilor și ordonanțelor Guvernului, iar nu și asupra
hotãrârilor Guvernului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.905/AS/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a conflicte și litigii de muncã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5) din Legea nr. 80/1992
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
agricultorilor, precum și a dispozițiilor Hotãrârii

Guvernului nr. 3/1997 privind unele mãsuri de constituire a
Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Macromex,, Ñ
S.R.L. într-o cauzã având ca obiect soluționarea unui litigiu
de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 5 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 80/1992, stabilind obligația contribuirii la fondul
de pensii al agricultorilor în sarcina societãților comerciale
care industrializeazã sau comercializeazã produse agricole
și alimentare, sunt neconstituționale dacã se interpreteazã
cã se referã și la cele care industrializeazã sau
comercializeazã produse din import, iar Hotãrârea
Guvernului nr. 3/1997, datã în aplicarea legii, extinzând
obligația în mod expres la agenții economici care
industrializeazã sau comercializeazã produse agricole sau
alimentare din import, a adãugat la lege, modificând o lege
organicã. Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții
legale contravin prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii, ale
art. 41 și 135 privind protecția proprietãții private, ale
art. 134 alin. (2) lit. a) referitoare la libertatea comerțului și
ale art. 138 care stabilesc cã orice impozite și taxe se
stabilesc numai prin lege.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii
de muncã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã nu este întemeiatã, impunându-se respingerea
acesteia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilã fațã de dispozițiile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât,
pe de o parte, alin. (4) și (5) ale art. 5 din Legea
nr. 80/1992 au fost abrogate, iar pe de altã parte, excepția
de neconstituționalitate nu poate avea ca obiect prevederile
unei hotãrâri a Guvernului.
Președintele Senatului și Guvernul nu au comunicat
Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituția republicatã, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (4) și (5) din Legea nr. 80/1992
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
agricultorilor (republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 9 februarie 1994), cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Dispozițiile art. 5 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 80/1992 au fost abrogate în mod expres prin
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 54/2000
pentru abrogarea unor dispoziții legale cu privire la
contribuția agenților economici la constituirea Fondului
asigurãrilor sociale ale agricultorilor (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000).
Legea nr. 80/1992 a fost abrogatã în întregime, în mod
expres, prin art. 198 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000), care a intrat în vigoare la
1 aprilie 2001.
De asemenea, potrivit încheierii de sesizare a Curții
Constituționale, obiect al excepției îl constituie și Hotãrârea
Guvernului nr. 3/1997 privind unele mãsuri de constituire a
Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8
din 24 ianuarie 1997), care a fost abrogatã în întregime
prin art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 54/2000.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, ale art. 41 și 135
referitoare la protecția proprietãții private, ale art. 134
alin. (2) lit. a) privind libertatea comerțului și ale art. 138
referitoare la impozite, taxe și alte contribuții, prevederi
care, în urma revizuirii și republicãrii Constituției în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, au devenit art. 16 alin. (1), respectiv
art. 44 și 136, art. 135 alin. (2) lit. a) și art. 139.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 5 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 80/1992, Curtea constatã cã, la data sesizãrii
prin Încheierea din 28 octombrie 2003, aceste dispoziții
erau abrogate. Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor [É] privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare [É],,,
precum și dispozițiile alin. (6) al art. 23 din aceeași lege,
instanța de judecatã în fața cãreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate a art. 5 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 80/1992 trebuia sã o respingã printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
Întrucât instanța de judecatã nu s-a conformat acestor
dispoziții legale, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 80/1992 sã fie respinsã ca inadmisibilã de cãtre Curtea
Constituționalã.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 3/1997, potrivit art. 146
lit. d) din Constituția republicatã, Curtea Constituționalã
”hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind
legile și ordonanțele [É],,, iar potrivit art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã [É].,,
Astfel, hotãrârile Guvernului nu pot constitui obiect al
controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituționalã, acestea putând fi atacate numai pe calea
contenciosului administrativ. Pentru aceste motive, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instanța judecãtoreascã trebuia sã respingã și
aceastã excepție printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de judecatã
nu s-a conformat acestor dispoziții legale, urmeazã ca
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 3/1997 sã fie respinsã ca inadmisibilã de
cãtre Curtea Constituționalã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor, precum și a dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 3/1997 privind unele mãsuri de constituire a Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Macromex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 4.905/AS/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea din Oradea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea din
Oradea, a imobilului compus din construcții și terenul
aferent, situat în municipiul Oradea, str. Barbu Ștefãnescu
Delavrancea nr. 4, județul Bihor, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, trecut în proprietatea publicã a

statului prin Hotãrârea nr. 998 din 17 decembrie 2003 a
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea de inventar prevãzutã în evidențele
contabile, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 545.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
pentru Universitatea din Oradea
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Oradea,
str. Barbu Ștefãnescu
Delavrancea nr. 4,
județul Bihor

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Oradea

Ministerul Educației
și Cercetãrii, pentru
Universitatea din
Oradea

Caracteristici tehnice

Suprafața totalã a incintei = 3.375 m2,
din care:
¥ clãdire (clase, internat, ateliere):
Ñ S+P+4E;
Ñ Suprafața construitã = 570 m 2 ,
suprafața desfãșuratã = 2.846 m2
¥ clãdire (cantinã, atelier):
Ñ S+P+1E;
Ñ Suprafața construitã = 335 m 2 ,
suprafața desfãșuratã = 1.008 m2
¥ clãdire (clase):
Ñ S+P+1E;
Ñ Suprafața construitã = 600 m 2 ,
suprafața desfãșuratã = 1.488 m2
¥ centralã termicã:
Ñ P;
Ñ Suprafața construitã = 82 m2
¥ post trafo:
Ñ P;
Ñ Suprafața construitã = 30 m2
Suprafața totalã construitã = 1.617 m2
¥ platformã curte

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea cu titlu gratuit a unei pãrți dintr-un imobil, situat în municipiul București,
din proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
în proprietatea privatã a Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 5
alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, cu titlu gratuit, din
proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, a unei pãrți din imobilul situat în
municipiul București, bd. Ion Mihalache nr. 187, sectorul 1,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face

parte integrantã din prezenta hotãrâre, în proprietatea
privatã a Agenției Naționale pentru Locuințe.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Locuințe va finaliza
construcția trecutã în proprietatea sa, conform prevederilor
art. 1, cu destinația de locuințe prin credite ipotecare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 571.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Locuințe
în proprietatea privatã a Agenției Naționale pentru Locuințe
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul București,
bd. Ion Mihalache
nr. 187, sectorul 1

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Statul român

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ Suprafața terenului = 1.422,70 m2
Ñ Aria construitã la sol = 311,30 m2
Ñ Aria construitã desfãșuratã = 3.177,85 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a funcționãrii în România a Asociației CopiiiRo din Elveția
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, precum și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Asociației CopiiiRo, persoanã juridicã de drept privat de

naționalitate elvețianã, fãrã scop patrimonial, cu sediul în
Elveția, Cantonul Berna, Kšniz, C/o Stephan BŸchi,
Muhlernstrasse 246, 3098 Schliern b.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004
Art. 2. Ñ Asociația CopiiiRo are ca scop îmbunãtãțirea
situației copiilor și tinerilor români cu handicap.
Art. 3. Ñ În România, Asociația CopiiiRo va funcționa
prin intermediul unei reprezentanțe cu sediul în municipiul
București, str. Brașov nr. 20, bl. OD1, sc. 5, ap. 165,
sectorul 6.

11

Art. 4. Ñ Asociația CopiiiRo desfãșoarã activitatea în
România, prin intermediul reprezentanței sale, cu
respectarea legii române, dupã obținerea hotãrârii
judecãtorești de recunoaștere și înscrierea în Registrul
asociațiilor și fundațiilor de la grefa Tribunalului Municipiului
București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 573.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor
Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.359/2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului
ilicit de droguri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.359/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 46 din 29 ianuarie 2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autorizarea, conform prevederilor legale în vigoare,
pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt
prelucrate în scop licit se realizeazã de cãtre Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, prin direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene, respectiv a
municipiului București, prin eliberarea unei autorizații.
Modelul autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin
droguri și sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizãrii în
industrie și/sau alimentație, este prezentat în anexa nr. IV.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 45 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(2 1) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene, respectiv a municipiului București, vor comunica
Ministerului Sãnãtãții, Direcției generale farmaceutice,
inspecția de farmacie și aparaturã medicalã, sub confirmare
de primire, o copie legalizatã a autorizației emise pentru
cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în
scop licit, destinate utilizãrii în scop medical.,,
3. Alineatul (3) al articolului 45 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene, respectiv a municipiului București, sunt obligate
ca, în termen de 7 zile de la data eliberãrii autorizației, sã
comunice, sub confirmare de primire, o copie legalizatã a

acesteia, în vederea luãrii în evidențã la inspectoratele
județene de poliție, respectiv al municipiului București,
acestea urmând sã o transmitã, sub confirmare de primire,
la Formațiunea centralã de reprimare a traficului și
consumului ilicit de droguri din cadrul Inspectoratului
General al Poliției.,,
4. Dupã alineatul (3) al articolului 45 se introduc douã
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu urmãtorul cuprins:
”(4) În vederea acordãrii autorizației pentru cultivarea
plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit,
destinate utilizãrii în industrie și/sau alimentație, agenții
economici trebuie sã depunã la direcțiile pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului
București, o cerere al cãrei model este prezentat în anexa
nr. V, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) documente de identificare:
Ñ pentru persoana fizicã: copie de pe buletinul/cartea
de identitate;
Ñ pentru persoana juridicã: copii de pe certificatul de
înmatriculare și certificatul de înregistrare fiscalã;
b) copie de pe titlul de proprietate sau proceseverbale/adeverințe de punere în posesie;
c) copie de pe contractele de valorificare a producției.
(5) Dupã înregistrarea și verificarea cererilor de cãtre
reprezentanții direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene, respectiv a municipiului București, se
elibereazã autorizații în termen de maximum 10 zile de la
data înregistrãrii cererilor.,,
5. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Anexele nr. I, II, IIIA, IIIB, IV și V fac parte
integrantã din prezentul regulament.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

6. Dupã anexa nr. IIIB se introduc anexele nr. IV și V al
cãror cuprins este prevãzut în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Condițiile și documentele necesare în vederea
acordãrii autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin

droguri și sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizãrii în
scop medical, se reglementeazã prin ordin al ministrului
sãnãtãții, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 582.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. IV la regulament)

ROMÂNIA
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului ........................É

A U T O R I Z A Þ I A Nr. É...............

pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit,
destinate utilizãrii în industrie și/sau alimentație
În temeiul art. 45 din Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.359/2000, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 582/2004, se autorizeazã agentul economic:
A. Persoana fizicã É...................................., cu domiciliul în localitatea ............................É, str. ........................É
nr. É, județul/sectorul ....................É, posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria É.. nr. É........, emis/emisã de É...................
la data de É.........................., CNP /_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/
B. Persoana juridicã .................................É, cu sediul în localitatea ...................................É, str. ..........................
nr. É, județul/sectorul ...............................É, codul unic de înregistrare ..............................É, reprezentatã de .................É,
în calitate de reprezentant legal, posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria É.. nr. É......, emis/emisã de ...............................É
la data de É................., CNP /_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/,
pentru activitatea de cultivare a plantelor ce conțin droguri și care sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizãrii în
industrie și/sau alimentație.
Agentul economic autorizat este obligat sã anunțe emitentul prezentei autorizații despre orice modificare intervenitã
în documentația depusã la autorizare, în termen de 15 zile de la producerea modificãrii.

Data
.........................É

Director,
.............................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. V la regulament)

CERERE
privind eliberarea autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit,
destinate utilizãrii în industrie și/sau alimentație
1. A. Persoana fizicã .............................................., cu domiciliul în localitatea ............................, str. ....................
nr. ................, județul/sectorul ...................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ..... nr. .........., emis/emisã de ..................
la data de ............., CNP /_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/, solicit eliberarea autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri
și sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizãrii în industrie și/sau alimentație.
B. Persoana juridicã ........................................, cu sediul în localitatea ..................................., str. ...........................
nr. ...., județul/sectorul ................................, codul unic de înregistrare ...................................., reprezentatã de
.............................., în calitate de reprezentant legal, posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ......... nr. ................, emis/emisã
de .......................... la data de ..........................., CNP /_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/_/, solicit eliberarea autorizației pentru cultivarea
plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizãrii în industrie și/sau alimentație.
2. Suprafața: ........................., înscrisã în Registrul agricol al localitãții pe raza cãreia se aflã suprafața cultivatã.
3. Scopul culturii: valorificarea culturii, conform Contractului nr. ....................., încheiat cu Societatea .......................
pentru procesare.
Declar pe propria rãspundere exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere.
Data
.........................É

Semnãtura
.............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea documentației suplimentare care trebuie prezentatã de propunãtori
pentru susținerea cererilor de autorizare pentru medicamentele care reprezintã primul generic
pentru care se solicitã autorizarea de punere pe piațã în România dupã medicamentul original
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB. 4.313/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea susținerii cererii de autorizare
pentru medicamentele ce reprezintã primul generic pentru
care se solicitã autorizarea de punere pe piațã în România
dupã medicamentul original, propunãtorul trebuie sã depunã
la Agenția Naționalã a Medicamentului, în plus fațã de
documentația prevãzutã de reglementãrile referitoare la
autorizarea de punere pe piațã și supravegherea
medicamentelor de uz uman, o adresã de la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci în care sã se precizeze
perioada de valabilitate a brevetului de invenție.
Art. 2. Ñ Cererea de evaluare este primitã de Agenția
Naționalã a Medicamentului numai în cazul în care brevetul

de invenție al medicamentului original se aflã în ultimii 2 ani
de valabilitate.
Art. 3. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 1 și 2
cererile de autorizare pentru medicamentele care reprezintã
primul generic pentru care se solicitã autorizarea de punere
pe piațã în România dupã medicamentul original, pentru
care existã acordul deținãtorului autorizației de punere pe
piațã a produsului original de a se face referire la
documentația farmacotoxicologicã și clinicã a produsului
original.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 16 aprilie 2004.
Nr. 427.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea modului de eliberare a autorizațiilor de import pentru materiile prime
utilizate la producerea medicamentelor de uz uman românești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB. 4.310/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului elibereazã
autorizațiile de import pentru materiile prime utilizate la
fabricarea medicamentelor de uz uman românești,
autorizate de punere pe piațã sau în curs de autorizare.
Art. 2. Ñ În vederea eliberãrii autorizațiilor de import,
solicitantul va depune la Agenția Naționalã a
Medicamentului o cerere însoțitã de formularul-tip, prezentat
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ În cazul materiilor prime importate de
depozitele farmaceutice în scopul utilizãrii lor la prepararea
produselor magistrale și oficinale, pentru eliberarea
autorizațiilor de import solicitantul va depune la Agenția
Naționalã a Medicamentului, pe lângã cererea și formularultip prevãzute la art. 2, și urmãtoarele documente:

a) certificatul de calitate pentru seria respectivã, în
original, completat la toți parametrii prevãzuți de normativul
de calitate propus;
b) copie autentificatã de pe certificatul de bunã practicã
de fabricație/ISO 9001 al producãtorului, emis de
autoritatea competentã din țara respectivã, într-o limbã de
circulație internaționalã;
c) copia facturii;
d) specificarea cantitãții importate.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 16 aprilie 2004.
Nr. 428.
ANEXÃ

AVIZAT AGENÞIA NAÞIONALÃ
A MEDICAMENTULUI
PREȘEDINTE

FORMULAR-TIP
privind datele necesare obținerii autorizației de import pentru materiile prime
folosite la fabricarea medicamentelor românești de uz uman
Denumirea societãții comerciale: ÉÉÉÉÉ.........................................................................É
Numãrul certificatului de atestare ca importator, în vigoare: ÉÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉ
Mențiunea specialã pentru import de substanțe toxice: ÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Numãrul autorizației de funcționare în vigoare, eliberatã de Ministerul Sãnãtãții: ÉÉ.....ÉÉ
Denumirea produsului
Limba românã: ÉÉÉ......................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ
DCI, INCI, denumiri din farmacopeele de circulație internaționalã și din specificațiile de
calitate: ÉÉÉÉ....................................ÉÉÉÉ.....................................................................É
Denumirile comerciale: ÉÉÉ...............................................................................ÉÉÉÉÉÉÉ
Normativul de calitate: ÉÉÉÉ............................................................................ÉÉÉÉÉÉ
Producãtorul: .........................ÉÉÉÉÉÉÉ țara: ÉÉÉÉ...............................ÉÉÉÉÉÉ
Furnizorul: ÉÉÉÉÉÉ..........................ÉÉ țara: ÉÉÉÉ..............................ÉÉÉÉÉÉ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004

15

Utilizãrile: ÉÉÉÉÉ....................................................................................................ÉÉÉÉ
Termenul de valabilitate al produsului: ÉÉÉ..........................................................ÉÉÉÉÉ
Date privitoare la societatea comercialã
Numãrul de înregistrare la registrul comerțului: É...........................................ÉÉÉ.......ÉÉÉ
Codul fiscal: ÉÉ...........................................................................................................ÉÉÉÉÉ
Conturile bancare: ÉÉÉ.........................................................................................ÉÉÉÉÉÉ
Capitalul social: ÉÉÉ...............................................................................................ÉÉÉÉÉÉ
Adresa importatorului
Localitatea: ÉÉÉ.........................................................................................................ÉÉÉÉÉ
Strada: ÉÉ..........................ÉÉÉÉ nr.: É......ÉÉ codul poștal: ÉÉ...............ÉÉÉÉÉÉ
Telefon: ÉÉ.............................................ÉÉ fax/telex: ÉÉÉ.......................................ÉÉÉ
E-mail: ÉÉÉÉÉ.................................................................................................................ÉÉÉ
Importator
Funcția: ÉÉÉÉ........................................................................................................ÉÉÉÉÉÉ
Numele: ÉÉÉÉ.........................................................................................................ÉÉÉÉÉ
Semnãtura: ÉÉÉ......................................................................................................ÉÉÉÉÉ
Data: ÉÉÉÉÉÉÉ..........................................................................................................ÉÉÉ

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea documentației suplimentare care trebuie prezentatã de propunãtori
pentru susținerea cererilor de evaluare în regim de urgențã pentru medicamentele
care reprezintã primul generic pentru care se solicitã autorizarea de punere pe piațã
în România dupã medicamentul original
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB. 4.309/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cererea unui propunãtor de evaluare în regim
de urgențã a unui medicament care reprezintã primul
generic pentru care se solicitã autorizarea de punere pe
piațã în România dupã medicamentul original trebuie
însoțitã, în plus fațã de documentația de autorizare
prevãzutã de reglementãrile legale în vigoare referitoare la
autorizarea de punere pe piațã și supravegherea
medicamentelor, de o adresã de la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci în care sã se precizeze perioada de
valabilitate a brevetului de invenție.
Art. 2. Ñ Cererea de evaluare în regim de urgențã
prevãzutã la art. 1 se ia în considerare numai în cazul în

care brevetul de invenție al medicamentului original a
expirat sau se aflã în ultimele 3 luni de valabilitate.
Art. 3. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 1 și 2
cererile de evaluare în regim de urgențã a medicamentelor
care reprezintã primul generic pentru care se solicitã
autorizarea de punere pe piațã în România dupã
medicamentul original, pentru care existã acordul
deținãtorului autorizației de punere pe piațã a produsului
original de a se face referire la documentația
farmacotoxicologicã și clinicã a produsului original.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

București, 16 aprilie 2004.
Nr. 429.

«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387/3.V.2004
RECTIFICÃRI
În Decretul nr. 38/2004 privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Cultural, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 1 martie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 5 poziția 31, în loc de: ”doamnei Stanciu Lidia...,, se va citi: ”doamnei Stancu Lidia...,,.
«
În Decretul nr. 208/2004 privind conferirea Ordinului Meritul Cultural, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 9 aprilie 2004, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la articolul unic liniuța a 18-a, în loc de: ”domnului Petculescu Mihai Silviu...,, se va citi: ”domnului
Petculescu Mihai Liviu...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387/3.V.2004 conține16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

