PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 388

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 mai 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 137 din 23 martie 2004 referitoare la excepția

526.

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1)
lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind
procedurile de depunere, manipulare și depozitare
a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân, precum
și a celor ridicate în vederea confiscãrii ori
confiscate în condițiile prevãzute de lege, la
unitãțile Trezoreriei Statului ......................................

4Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137
din 23 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã, din

oficiu, de Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã în Dosarul
nr. 4.230/2003.
La apelul nominal rãspunde Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate, prin consilier juridic Vasilica Adameșteanu, cu
delegație la dosar, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, consilierul juridic
Vasilica Adameșteanu, pentru Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența recentã a Curții
Constituționale, și anume Decizia nr. 101 din 9 martie
2004, prin care s-a respins excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor criticate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
exceptãrile de la plata contribuției de asigurãri sociale
pentru anumite categorii de persoane au fost instituite în
considerarea situației speciale în care se gãsesc acestea,
fãrã ca dispozițiile criticate sã contravinã art. 16 alin. (1)
din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.230/2003, Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 145/1997 privind asigurãrile sociale de sãnãtate
și ale art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
excepție ridicatã de instanța de judecatã, din oficiu, în
cadrul unui litigiu de asigurãri sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecatã aratã cã dispozițiile legale criticate exclud
unele persoane, din categoria celor prevãzute de art. 2 din
Legea nr. 42/1990, de la beneficiul asigurãrilor de sãnãtate
fãrã plata contribuției, dacã realizeazã alte venituri decât
cele provenite din drepturile bãnești acordate de Legea
nr. 42/1990, precum și cele provenite din pensii. Considerã
cã aceste dispoziții legale încalcã principiul egalitãții în
drepturi consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât toți cetãțenii care se încadreazã în categoria
prevãzutã de art. 2 din Legea nr. 42/1990 se aflã într-o
situație identicã, fațã de care nu se justificã, în mod
obiectiv și rezonabil, tratamentul juridic diferențiat. Faptul cã
unii cetãțeni își exercitã dreptul constituțional la muncã
[garantat de art. 38 alin. (1) din Constituție] nu poate
determina privarea lor de un alt drept constituțional, acela
de a beneficia de mãsurile de protecție socialã, cum este
și scutirea de la plata contribuției la asigurãrile de
sãnãtate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului considerã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, întrucât tratamentul juridic diferit aplicabil
persoanelor prevãzute la art. 2 din Legea nr. 42/1990 are
o justificare obiectivã și rezonabilã. Aratã, în acest sens,
cã ”persoanele care beneficiazã de asigurare fãrã plata
contribuției la asigurãrile de sãnãtate nu realizeazã alte
venituri în afarã de cele provenite din drepturile bãnești
acordate de legile speciale prevãzute de textul legal
criticat, precum și din cele provenite din pensii,,. Astfel,
legiuitorul, în mod justificat, ”a optat ca în cadrul politicii de
protecție socialã, sã condiționeze scutirea de la plata
contribuției la asigurãrile de sãnãtate de veniturile realizate
de aceste persoane,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate raportate la prevederile

Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
reiese din încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl
constituie dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 145/1997 privind asigurãrile sociale de sãnãtate, precum
și ale art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile
ulterioare.
Curtea constatã cã Legea nr. 145/1997 privind
asigurãrile sociale de sãnãtate era abrogatã în întregime,
la data sesizãrii, prin art. 108 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile
ulterioare, aceasta din urmã devenind reglementarea
generalã privind asigurãrile sociale de sãnãtate. Astfel, art. 6
lit. d) din Legea nr. 145/1997 a devenit art. 6 alin. (1)
lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002,
cu modificãrile ulterioare.
Ca atare, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie numai dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie 2002), dispoziții
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 48/2003 privind unele mãsuri în vederea întãririi
disciplinei financiare și a creșterii eficienței utilizãrii
fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea unor
acte normative (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 435 din 19 iunie 2003), având în prezent
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 6 alin. (1) lit. c): ”Urmãtoarele categorii de
persoane beneficiazã de asigurare, fãrã plata contribuției: [É]
c) persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite prin Decretullege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepuri persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prin Legea nr. 44/1994
privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale
invalizilor și vãduvelor de rãzboi, republicatã, prin Legea
nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor drepturi
persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției
Generale a Serviciului Muncii, în perioada 1950Ñ1961,
precum și persoanele prevãzute la art. 2 din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dacã nu realizeazã alte
venituri decât cele provenite din drepturile bãnești acordate de
aceste legi, precum și cele provenite din pensii;,,
Art. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996, vizeazã
pe ”cei care au fost rãniți în luptele pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989,,; ”au fost reținuți în perioada
16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare a participãrii la acțiunile
pentru victoria revoluției,,, precum și cei ”care, în perioada
16Ñ25 decembrie 1989, s-au remarcat prin fapte deosebite în
lupta pentru victoria revoluției,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
din oficiu, instanța de judecatã aratã cã dispozițiile legale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) și ale art. 38 alin. (1), care, în urma revizuirii și
republicãrii Constituției în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au devenit art. 16
alin. (1) și art. 41 alin. (1), având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncã este liberã.,,
De asemenea, în motivarea excepției ridicate din oficiu
instanța de judecatã susține și încãlcarea prevederilor
art. 2 și 7 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
prevederi care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 2: ”1. Fiecare om se poate prevala de toate
drepturile și de toate libertãțile proclamate în prezenta
Declarație, fãrã nici o deosebire, în special de rasã, de culoare,
de sex, de limbã, de religie, de opinie politicã sau de orice altã
opinie, de origine naționalã sau socialã, de avere, de naștere
sau decurgând din orice altã situație.
2. Pe lângã aceasta, nu se va face nici o deosebire bazatã
pe statutul politic, juridic sau internațional al țãrii sau al
teritoriului de care aparține o persoanã, fie aceastã țarã sau
teritoriu independente, sub tutelã, neautonome sau supuse
unei limitãri oarecare a suveranitãții.,,;
Ñ Art. 7: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul
fãrã deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au
dreptul la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care
ar încãlca prezenta Declarație și împotriva oricãrei provocãri la
o astfel de discriminare.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificãrile ulterioare, vizeazã anumite categorii de
cetãțeni, prevãzute de patru legi speciale (Decretul-lege
nr. 118/1990, Legea nr. 44/1994, Legea nr. 309/2002 și
Legea nr. 42/1990), cãrora prin aceste legi li s-au acordat
unele drepturi bãnești. Pentru aceste categorii de cetãțeni
se asigurã beneficiul asigurãrilor de sãnãtate fãrã plata
contribuției, dar cu condiția sã nu realizeze alte venituri în
afarã de cele provenite din ajutoarele bãnești acordate,
precum și de cele provenite din pensii.
Ca și în cazul instituirii oricãrei obligații legale, la plata
contribuției la asigurãrile de sãnãtate, legiuitorul este
suveran în a stabili anumite excepții pentru situații speciale,
cum ar fi scutiri sau alte facilitãți. În baza acestui drept
exclusiv, ca excepții de la regula generalã privind plata
contribuției menționate mai sus, legiuitorul a stabilit în

3

art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificãrile ulterioare, anumite categorii
de persoane, aflate în situații speciale concret determinate,
care pot beneficia de asigurãri sociale de sãnãtate fãrã
obligația de a plãti contribuția aferentã, cum ar fi cele
prevãzute la lit. c) a alin. (1) al art. 6, adicã persoanele
ale cãror drepturi sunt stabilite prin anumite legi speciale.
De asemenea, Curtea constatã cã legiuitorul are
opțiunea liberã în a stabili condițiile în care aceste excepții
pot fi aplicate, cum ar fi condiția potrivit cãreia persoanele
exceptate de la plata contribuției de asigurãri sociale nu
pot beneficia de aceastã facilitate dacã realizeazã și alte
venituri în afarã de cele provenite din ajutoarele bãnești
acordate, precum și de cele provenite din pensii. Astfel,
este evident cã persoanele care realizeazã venituri din alte
surse suplimentare (cum ar fi veniturile obținute din
activitatea de întreprinzãtor, asociat sau acționar la societãți
comerciale, salariul obținut pentru munca depusã și altele
similare) se aflã într-o situație diferitã fațã de persoanele
ale cãror venituri provin doar din ajutoarele bãnești
acordate de legile speciale și, eventual, din pensii,
persoane fațã de care se justificã în mod obiectiv și
rațional aplicarea unui tratament juridic diferit, și anume
scutirea de la plata contribuției la asigurãrile sociale de
sãnãtate.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
în concordanțã și cu jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului (Cazul ”Marckx împotriva Belgiei,,, 1979),
situația obiectiv și rezonabil diferitã în care se aflã anumite
categorii de persoane justificã tratamentul juridic diferențiat,
fãrã a leza principiul egalitãții în drepturi, consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituția republicatã și de art. 2 și 7
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã în spețã nu se
pune problema îngrãdirii unui drept constituțional prin
exercițiul altui drept, de asemenea constituțional [și anume
dreptul la muncã, garantat de art. 41 alin. (1) din Legea
fundamentalã], așa cum fãrã temei susține instanța de
judecatã care a ridicat, din oficiu, excepția de
neconstituționalitate. Este de necontestat faptul cã orice
persoanã are posibilitatea sã-și exercite drepturile
constituționale, dar persoana care exercitã mai multe
drepturi aducãtoare de venituri suplimentare se aflã într-o
situație materialã mai bunã, motiv pentru care textul de
lege criticat nu i-a mai acordat acesteia facilitatea scutirii
de la plata contribuției la asigurãrile de sãnãtate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã, din oficiu, de Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã în Dosarul nr. 4.230/2003.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de depunere,
manipulare și depozitare a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase,
considerate bunuri fãrã stãpân, precum și a celor ridicate în vederea confiscãrii ori confiscate
în condițiile prevãzute de lege, la unitãțile Trezoreriei Statului
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale art. 25 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase în România, republicatã, și ale art. 37 și 38 din Normele metodologice pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în
România, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.344/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
procedurile de depunere, manipulare și depozitare a
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase,
considerate bunuri fãrã stãpân, precum și a celor ridicate
în vederea confiscãrii ori confiscate în condițiile prevãzute
de lege, la unitãțile Trezoreriei Statului, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, autoritãțile statului

abilitate în ridicarea bunurilor considerate fãrã stãpân,
precum și cele care confiscã sau ridicã în vederea
confiscãrii metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 aprilie 2004.
Nr. 526.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind procedurile de depunere, manipulare și depozitare a metalelor prețioase, aliajelor acestora
și pietrelor prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân, precum și a celor ridicate în vederea confiscãrii
ori confiscate în condițiile prevãzute de lege, la unitãțile Trezoreriei Statului
Art. 1. Ñ (1) Metalele prețioase, aliajele acestora și
pietrele prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân, precum
și cele ridicate în vederea confiscãrii ori confiscate în
condițiile prevãzute de lege se depun la Ministerul
Finanțelor Publice, la unitãțile Trezoreriei Statului prevãzute
în anexa nr. 1.
(2) Termenul de depunere a obiectelor din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase este de
48 de ore de la data întocmirii documentului care a stat la
baza ridicãrii bunurilor considerate fãrã stãpân sau de la
data întocmirii documentului care a stat la baza ridicãrii
bunurilor în vederea confiscãrii ori confiscate în condițiile
prevãzute de lege.
Art. 2. Ñ (1) Obiectele din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân,
precum și cele ridicate în vederea confiscãrii ori confiscate

în condițiile prevãzute de lege se depun la unitãțile
Trezoreriei Statului de cãtre autoritãțile statului abilitate în
acest sens, însoțite de urmãtoarele documente:
a) delegația care atestã calitatea de deponent a
persoanei desemnate;
b) Inventar de metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase (anexa nr. 2), întocmit în 5 exemplare,
din care:
1. exemplarul nr. 1 pentru Serviciul contabilitatea
Trezoreriei Statului sau Serviciul administrarea și
contabilitatea contului curent al trezoreriei, dupã caz;
2. exemplarul nr. 2 se introduce în grop;
3. exemplarul nr. 3 se restituie deponentului ca
document justificativ;
4. exemplarul nr. 4 se remite compartimentului juridic
din cadrul administrației finanțelor publice a municipiului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004
reședințã de județ sau Serviciului juridic din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București;
5. exemplarul nr. 5 se remite specialistului de metale
prețioase din cadrul Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, care participã la expertizarea și sigilarea
gropului.
(2) În scopul identificãrii obiectelor depuse, acestea sunt
enumerate și descrise de cãtre deponent în Inventarul de
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase cât
mai amãnunțit: denumirea, natura valorilor, semne
distinctive și orice alte inscripții gravate sau imprimate,
numãrul pietrelor, culoarea, forma etc.
(3) Inventarul de metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase depus în tezaurul Trezoreriei Statului
îndeplinește funcția de document de predare-primire și se
semneazã de cãtre deponent, de membrii comisiei și
specialistul de metale prețioase.
Art. 3. Ñ (1) Autoritãțile statului deponente au obligația
de a anunța Trezoreria Statului la care urmeazã a fi
depuse obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora
și pietre prețioase, cu minimum 24 de ore înainte de
depunerea acestora, în vederea convocãrii specialistului de
metale prețioase și a asigurãrii tuturor condițiilor de
recepție și depozitare necesare.
(2) În cazul imposibilitãții prezentãrii la sediul unitãții
Trezoreriei Statului a specialistului de metale prețioase,
autoritãțile statului depun obiectele considerate bunuri fãrã
stãpân, precum și cele ridicate în vederea confiscãrii ori
confiscate în condițiile prevãzute de lege, în gropuri/saci
sigilate/sigilați de cãtre depunãtor. Predarea-primirea
gropurilor/sacilor sigilate/sigilați se face pe baza Procesuluiverbal pentru predarea-primirea gropurilor conținând obiecte
din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
(anexa nr. 3). Inventarul de metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase va fi semnat în acest caz
numai de cãtre reprezentantul autoritãții statului deponente,
urmând ca la desigilarea gropurilor sau sacilor acesta sã
fie semnat de cãtre comisia constituitã potrivit art. 4
alin. (1) lit. a) și de cãtre specialistul de metale prețioase.
Gropurile sau sacii sigilați în care sunt introduse
exemplarele nr. 1, 2, 4 și 5 ale Inventarului de metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase se
pãstreazã în tezaurul Trezoreriei Statului pânã la întrunirea
condițiilor necesare pentru recepția obiectelor pe care le
conțin. Gropurile/sacii se desigileazã numai în prezența
reprezentantului autoritãții statului deponente, a membrilor
comisiei și a specialistului de metale prețioase care are
obligația de a se prezenta la unitatea Trezoreriei Statului
depozitarã în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data
primirii gropurilor/sacilor sigilate/sigilați.
(3) Unitatea Trezoreriei Statului depozitarã are obligația
de a comunica în scris specialistului de metale prețioase,
prevãzut în lista întocmitã potrivit prevederilor art. 4 alin. (1)
lit. b), data la care au fost primite/primiți gropurile/sacii
sigilate/sigilați în tezaurul Trezoreriei Statului.
Art. 4. Ñ (1) Preluarea în tezaurul Trezoreriei Statului a
obiectelor din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase se efectueazã de cãtre:

5

a) o comisie constituitã prin decizie a directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice la nivelul
unitãților Trezoreriei Statului depozitare, prevãzute în anexa
nr. 1, formatã din:
Ñ un reprezentant al Serviciului casierie-tezaur,
vânzare și gestiune a titlurilor de stat și
certificatelor de trezorerie sau al Serviciului
casierie-tezaur, dupã caz;
Ñ un reprezentant al Serviciului contabilitatea
Trezoreriei Statului sau al Serviciului administrarea
și contabilitatea contului curent al trezoreriei, dupã
caz;
Ñ un reprezentant al Serviciului încasarea și
evidența veniturilor bugetare.
Pentru fiecare membru al comisiei, prin decizie a
directorului executiv al direcției generale a finanțelor
publice, va fi numit câte un înlocuitor;
b) un specialist de metale prețioase desemnat din
partea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Lista persoanelor îndreptãțite sã efectueze operațiuni de
expertizare a obiectelor din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase este întocmitã și transmisã
unitãților Trezoreriei Statului de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor.
(2) Sigilarea gropurilor ce conțin obiecte din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase se
efectueazã prin aplicarea sigiliilor de plumb cu ”clește cu
tipe,,, marcate pe o fațã cu stema României și pe cealaltã
fațã cu inscripția ”MFP,, și un numãr unic de identificare,
începând de la numãrul 1.
(3) Sigiliile sunt netransmisibile, se atribuie membrilor
comisiei constituite potrivit prevederilor alin. (1) lit. a),
precum și înlocuitorilor lor de drept și se utilizeazã numai
pentru operațiunile care se efectueazã la sediul unitãților
Trezoreriei Statului în procesul de depunere și manipulare
a gropurilor ce conțin obiecte din metale prețioase, aliaje
ale acestora și pietre prețioase.
Art. 5. Ñ (1) Membrii comisiei constituite potrivit
prevederilor art. 4 alin. (1) lit. a) și specialistul de metale
prețioase preiau obiectele din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase prin cântãrire, le confruntã cu
datele înscrise în Inventarul de metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase, iar specialistul de metale
prețioase înscrie masa brutã stabilitã prin cântãrire în toate
cele 5 exemplare ale inventarului.
(2) În cazul existenței unor neconcordanțe între
obiectele prezentate de deponent și cele înscrise în
Inventarul de metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase, se vor opera modificãrile necesare pe toate
exemplarele inventarului în coloana ”Observații,,, sub
semnãturile deponentului, specialistului de metale prețioase
și membrilor comisiei.
(3) Natura obiectelor din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase se stabilește și se înscrie în
Inventarul de metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase de cãtre specialistul de metale prețioase.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

(4) Obiectele înscrise în Inventarul de metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase, care nu sunt din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, se
restituie deponentului, specificându-se în coloana
”Observații,, obiectele restituite și motivul pentru care nu au
fost primite în tezaurul Trezoreriei Statului. Obiectele din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase se
constituie în gropuri distincte, pe fiecare cauzã, în prezența
membrilor comisiei și a specialistului de metale prețioase.
(5) Gropurile constituite se eticheteazã și se sigileazã
cu sigiliile membrilor comisiei și sigiliul specialistului de
metale prețioase. Pe etichetã se înscriu în mod obligatoriu
numãrul gropului, data predãrii obiectelor din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase la unitatea
Trezoreriei Statului, denumirea unitãții deponente, cauza
pentru care s-a constituit gropul și codul înscris pe sigiliile
aplicate gropului.
(6) În scopul numerotãrii gropurilor și înscrierii numãrului
acestora în Inventarul de metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase, casierul-șef atribuie pentru
fiecare grop un numãr de ordine din Registrul pentru
evidența gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului
(anexa nr. 4).
(7) Numerotarea gropurilor în Registrul pentru evidența
gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului se efectueazã în
ordine crescãtoare, începând de la numãrul 1, în
continuare atribuindu-se un numãr unic pentru fiecare grop.
(8) Dupã sigilare, comisia predã gropul casierului-șef,
care are obligația de a completa în Registrul pentru
evidența gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului datele
prevãzute de formular și de a semna de primire, iar
membrii comisiei semneazã de predare.
(9) Gropurile sunt evidențiate în contabilitatea unitãților
Trezoreriei Statului la valoarea de 1.000 lei gropul, pe
baza exemplarului nr. 1 al Inventarului de metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase, predat Serviciului
contabilitatea Trezoreriei Statului sau Serviciului
administrarea și contabilitatea contului curent al trezoreriei,
dupã caz.
(10) Pentru înregistrarea gropurilor în contabilitatea
unitãților Trezoreriei Statului se folosește metoda de
înregistrare în partidã simplã, adicã înregistrãrile se fac în
debitul sau în creditul contului în afara bilanțului 0010
”Metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase,
considerate bunuri fãrã stãpân sau ridicate în vederea
confiscãrii ori confiscate în condițiile prevãzute de lege,
depuse în gropuri în tezaurul Trezoreriei Statului,,. În
creditul contului 0010 ”Metale prețioase, aliaje ale acestora
și pietre prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân sau
ridicate în vederea confiscãrii ori confiscate în condițiile
prevãzute de lege, depuse în gropuri în tezaurul Trezoreriei
Statului,, se înregistreazã depunerea gropului aferent unei
cauze în tezaurul Trezoreriei Statului la valoarea de
1.000 lei/grop, iar în debitul aceluiași cont se înregistreazã
restituirea cãtre proprietar sau reprezentantul legal al
acestuia ori predarea spre valorificare a tuturor obiectelor
din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
dintr-un grop aferent unei cauze.

Art. 6. Ñ (1) Obiectele din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase se pãstreazã în tezaurul
Trezoreriei Statului pânã la definitivarea situației lor juridice.
(2) Autoritãțile statului abilitate în acest sens, care au
depus obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase la unitãțile Trezoreriei Statului, au obligația
ca în termen de 5 zile lucrãtoare de la stabilirea situației
juridice a acestora sã anunțe printr-o adresã
compartimentul juridic din cadrul administrației finanțelor
publice a municipiului reședințã de județ sau Serviciul
juridic din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, dupã caz. În adresã se va menționa
dacã obiectele depuse pentru cauza respectivã se restituie
proprietarului sau intrã în proprietatea privatã a statului, în
totalitate ori parțial. Adresa va fi însoțitã de o copie
certificatã a documentului care atestã intrarea bunurilor în
proprietatea statului sau restituirea cãtre proprietar.
(3) Obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase, considerate bunuri fãrã stãpân, intrã în
proprietatea privatã a statului dacã nu au fost reclamate de
proprietari timp de un an de la data depunerii la unitãțile
Trezoreriei Statului. Autoritãțile statului care au depus în
tezaurul Trezoreriei Statului obiectele din metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase, considerate bunuri
fãrã stãpân, au obligația sã solicite în scris
compartimentului juridic din cadrul administrației finanțelor
publice a municipiului reședințã de județ sau Serviciului
juridic din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București restituirea bunurilor revendicate cãtre
proprietarii de drept ai acestora sau trecerea în
proprietatea statului la prescrierea termenului de
revendicare de un an. Mecanismul de restituire a obiectelor
din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase,
considerate bunuri fãrã stãpân, este același ca și în cazul
restituirii obiectelor din metale prețioase, aliaje ale acestora
și pietre prețioase, ridicate în vederea confiscãrii ori
confiscate în condițiile prevãzute de lege.
(4) Obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase pentru care s-a dispus restituirea se
considerã abandonate dacã proprietarul sau persoana legal
îndreptãțitã sã îl reprezinte nu se prezintã pentru a le
ridica în termen de 3 luni de la data definitivãrii situației
lor juridice.
(5) Proprietarul sau persoana legal îndreptãțitã sã ridice
obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase în numele acestuia formuleazã o cerere cãtre
compartimentul juridic din cadrul administrației finanțelor
publice a municipiului reședințã de județ sau Serviciul
juridic din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, dupã caz, în care va solicita
restituirea obiectelor, la care anexeazã documentele care
atestã dreptul de proprietate asupra acestora. Dupã
verificarea documentelor, compartimentul juridic din cadrul
administrației finanțelor publice a municipiului reședințã de
județ sau Serviciul juridic din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, dupã caz,
comunicã în scris Trezoreriei Statului cã se poate efectua
restituirea acestora cãtre proprietarul de drept.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004
(6) Restituirea obiectelor din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase cãtre proprietar sau persoana
legal îndreptãțitã sã îl reprezinte se face de cãtre șeful de
administrație adjunct care coordoneazã activitatea de
trezorerie sau trezorierul-șef, dupã caz, comisia constituitã
potrivit art. 4 alin. (1) lit. a) care a participat la sigilarea
gropului, casierul-șef, specialistul de metale prețioase care
a participat la sigilarea gropului și reprezentantul
serviciului/compartimentului juridic.
(7) Gropul constituit în cauza pentru care se face
restituirea se scoate din tezaur de cãtre casierul-șef, se
înregistreazã în Registrul pentru evidența gropurilor din
tezaurul Trezoreriei Statului și se predã comisiei care
participã la restituire.
(8) În prezența persoanelor desemnate sã participe la
restituire se desigileazã gropul, iar conținutul acestuia se
prezintã proprietarului sau persoanei legal îndreptãțite sã
ridice obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase în numele acestuia, pentru identificare.
(9) Dupã identificare se întocmește Procesul-verbal de
restituire cauze (anexa nr. 6), în 6 exemplare, din care:
Ñ exemplarul nr. 1 pentru Serviciul contabilitatea
Trezoreriei Statului sau Serviciul administrarea și
contabilitatea contului curent al trezoreriei, dupã caz;
Ñ exemplarul nr. 2 pentru Serviciul casierie Ñ tezaur,
vânzare și gestiune a titlurilor de stat și certificatelor de
trezorerie sau Serviciul casierie-tezaur, dupã caz;
Ñ exemplarul nr. 3 pentru compartimentul juridic din
cadrul administrației finanțelor publice a municipiului
reședințã de județ sau Serviciul juridic din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București;
Ñ exemplarul nr. 4 se remite deponentului;
Ñ exemplarul nr. 5 se înmâneazã proprietarului sau
persoanei legal îndreptãțite sã îl reprezinte;
Ñ exemplarul nr. 6 pentru specialistul de metale
prețioase.
(10) În baza Procesului-verbal de restituire cauze
casierul-șef va completa ”Restituire integralã definitivã,, în
coloana ”Destinația ieșirii,, din formularul ”Registrul pentru
evidența gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului,,.
(11) Inventarul din grop împreunã cu celelalte
documente anexate acestuia se arhiveazã la Serviciul
casierie-tezaur, vânzare și gestiune a titlurilor de stat și
certificatelor de trezorerie sau Serviciul casierie-tezaur,
dupã caz.
(12) În cazul în care în adresele autoritãților statului
care au depus obiectele din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase la unitãțile Trezoreriei Statului
se menționeazã restituirea parțialã a obiectelor dintr-un
grop, se procedeazã potrivit mecanismului stabilit mai sus,
cu urmãtoarele precizãri:
Ñ obiectele din metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase care nu se restituie se reintroduc în grop
prin identificare, numãrare și cântãrire;
Ñ exemplarul nr. 2 al Procesului-verbal de restituire
cauze se introduce în grop;

7

Ñ casierul-șef va completa ”Restituire parțialã,, în
coloana ”Observații,, din formularul ”Registrul pentru
evidența gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului,,.
(13) În cazul restituirii parțiale a obiectelor din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, gropul
constituit din obiectele rãmase dupã restituire se predã de
cãtre comisie casierului-șef în vederea depunerii în tezaurul
Trezoreriei Statului. Gropul se pãstreazã în tezaur pânã la
definitivarea situației juridice a obiectelor din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, rãmase în
urma restituirii.
(14) În cazul în care proprietarul sau persoana legal
îndreptãțitã sã îl reprezinte reclamã faptul cã unul sau mai
multe obiecte din gropul constituit nu îi aparțin ori nu
corespund din alte puncte de vedere cu obiectele care i-au
fost ridicate în vederea confiscãrii sau confiscate în
condițiile prevãzute de lege ori depuse spre pãstrare în
tezaurul Trezoreriei Statului fiind considerate bunuri fãrã
stãpân, se va proceda la introducerea tuturor obiectelor din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase în
grop de cãtre comisie, prin identificare, numãrare și
cântãrire, aplicându-se totodatã și sigiliile membrilor
acesteia.
(15) Comisia va stabili împreunã cu proprietarul sau cu
persoana legal îndreptãțitã sã îl reprezinte un nou termen
de restituire care nu poate fi mai mare de 15 zile
lucrãtoare de la data primei proceduri de restituire.
(16) În termen de 3 zile lucrãtoare compartimentul
juridic din cadrul administrației finanțelor publice a
municipiului reședințã de județ sau Serviciul juridic din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București înștiințeazã în scris autoritatea statului deponentã
asupra faptului cã proprietarul sau persoana legal
îndreptãțitã sã îl reprezinte reclamã cã unul sau mai multe
obiecte din gropul constituit nu îi aparțin. În înștiințare se
vor menționa în mod obligatoriu datele înscrise în
formularul ”Inventar de metale prețioase, aliaje ale acestora
și pietre prețioase,,, respectiv numãrul gropului constituit în
cauza reclamatã, numele cauzei și data depunerii la
Trezoreria Statului.
(17) La data stabilitã de comun acord cu proprietarul
sau cu persoana legal îndreptãțitã sã îl reprezinte se va
proceda la restituirea obiectelor din metale prețioase, aliaje
ale acestora și pietre prețioase potrivit procedurilor de
restituire menționate anterior, cu excepția faptului cã la
restituire va participa și deponentul sau înlocuitorul de
drept al acestuia. Persoana care va participa la restituire
din partea autoritãții statului deponente va prezenta șefului
de administrație adjunct care coordoneazã activitatea de
trezorerie sau trezorierului-șef, dupã caz, urmãtoarele
documente:
a) delegația care atestã calitatea de reprezentant al
autoritãții statului deponente;
b) Inventarul de metale prețioase, aliaje ale acestora și
pietre prețioase, întocmit la constituirea cauzei.
(18) În situația în care nici în aceste circumstanțe
proprietarul sau persoana legal îndreptãțitã sã îl reprezinte
nu recunoaște toate obiectele ca aparținându-i, se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

procedeazã la introducerea tuturor obiectelor din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase în grop de
cãtre comisie prin identificare, numãrare și cântãrire,
aplicându-se totodatã și sigiliile. În continuare se va
proceda potrivit prevederilor legale în vigoare.
(19) În situația în care cu ocazia expertizãrii și marcãrii
se constatã cã unele obiecte din grop nu sunt din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, acestea se
predau, separat, unitãților Trezoreriei Statului depozitare pe
baza Procesului-verbal de predare-primire a obiectelor care
nu sunt din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase (anexa nr. 7), dar o datã cu celelalte obiecte din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
care constituie gropul și care sunt expertizate și marcate.
(20) În situația în care se stabilește cã obiectele din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
intrã în proprietatea privatã a statului, precum și în situația
în care se constatã, în urma expertizãrii, cã obiectele
intrate în proprietatea privatã a statului nu sunt din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase potrivit
alin. (19), acestea se predau de cãtre comisia constituitã
potrivit art. 4 alin. (1) lit. a) la serviciul/biroul valorificare
bunuri din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice.
Art. 7. Ñ (1) Expertizarea și marcarea obiectelor din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase,
depuse în tezaurul Trezoreriei Statului, constituite în
gropuri, se efectueazã de cãtre specialistul de metale
prețioase la sediul acestuia sau la sediul unitãților
Trezoreriei Statului unde acestea sunt depozitate, numai
dupã definitivarea situației lor juridice și intrarea definitivã
în proprietatea statului. Expertizarea și, dupã caz, marcarea
nu se efectueazã pentru obiectele din metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase care dupã
definitivarea situației juridice se restituie proprietarului.
(2) Gropurile care conțin obiecte din metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase, care nu pot fi
expertizate și marcate la sediul unitãților Trezoreriei Statului
unde acestea sunt depozitate, se elibereazã din tezaurul
Trezoreriei Statului specialistului de metale prețioase, în
vederea expertizãrii și marcãrii, la solicitarea acestuia, pe
baza Procesului-verbal de predare-primire a gropurilor
(anexa nr. 5). Expertizarea și marcarea se efectueazã în
termen de maximum 90 de zile lucrãtoare de la data
definitivãrii situației juridice și intrãrii definitive în
proprietatea statului.
(3) Procesul-verbal de predare-primire a gropurilor în
care se menționeazã gropurile primite spre expertizare și
marcare se semneazã de specialistul de metale prețioase
pentru primire, de casierul-șef pentru predare și se vizeazã
de șeful Serviciului contabilitatea Trezoreriei Statului sau al
Serviciului administrarea și contabilitatea contului curent al
trezoreriei, dupã caz. Pentru gropurile care se elibereazã
specialistului de metale prețioase în vederea expertizãrii și
marcãrii, nu se fac înregistrãri contabile, Procesul-verbal de
predare-primire a gropurilor pãstrându-se în tezaur, în locul
gropului, pânã la restituirea acestuia. Dupã restituirea

gropurilor, Procesul-verbal de predare-primire a gropurilor
se arhiveazã la unitatea Trezoreriei Statului depozitarã.
Predarea gropurilor din tezaur pentru expertizare și
marcare va fi consemnatã de casierul-șef în Registrul
pentru evidența gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului.
(4) La preluarea gropurilor din tezaur pentru expertizare
și marcare specialistul de metale prețioase verificã
integritatea sigiliilor aplicate, în prezența casierului-șef și a
șefului Serviciului contabilitatea Trezoreriei Statului sau al
Serviciului administrarea și contabilitatea contului curent al
trezoreriei, dupã caz. Dupã verificarea integritãții sigiliilor se
semneazã în Registrul pentru evidența gropurilor din
tezaurul Trezoreriei Statului pentru predare de cãtre
casierul-șef și șeful Serviciului contabilitatea Trezoreriei
Statului și al Serviciului administrarea și contabilitatea
contului curent al trezoreriei și pentru primire de cãtre
specialistul de metale prețioase.
(5) Transportarea gropurilor în condiții de siguranțã la și
de la sediul specialistului de metale prețioase se
efectueazã cu mașina de transport de valori a Trezoreriei
Statului, în prezența specialistului de metale prețioase.
(6) Dupã finalizarea expertizãrii și marcãrii obiectelor din
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, la
sediul unitãții Trezoreriei Statului depozitare se întrunesc
membrii comisiei care au participat la constituirea gropurilor
sau înlocuitorii acestora de drept, care verificã în prezența
specialistului de metale prețioase concordanța obiectelor
înscrise în Expertiza tehnicã cu cele înscrise în Inventarul
de metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
și le depun în grop prin identificare, numãrare și cântãrire.
În grop se introduce o datã cu obiectele și un exemplar al
Expertizei tehnice și al Buletinului de analizã chimicã, dupã
caz, care se anexeazã la Inventarul de metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase. Gropul se
eticheteazã și se sigileazã cu sigiliile membrilor comisiei și
cu sigiliul specialistului de metale prețioase. Pe lângã
datele de identificare existente ale gropului, pe etichetã se
va înscrie și litera ”E,, Ñ grop expertizat.
(7) Gropul conținând obiectele expertizate se predã
casierului-șef care îl înregistreazã ca intrat în tezaurul
Trezoreriei Statului, în formularul ”Registrul pentru evidența
gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului,,, iar la rubrica
”Observații,, menționeazã ”Expertizat,,.
Art. 8. Ñ (1) Formularele prevãzute în anexele nr. 2, 3,
5 și 6 nu au regim special și se întocmesc în sistem
informatic conform modelelor prevãzute în anexele
respective.
(2) Se aprobã modelul formularului tipizat ”Registru
pentru evidența gropurilor din tezaurul Trezoreriei Statului,,,
cod 14.20.08/T.S., prevãzut în anexa nr. 4.
(3) Anexa nr. 1a) la Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ7*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1Ñ7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

9
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

11
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004

15
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/3.V.2004
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388/3.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

