Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 389

PARTEA

I

Luni, 3 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

586.

612.

613.

Ñ Hotãrâre privind înființarea și organizarea
Sistemului național de evaluare și gestionare
integratã a calitãții aerului ........................................

1Ð7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2004, pentru județul Iași ..................................

8

Ñ Hotãrâre privind anularea obligațiilor fiscale ale
Mitropoliei Moldovei și Bucovinei .............................

8

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1/217/182. Ñ Ordin al ministrului mediului și gospodãririi
apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comandamentului
Operativ pentru Depoluare Marinã...........................
229/189. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale și al ministrului administrației și
internelor privind înființarea Centrului de
monitorizare prin satelit a navelor de pescuit ........

GUVERNULUI

9Ð14

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea și organizarea Sistemului național de evaluare
și gestionare integratã a calitãții aerului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, precum și al art. 23 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 655/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Sistemul național de
evaluare și gestionare integratã a calitãții aerului, denumit
în continuare SNEGICA, în scopul asigurãrii cadrului
organizatoric, instituțional și legal de cooperare a
autoritãților și instituțiilor publice cu competențe în domeniul

protecției atmosferei și al evaluãrii și gestionãrii calitãții
aerului pe teritoriul României.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului,
în calitate de autoritate de decizie și control în domeniul
protecției atmosferei, asigurã coordonarea activitãții
SNEGICA.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004
CAPITOLUL II

Sistemul național de evaluare și gestionare integratã
a calitãții aerului
Art. 2. Ñ SNEGICA cuprinde, ca pãrți integrante,
urmãtoarele douã sisteme:
a) Sistemul național de monitorizare a calitãții aerului
(SNMCA);
b) Sistemul național de inventariere a emisiilor de
poluanți atmosferici (SNIEPA).
Art. 3. Ñ (1) Autoritãțile și intituțiile publice care au
obligația sã furnizeze, conform legii, informațiile și datele
necesare evaluãrii și gestionãrii integrate a calitãții aerului
sunt:
a) autoritatea publicã centralã și autoritãțile publice
teritoriale pentru protecția mediului;
b) autoritatea publicã centralã și autoritãțile publice
teritoriale pentru sãnãtate;
c) autoritatea publicã centralã pentru transporturi;
d) autoritatea publicã centralã pentru industrie;
e) autoritatea publicã centralã pentru comerț;
f) autoritatea publicã centralã pentru agriculturã, pãduri
și dezvoltare ruralã și autoritãțile publice teritoriale pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã;
g) autoritatea publicã centralã pentru coordonarea
administrației publice;
h) autoritatea publicã centralã pentru lucrãri publice;
i) Institutul Național de Statisticã și direcțiile regionale
din subordine;
j) consiliile județene;
k) primãriile și consiliile locale.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice centrale prevãzute la
alin. (1) sunt responsabile pentru furnizarea datelor și
informațiilor necesare evaluãrii și gestionãrii integrate a
calitãții aerului, colectate, prelucrate și validate de cãtre
autoritãțile și instituțiile de specialitate aflate sub autoritatea,
în subordinea și în coordonarea autoritãții publice centrale
respective.
(3) Titularii de activitate au obligația sã furnizeze
informațiile și datele necesare evaluãrii și gestionãrii
integrate a calitãții aerului.
Art. 4. Ñ (1) SNEGICA îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) asigurã monitorizarea și evaluarea calitãții aerului în
mod unitar pe întreg teritoriul național;
b) asigurã realizarea inventarelor privind emisiile de
poluanți în atmosferã, la nivel național și local;
c) furnizeazã informații în vederea elaborãrii planurilor și
programelor de gestionare a calitãții aerului;
d) asigurã datele și informațiile necesare pentru
elaborarea și reactualizarea Strategiei naționale pentru
protecția atmosferei și a Planului național de acțiune pentru
protecția atmosferei;
e) asigurã furnizarea datelor și informațiilor necesare
realizãrii informãrii publicului cu privire la calitatea aerului,
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice centrale prevãzute la
art. 3 alin. (1) participã la elaborarea de acte normative în
domeniul evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului, precum și

la elaborarea normelor privind inventarele emisiilor de
poluanți în atmosferã, la nivel național și local.
Art. 5. Ñ Autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului, împreunã cu
autoritãțile și instituțiile publice prevãzute la art. 3 alin. (1),
precum și titularii de activitate, organizațiile neguvernamentale ce își desfãșoarã activitatea în domeniul protecției
mediului și reprezentanții societãții civile participã la
elaborarea și aplicarea planurilor și programelor de
gestionare a calitãții aerului conform prevederilor legislației
în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru asigurarea operaționalitãții privind
prelucrarea datelor și elaborarea rapoartelor conform
cerințelor naționale și internaționale, se înființeazã, în
structura Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ñ ICIM București, Centrul de Evaluare a
Calitãții Aerului (CECA), în cadrul Departamentului de
monitorizare a factorilor de mediu, ca subunitate în cadrul
Secției de calitatea aerului, prin decizie a directorului
general al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București.
(2) Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului întocmește
rapoarte conform cerințelor naționale și internaționale în
domeniul evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului, inclusiv
rapoarte privind inventarele emisiilor de poluanți în
atmosferã, la nivel național și local.
(3) Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului integreazã
informațiile furnizate de cãtre SNMCA și SNIEPA.

CAPITOLUL III
Sistemul național de monitorizare
a calitãții aerului Ñ SNMCA
Art. 7. Ñ (1) Sistemul național de monitorizare a calitãții
aerului Ñ SNMCA asigurã cadrul organizatoric, instituțional
și legal pentru desfãșurarea activitãților de monitorizare a
calitãții aerului pe teritoriul României.
(2) Monitorizarea calitãții aerului se realizeazã prin
Rețeaua naționalã de monitorizare a calitãții aerului Ñ
(RNMCA), denumitã în continuare Rețeaua naționalã, aflatã
în administrarea autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului. Rețeaua naționalã este alcãtuitã din stațiile de
monitorizare a calitãții aerului din aglomerãrile și zonele
pentru evaluarea și gestionarea calitãții aerului de pe
teritoriul României și din stațiile de fond regionale. Rețeaua
naționalã include echipamente tehnice necesare colectãrii,
prelucrãrii și transmiterii datelor de calitatea aerului.
Art. 8. Ñ SNMCA îndeplinește urmãtoarele funcții:
A. Monitorizarea calitãții aerului în scopul prevenirii,
reducerii și eliminãrii oricãror efecte adverse asupra
sãnãtãții omului sau mediului prin:
a) monitorizarea calitãții aerului în zonele și aglomerãrile
de pe teritoriul României;
b) utilizarea cu prioritate a metodelor de mãsurare și
analizã de referințã sau a celor standardizate echivalente
cu metoda de referințã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004
c) monitorizarea, la stațiile de monitorizare a calitãții
aerului din cadrul SNMCA, a parametrilor meteorologici
necesari realizãrii evaluãrii calitãții aerului în zonele și
aglomerãrile de pe teritoriul României;
d) validarea la nivel local și național a datelor provenite
din Rețeaua naționalã;
e) asigurarea calitãții și controlul calitãții datelor;
f) respectarea condițiilor tehnice prevãzute de
reglementãrile legale în domeniul monitorizãrii calitãții
aerului;
g) desfãșurarea unor activitãți de cercetare în domeniul
monitorizãrii calitãții aerului în vederea asigurãrii
implementãrii reglementãrilor specifice, în acord cu evoluția
pe plan mondial a descoperirilor științifice.
B. Asigurarea evaluãrii unitare a calitãții aerului în
condiții de calitate, compatibilitate și comparabilitate a
datelor în întregul sistem.
C. Obținerea de informații în timp real cu privire la
calitatea aerului, în vederea îndeplinirii obligațiilor legale de
informare a autoritãților cu responsabilitãți în domeniul
protecției atmosferei și a publicului.
Art. 9. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului este autoritatea responsabilã pentru:
a) colectarea datelor privind calitatea aerului;
b) coordonarea programului de asigurare a calitãții
datelor;
c) raportarea acestora la organizațiile internaționale
conform obligațiilor asumate de România;
d) informarea publicului cu privire la datele și informațiile
provenite din SNMCA.
Art. 10. Ñ (1) Autoritãțile publice teritoriale pentru
protecția mediului rãspund pentru efectuarea și derularea
activitãților de monitorizare a calitãții aerului în rețeaua de
monitorizare aflatã în coordonarea sau administrarea lor,
pentru colectarea permanentã a datelor privind calitatea
aerului, precum și pentru validarea primarã a acestora.
(2) Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului
organizeazã o bazã de date localã pentru arhivarea datelor
și a rezultatelor mãsurãtorilor efectuate de stațiile de
monitorizare a calitãții aerului în raza lor de competențã
teritorialã.
Art. 11. Ñ (1) Pentru a asigura reprezentativitatea
datelor, autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului, împreunã cu autoritãțile administrației publice
locale, în termen de 90 de zile de la data determinãrii
punctelor de amplasare a stațiilor pentru mãsurarea calitãții
aerului și a stațiilor alese în vederea efectuãrii de
mãsurãtori meteorologice pentru evaluarea calitãții aerului,
au responsabilitatea stabilirii unei zone de protecție în jurul
acestor puncte, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare.
(2) Amplasamentul stației și zona de protecție aferentã
stației trebuie sã fie evidențiate în planurile de urbanism
general.
(3) În zonele de protecție este interzisã executarea
oricãror lucrãri sau desfãșurarea oricãror activitãți ce ar
putea influența funcționarea normalã a stației. Autoritatea
publicã teritorialã pentru protecția mediului, cu avizul

3

autoritãții publice centrale pentru protecția mediului, poate
aproba executarea unor lucrãri sau desfãșurarea anumitor
activitãți în interiorul zonei de protecție, dacã acestea, prin
natura lor și prin analiza de la caz la caz, nu prezintã
pericol pentru funcționarea normalã a stației în cauzã.
(4) Delimitarea zonei de protecție se va realiza prin
semne exterioare, menționându-se în scris prin afișaj
semnificația delimitãrii.
Art. 12. Ñ Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului transmit datele colectate Laboratorului Național de
Referințã pentru Calitatea Aerului din cadrul Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ
ICIM București, care aplicã procedura de asigurare și
control al calitãții și prelucreazã datele primite.
Art. 13. Ñ În cadrul SNMCA, Laboratorul Național de
Referințã pentru Calitatea Aerului are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã calitatea analizelor, testelor și indicatorilor
specifici, asistând instituțiile responsabile cu efectuarea de
activitãți de monitorizare cu privire la aspecte de asigurare
a calitãții și a acurateței mãsurãtorilor, inclusiv controlul
extern al calitãții;
b) asigurã calitatea mãsurãtorilor efectuate de cãtre
instituțiile responsabile cu activitãți de monitorizare prin
verificarea efectuãrii activitãților de monitorizare a calitãții
aerului din cadrul acestor instituții;
c) stabilește și îmbunãtãțește continuu metodele de
determinare a concentrațiilor poluanților în aerul înconjurãtor
și indicã, dupã caz, echivalența acestora cu metodele de
referințã;
d) efectueazã studii comparative la nivel național și
internațional;
e) asigurã suportul tehnic și științific pentru activitatea
de monitorizare a calitãții aerului;
f) stabilește tipurile de echipamente utilizabile în cadrul
SNMCA;
g) realizeazã inspectarea periodicã a stațiilor de
monitorizare a calitãții aerului din Rețeaua naționalã;
h) redacteazã procedurile standard de operare și
procedurile de asigurare și control al calitãții datelor
provenite din Rețeaua naționalã;
i) participã la programele Uniunii Europene de asigurare
a calitãții datelor.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru
sãnãtate evalueazã riscurile pentru sãnãtate generate de
poluarea aerului pe baza datelor provenite din Rețeaua
naționalã, furnizate de cãtre autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului.
(2) Autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate, prin
autoritãțile și instituțiile de specialitate aflate sub autoritatea,
în subordinea și în coordonarea sa, elaboreazã studii
pentru a determina relația dintre calitatea aerului și
sãnãtatea populației, pe care le pune la dispoziție autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului și publicului.
(3) Autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate, prin
autoritãțile și instituțiile de specialitate aflate sub autoritatea,
în subordinea sau în coordonarea sa, poate efectua
activitãți suplimentare de monitorizare a calitãții aerului și
mãsurãtori indicative, cu prelevare pasivã sau secvențialã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

în puncte fixe în zonele locuite, pentru a evalua riscurile
pentru sãnãtate.
(4) Datele privind calitatea aerului, provenite din rețelele
de monitorizare aparținând Rețelei naționale se pun la
dispoziție autoritãții publice centrale și teritoriale pentru
sãnãtate în scopul evaluãrii riscurilor pentru sãnãtatea
publicã.
(5) Datele privind calitatea aerului de la stațiile fixe
administrate de autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate,
prevãzute la alin. (3), se comunicã autoritãții publice
centrale pentru protecția mediului.
(6) Schimbul de date privind calitatea aerului se
realizeazã între autoritãțile competente de mediu și
sãnãtate, atât la nivel central, cât și la nivel local, în
vederea informãrii la timp a publicului în cazul depãșirii
pragurilor de alertã.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru
agriculturã și alimentație și autoritãțile și instituțiile de
specialitate aflate sub autoritatea, în subordinea sau în
coordonarea sa au urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) evalueazã riscurile pentru starea de sãnãtate a
vegetației și pãdurilor, legate de calitatea aerului, pe baza
datelor provenite din Rețeaua naționalã, furnizate de cãtre
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, și
întocmește rapoarte periodice pentru informarea publicului
în acest sens;
b) elaboreazã studii pentru a determina relația dintre
calitatea aerului și sãnãtatea vegetației și a pãdurilor, pe
care le pune la dispoziție autoritãții publice centrale pentru
mediu;
c) poate efectua activitãți suplimentare de monitorizare
a calitãții aerului și mãsurãtori indicative, cu prelevare
pasivã sau secvențialã în puncte fixe, pentru a evalua
riscurile pentru starea de sãnãtate a vegetației și a
pãdurilor;
d) pune la dispoziție autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului datele referitoare la calitatea aerului de
la stațiile fixe administrate de autoritatea publicã centralã
pentru agriculturã, pãduri și dezvoltare ruralã, prevãzute la
lit. c).
(2) Datele privind calitatea aerului provenite din Rețeaua
naționalã se pun la dispoziție autoritãții publice centrale
pentru agriculturã, pãduri și dezvoltare ruralã pentru
evaluarea riscurilor în ceea ce privește starea de sãnãtate
a vegetației și a pãdurilor.
CAPITOLUL IV
Sistemul național de inventariere a emisiilor
de poluanți atmosferici Ñ SNIEPA
Art. 16. Ñ (1) Sistemul național de inventariere a
emisiilor de poluanți atmosferici, denumit în continuare
SNIEPA, parte integrantã din SNEGICA, asigurã cadrul
organizatoric, instituțional și legal pentru elaborarea și
validarea inventarelor de emisii de poluanți atmosferici pe
teritoriul României.
(2) Toate autoritãțile și instituțiile prevãzute la art. 18Ñ26
fac parte din SNIEPA.

Art. 17. Ñ Activitãțile pentru elaborarea inventarelor de
emisii de poluanți în atmosferã sunt:
a) colectarea datelor globale;
b) elaborarea inventarelor locale și a inventarelor
naționale ale emisiilor de poluanți atmosferici;
c) validarea inventarelor locale și a inventarelor
naționale ale emisiilor de poluanți atmosferici;
d) raportarea inventarelor locale și a inventarelor
naționale ale emisiilor de poluanți atmosferici, conform
cerințelor naționale;
e) raportarea inventarelor naționale ale emisiilor de
poluanți atmosferici potrivit cerințelor convențiilor
internaționale la care România este parte și potrivit
cerințelor legislației Uniunii Europene.
Art. 18. Ñ (1) Autoritãțile publice teritoriale pentru
protecția mediului au urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) sã elaboreze și sã transmitã Centrului de Evaluare a
Calitãții Aerului inventarul emisiilor de poluanți în atmosferã,
la nivel local, conform prevederilor legale în vigoare;
b) sã furnizeze Centrului de Evaluare a Calitãții Aerului
informații privind regimul de funcționare a unitãților
economice, harta administrativã, informațiile necesare
pentru poziționarea surselor de poluare fixe, liniare și de
suprafațã, precum și alte informații necesare pentru
elaborarea inventarelor de emisii la nivel local și național,
în funcție de evoluția cercetãrilor științifice în domeniu;
c) sã colaboreze cu serviciile publice deconcentrate la
nivel local ale celorlalte autoritãți publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale și cu titularii de
activitate în vederea colectãrii datelor necesare elaborãrii
inventarelor de emisii pentru evaluarea calitãții aerului;
d) sã verifice și sã realizeze validarea primarã a datelor
necesare pentru elaborarea inventarelor de emisii.
(2) Autoritãțile publice locale și titularii de activitate au
obligația de a furniza autoritãților publice teritoriale pentru
protecția mediului informații corecte și complete în vederea
realizãrii activitãților prevãzute la alin. (1).
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru
transporturi, prin autoritãțile și instituțiile de specialitate
aflate sub autoritatea, în subordinea sau în coordonarea
sa, furnizeazã, dupã caz, Centrului de Evaluare a Calitãții
Aerului și autoritãților publice teritoriale pentru protecția
mediului date și informații potrivit pct. II din anexa nr. 1.
(2) Informațiile necesare și formatul de raportare se
stabilesc prin ordin comun al autoritãții centrale pentru
protecția mediului și al autoritãții centrale pentru
transporturi, în termen de 4 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(3) În vederea satisfacerii cerințelor prevãzute la
alin. (1), autoritatea publicã centralã pentru transporturi are
obligația de a-și adapta metodologiile de colectare și
prelucrare a informațiilor în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 20. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã și direcțiile
județene și regionale din subordine furnizeazã, dupã caz,
Centrului de Evaluare a Calitãții Aerului și autoritãților
publice teritoriale pentru protecția mediului date și rezultate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004
din cercetãrile statistice realizate conform Programului anual
de cercetãri statistice aprobat de Guvernul României.
(2) Institutul Național de Statisticã împreunã cu
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
stabilesc anual, în condițiile legii, informațiile necesare și
formatul de raportare.
(3) Pentru informațiile care nu se obțin prin Programul
anual de cercetãri statistice, Institutul Național de Statisticã
sprijinã autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
pentru organizarea de cercetãri statistice proprii în vederea
satisfacerii necesarului de informații.
Art. 21. Ñ (1) Administratorul drumului public furnizeazã
Centrului de Evaluare a Calitãții Aerului și autoritãților
publice teritoriale pentru protecția mediului date statistice
privind fluxul vehiculelor rutiere.
(2) Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului stabilește
anual, în condițiile legii, informațiile necesare și formatul
de raportare.
(3) În vederea îndeplinirii cerințelor prevãzute la
alin. (1), administratorul drumului public are obligația de
a-și adapta metodologiile de colectare și prelucrare a
informațiilor, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Autoritãțile administrației publice centrale și locale
furnizeazã, dupã caz, Centrului de Evaluare a Calitãții
Aerului și autoritãților publice teritoriale pentru protecția
mediului date și informații potrivit pct. II lit. b) din anexa
nr. 1.
Art. 22. Ñ Unitãțile prevãzute în anexa nr. 2 au
obligația de a furniza autoritãților publice teritoriale pentru
protecția mediului date statistice la nivel regional, conform
prevederilor cuprinse în aceastã anexã.
Art. 23. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru
industrie, prin autoritãțile și instituțiile de specialitate aflate
sub autoritatea, în subordinea sau în coordonarea sa, are
obligația de a furniza Centrului de Evaluare a Calitãții
Aerului informații privind parcul de vehicule nerutiere,
informații referitoare la consumul și tipul de combustibili
pentru vehicule nerutiere.
(2) Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului stabilește
anual, în condițiile legii, informațiile necesare și formatul de
raportare.
(3) În vederea satisfacerii cerințelor prevãzute la
alin. (1), autoritatea publicã centralã pentru industrie are
obligația de a-și adapta metodologiile de colectare și
prelucrare a informațiilor în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 24. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru
agriculturã, pãduri și dezvoltare ruralã, prin autoritãțile și
instituțiile de specialitate aflate sub autoritatea, în
subordinea sau în coordonarea sa, are obligația de a
furniza, dupã caz, Centrului de Evaluare a Calitãții Aerului
și autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului
date și informații potrivit pct. I și III din anexa nr. 1.
(2) Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului stabilește
anual, în condițiile legii, informațiile necesare și formatul de
raportare.

5

(3) În vederea satisfacerii cerințelor prevãzute la
alin. (1), autoritatea publicã centralã pentru agriculturã,
pãduri și dezvoltare ruralã și autoritãțile publice locale
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã au obligația de a-și
adapta metodologiile de colectare și prelucrare a
informațiilor în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 25. Ñ Metodologiile de colectare și prelucrare a
informațiilor prevãzute la art. 19Ñ24 se elaboreazã de
Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și se
aprobã prin ordin al ministrului autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului.
Art. 26. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București, prin Centrul de
Evaluare a Calitãții Aerului, întocmește anual, pânã pe data
de 30 noiembrie, un raport privind inventarul național de
emisii pentru anul precedent și îl supune spre aprobare
Comitetului interministerial pentru coordonarea integrãrii
domeniului protecției mediului în politicile și strategiile
sectoriale la nivel național, constituit în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 1.097/2001.
CAPITOLUL V
Evaluarea calitãții aerului
Art. 27. Ñ În cadrul SNEGICA, Centrul de Evaluare a
Calitãții Aerului are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã inventarele de emisii în atmosferã la nivel
național, conform cerințelor naționale și internaționale;
b) asigurã aplicarea corectã a metodologiilor pentru
elaborarea inventarelor de emisii în atmosferã la nivel local
și național;
c) asigurã validarea primarã a inventarelor de emisii în
atmosferã elaborate la nivel național;
d) elaboreazã metodologia de validare a inventarelor de
emisii în atmosferã;
e) stabilește factorii de emisie la nivel național, în
colaborare cu autoritãțile și instituțiile prevãzute la art. 3
alin. (1) și cu titularii de activitate;
f) integreazã și verificã toate informațiile furnizate
conform art. 18Ñ24;
g) verificã și valideazã inventarele de emisii în
atmosferã la nivel local, elaborate de autoritãțile publice
teritoriale pentru protecția mediului;
h) elaboreazã rapoartele privind inventarele de emisii în
atmosferã, conform cerințelor naționale și internaționale;
i) evalueazã calitatea aerului utilizând modele
matematice pentru dispersia poluanților în atmosferã și
rezultatele obținute în urma activitãții de monitorizare a
calitãții aerului furnizate de cãtre Laboratorul Național de
Referințã pentru Calitatea Aerului;
j) elaboreazã rapoarte privind evaluarea calitãții aerului
în conformitate cu cerințele naționale și internaționale;
k) realizeazã cercetãri în domeniul evaluãrii calitãții
aerului, în vederea asigurãrii implementãrii reglementãrilor
specifice în acord cu evoluția pe plan mondial a
descoperirilor științifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

Art. 28. Ñ (1) Etapele parcurse pentru evaluarea
calitãții aerului sunt:
a) evaluarea calitãții aerului utilizând modele matematice
pentru dispersia poluanților în atmosferã;
b) evaluarea calitãții aerului pe baza rezultatelor obținute
în urma activitãții de monitorizare furnizate de cãtre
Laboratorul Național de Referințã pentru Calitatea Aerului.
(2) În vederea evaluãrii calitãții aerului, Centrul de
Evaluare a Calitãții Aerului deruleazã urmãtoarele activitãți:
a) realizeazã evaluarea preliminarã a calitãții aerului;
b) întocmește listele cuprinzând zonele și aglomerãrile
în funcție de nivelurile concentrațiilor de poluanți în
atmosferã, conform prevederilor Ordinului ministrului apelor
și protecției mediului nr. 745/2002 privind stabilirea
aglomerãrilor și clasificarea aglomerãrilor și zonelor pentru
evaluarea calitãții aerului în România;
c) proiecteazã rețelele de monitorizare a calitãții aerului
la nivel județean, regional și național;
d) evalueazã calitatea aerului conform prevederilor
art. 27;
e) stabilește numãrul și frecvența mãsurãtorilor
discontinue pentru a asigura reprezentativitatea rezultatelor
mãsurãtorilor pe toatã perioada de control;
f) stabilește modul în care se efectueazã evaluarea
calitãții aerului în zone și aglomerãri, în funcție de
încadrarea în categoriile de poluare prevãzute în Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 745/2002;
g) propune spre aprobare autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului crearea de noi stații de
monitorizare a calitãții aerului sau de închidere/schimbare a
locației stațiilor existente din Rețeaua naționalã.
Art. 29. Ñ (1) Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului, în
colaborare cu autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului, întocmește liste cu stațiile individuale fixe de
monitorizare a calitãții aerului cuprinse în Rețeaua
naționalã.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) cuprinde și informațiile cu
privire la urmãtoarele caracteristici operaționale pentru
stațiile fixe individuale de monitorizare a calitãții aerului:
a) tipul populației și numãrul persoanelor din zona
pentru care stația respectivã este reprezentativã;
b) tipul stației de monitorizare a calitãții aerului;
c) denumirea autoritãții publice teritoriale pentru protecția
mediului care rãspunde de întreținerea și funcționarea
stației respective;
d) poluanții atmosferici mãsurați;
e) parametrii meteorologici mãsurați.
(3) Lista prevãzutã la alin. (1) se actualizeazã în cazul
intervenției unor schimbãri importante de numãr, tip de
stații de monitorizare a calitãții aerului sau în cazul
închiderii ori mutãrii stațiilor de monitorizare existente.
(4) Lista prevãzutã la alin. (1) se publicã în Raportul
anual privind starea mediului.
Art. 30. Ñ Compania Naționalã ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrirea Apelor,, Ñ S.A.
are obligația de a furniza Centrului de Evaluare a Calitãții
Aerului date operaționale meteorologice la nivel local și
regional, în vederea realizãrii evaluãrii preliminare și

evaluãrii calitãții aerului, utilizând modele matematice pentru
dispersia poluanților în atmosferã.
Art. 31. Ñ (1) Centrul de Evaluare a Calitãții Aerului
elaboreazã rapoarte privind calitatea aerului în conformitate
cu cerințele naționale și internaționale și le supune spre
aprobare autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.
(2) Toate datele și rezultatele obținute ca urmare a
activitãților de elaborare a inventarelor de emisii, de
modelare a dispersiei poluanților în atmosferã, de
monitorizare și evaluare a calitãții aerului se pãstreazã în
baza de date naționalã administratã de Centrul de
Evaluare a Calitãții Aerului.

CAPITOLUL VI
Informarea publicului și raportare
Art. 32. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului pune la dispoziție publicului informații privind
calitatea aerului înconjurãtor, conform prevederilor legislației
în vigoare.
Art. 33. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate
rãspunde de informarea curentã a publicului cu privire la
efectele poluanților atmosferici asupra sãnãtãții umane.
Art. 34. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului raporteazã la Uniunea Europeanã, Agenția
Europeanã de Mediu și la alte organisme internaționale
rezultatele obținute în urma evaluãrii calitãții aerului,
conform obligațiilor asumate de România pe plan
internațional.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 35. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Laboratorului Național de Referințã pentru Calitatea Aerului
și Regulamentul de organizare și funcționare a Centrului de
Evaluare a Calitãții Aerului se aprobã prin ordin al
ministrului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 36. Ñ Procedurile de achiziție, validare și
transmitere a datelor se elaboreazã de cãtre Laboratorul
Național de Referințã pentru Calitatea Aerului și de Centrul
de Evaluare a Calitãții Aerului și se aprobã prin ordin al
ministrului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului, în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 37. Ñ Procedurile standard de operare ale Rețelei
naționale se aprobã prin ordin al ministrului autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului, în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 38. Ñ (1) Colectarea, prelucrarea și întocmirea de
rapoarte și studii specifice, conform prevederilor prezentei
hotãrâri, reprezintã obligația autoritãților și instituțiilor publice
prevãzute la art. 3 alin. (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004
(2) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãților prevãzute
la alin. (1) se menționeazã distinct în bugetul anual al
fiecãrei autoritãți și instituții publice.

7

(3) Schimbul de date între autoritãțile publice centrale,
reglementat prin prezenta hotãrâre, se efectueazã gratuit.
Art. 39. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 586.
ANEXA Nr. 1
DATELE ȘI INFORMAÞIILE

necesare pentru realizarea inventarelor de emisii pentru poluanții emiși în atmosferã
I. 1. Suprafețe cultivate (ha) cu culturi cu fertilizatori,
exceptând îngrãșãmintele naturale, și cu culturi fãrã
fertilizatori. Sunt necesare urmãtoarele date:
a) suprafețele pentru: culturi perene Ñ vii și livezi,
culturi pe terenuri arabile, cultura orezului, horticulturã și
fânețe;
b) cantitatea de pesticide utilizatã.
2. Suprafața pãdurilor de foioase și conifere (ha)
3. Numãrul de capete de animale Ñ pe categorii:
bovine, caprine, ovine, cabaline și pãsãri.
II. a) Consum de carburanți/an pentru transportul
feroviar
b) Informații privind parcul auto

c) Numãr de cicluri aterizare-decolare în funcție de
tipurile de aeronave.
III. a) Suprafața împãduritã (ha) Ñ conifere/foioase
b) Suprafețele de pãduri și de pãșuni care au suferit
transformãri (ha)
c) Suprafața de teren convertitã în ultimii 10 ani Ñ
conifere, foioase, fânețe
d) Biomasa arsã Ñ conifere și foioase, exprimatã în mii
tone materie uscatã
e) Suprafața de teren abandonatã sau în curs de
revegetare din ultimii 20 de ani (ha)
f) Suprafața de teren abandonatã sau în curs de
revegetare într-un interval mai mare de 20 de ani (ha).
ANEXA Nr. 2

LISTA

unitãților care furnizeazã datele necesare modelãrii dispersiei poluanților în atmosferã
și tipurile de date necesar a fi furnizate
1. Direcțiile regionale de statisticã:
a) suprafața totalã pe regiuni;
b) populația totalã pe regiuni;
c) densitatea populației (locuitori/km2);
d) numãrul de locuințe din aglomerare.
2. Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice
”Radet,,:
a) harta cu zonele termoficate din aglomerare;
b) lista centralelor termice, localizare (adresa) și numãrul
mediu de apartamente deservite de o centralã termicã,
puterea instalatã, consumurile și parametrii fizici ai emisiilor.

3. Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz,, Ñ S.A.:
a) consumurile lunare de gaze naturale pentru asociațiile
de proprietari sau asociațiile de locatari;
b) consumurile lunare de gaze naturale pentru
consumatorii casnici;
c) consumurile lunare de gaze naturale pentru industrie.
4. Primãrie Ñ Direcția urbanism:
Ñ geometria strãzilor canion alese în vederea efectuãrii
modelãrii dispersiei poluanților rezultați din traficul rutier
(lãțime, lungime, pantã, înãlțimea clãdirilor).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 5 miliarde lei pentru județul Iași, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia
bugetului propriu al județului Iași, pentru finanțarea lucrãrilor
operative de înlãturare a efectelor cãderilor masive de
zãpadã.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 612.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind anularea obligațiilor fiscale ale Mitropoliei Moldovei și Bucovinei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 168 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Obligațiile fiscale reprezentând contribuții
sociale, inclusiv accesoriile acestora, cu excepția obligațiilor
cu reținere la sursã, datorate și neachitate bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate și bugetului asigurãrilor
pentru șomaj de cãtre Fabrica de cherestea ”Sfânta Troițã,, Ñ
Mãnãstirea Neamț, aparținând de Mitropolia Moldovei și

Bucovinei, se anuleazã la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Sumele care fac obiectul anulãrii prevãzute la
art. 1 se stabilesc pe baza certificatului de obligații
bugetare eliberat de Direcția Generalã a Finanțelor Publice
a Județului Neamț.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 613.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODÃRIRII APELOR
Nr. 1 din 1 aprilie 2003

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 217 din 9 februarie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 182 din 15 aprilie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comandamentului Operativ pentru Depoluare Marinã
În temeiul art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2000 pentru aderarea României la Convenția internaționalã
privind pregãtirea, rãspunsul și cooperarea în caz de poluare cu hidrocarburi, adoptatã la Londra la 30 noiembrie 1990,
aprobatã prin Legea nr. 160/2002, al art. 7 alin. (7) din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2002 privind aprobarea
Planului național de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz de poluare marinã cu hidrocarburi, al art. 9 alin. (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
al art. 5 alin. (8) din Hotãrârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor, al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul mediului și gospodãririi apelor, ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul
administrației și internelor emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Comandamentului Operativ pentru

Depoluare Marinã, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comandamentului Operativ pentru Depoluare Marinã
Art. 1. Ñ Comandamentul Operativ pentru Depoluare
Marinã, denumit în continuare CODM, reprezintã organismul
de planificare și coordonare a rãspunsului în caz de
poluare marinã cu hidrocarburi și se aflã în subordinea
prefectului județului Constanța, în calitate de coordonator
general.
Art. 2. Ñ CODM este condus de coordonatorul general Ñ
prefectul județului Constanța și are ca înlocuitori în
activitãțile de depoluare marinã pe președintele Consiliului
Județean Constanța și pe președintele Consiliului Județean
Tulcea, pentru zona de responsabilitate a județului Tulcea.
Art. 3. Ñ Personalul din CODM își va desfãșura
activitãțile, atât pe timp de rutinã, cât și pe timpul
coordonãrii activitãților de intervenție în caz de poluare
marinã cu hidrocarburi, în spațiul pus la dispoziție în acest
scop Inspectoratului de Protecție Civilã Județeanã
Constanța, denumit în continuare IPCJ Constanța, de cãtre
Consiliul Județean Constanța, denumit în continuare CJC.
Art. 4. Ñ Pentru coordonarea activitãților de intervenție
și transmiterea operativã a situațiilor în cazul producerii

unei poluãri marine cu hidrocarburi pentru zona de
responsabilitate a județului Tulcea, în cadrul Inspectoratului
de Protecție Civilã Tulcea, denumit în continuare IPCJ
Tulcea, se va organiza și va funcționa o celulã de rãspuns
operativã formatã din 4 persoane, care se subordoneazã
pe linie de specialitate CODM prin Divizia pentru operații
terestre. Modificarea schemei de încadrare cu personal
pentru IPCJ Tulcea se va realiza prin grija Ministerului
Administrației și Internelor, pe baza propunerilor formulate
de Comandamentul Protecției Civile.
Art. 5. Ñ CODM are în subordine urmãtoarele structuri:
1. Divizia pentru operații maritime, constituitã conform
prevederilor legale, se aflã în coordonarea Autoritãții Navale
Române, denumitã în continuare ANR, și reprezintã
totalitatea forțelor și mijloacelor de rãspuns ce pot activa
pe mare, în conformitate cu prevederile legilor în vigoare.
Atribuțiile Diviziei pentru operații maritime sunt cele
prevãzute în legislația românã care reglementeazã
activitatea de depoluare marinã cu hidrocarburi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

În structura Centrului Maritim de Cãutare și Salvare
Constanța, denumit în continuare MRCC, din cadrul ANR,
pentru incidentele de poluare marinã se va organiza un
punct național operativ de contact (PNOC-M), care are ca
responsabilitate primirea rapoartelor privind incidentele de
poluare pe mare și în porturile maritime, de asigurare a
comunicațiilor în cadrul Diviziei pentru operații maritime
cu forțele de intervenție și sursa care raporteazã
incidentul. PNOC-M funcționeazã în regim de lucru permanent
(24 de ore).
Pentru o conducere unicã și în scopul operaționalizãrii
sistemului de comunicații și intervenții în caz de urgențã,
operatorii PNOC-M și cei care aparțin Companiei Naționale
de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A. vor aplica
planurile și procedurile de coordonare ale sistemului
SARÐOPRC;
2. Divizia pentru operații terestre, constituitã conform
prevederilor legale, este coordonata de IPCJ Constanța și
reprezintã totalitatea forțelor și mijloacelor de rãspuns în
scopul realizãrii unei intervenții eficiente în cazul producerii
unei poluãri marine cu hidrocarburi, ce poate afecta zona
costierã.
În structura Administrației Naționale ”Apele Române,,
Direcția Apelor Dobrogea Litoral, denumitã în continuare
D.A.D.L., pentru incidentele de poluare terestrã, se va
organiza și va funcționa Punctul național operativ de
contact (PNOC-T), care are ca sarcinã primirea rapoartelor
privind incidentele de poluare pe mare, în porturile
maritime sau țãrm, ce pot afecta zonele costiere atât din
zona de responsabilitate a județului Constanța, cât și a
județului Tulcea, precum și de asigurare a comunicațiilor
în cadrul Diviziei pentru operații terestre. PNOC-T
funcționeazã în regim de lucru permanent (24 de ore).
În scopul realizãrii unei informãri prompte și al activãrii
Planului național de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz
de poluare maritimã cu hidrocarburi, denumit în continuare
Plan, în cazul producerii unei poluãri marine cu
hidrocarburi în zona de responsabilitate a județului Tulcea,
în cadrul IPCJ Tulcea va funcționa o celulã de rãspuns,
cu regim de lucru permanent, menționatã la art. 4.
Art. 6. Ñ Comitetul consultativ pentru depoluare marinã
reprezintã organismul tehnic consultativ al CODM, cu
activitate nepermanentã, și este constituit din reprezentanți
nominalizați conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.593/2002.
Art. 7. Ñ Atribuțiile Comitetului consultativ pentru
depoluare marinã sunt urmãtoarele:
a) asigurã consilierea coordonatorului general pe
probleme de specialitate;
b) oferã consultanțã în identificarea necesarului de
echipament tehnic, personal științific, administrativ, logistic,
necesare îndeplinirii atribuțiunilor CODM, la solicitarea
unitãților nominalizate în Plan;
c) stabilește grupul de experți care participã la toate
etapele de cooperare și rãspuns la solicitarea CODM;
d) se întrunește la inițiativa coordonatorului general ori
de câte ori este necesar;
e) elaboreazã agenda de lucru și o transmite cu cel
puțin 15 zile înainte membrilor Comitetului consultativ
pentru depoluare marinã;
f) participã la implementarea strategiilor și metodelor
generale de combatere a poluãrilor marine accidentale la
nivel național și la reactualizarea periodicã a Planului, pe

baza analizei tehnico-economice a rãspunsului, efectuat la
nivel național, și a informațiilor de pe plan regional;
g) coopereazã cu membrii Secretariatului tehnic
permanent al Comisiei guvernamentale de apãrare
împotriva dezastrelor, în cazul poluãrilor majore (nivel 3), și
cu alte organisme similare, dupã caz, pentru dezvoltarea
unei strategii de integrare a CODM în cadrul activitãții de
combatere a dezastrelor;
h) participã la pregãtirea documentațiilor tehnicoeconomice în vederea cooperãrii cu țãrile vecine și cu
organizațiile internaționale;
i) participã la elaborarea comunicatelor pentru massmedia;
j) participã la elaborarea obiectivelor și metodologiei în
cadrul planului anual pentru antrenament și exerciții;
k) elaboreazã propuneri privind achiziționarea în mod
unitar a echipamentelor de rãspuns și a dotãrilor minime
corespunzãtoare;
l) recomandã prioritãțile de finanțare și modul de
asigurare a surselor de finanțare;
m) în cazul poluãrilor marine majore, la solicitarea
coordonatorului general, va participa la realizarea
rãspunsului.
Art. 8. Ñ Funcționarea CODM:
a) în cadrul CODM funcționeazã un secretariat
permanent, denumit în continuare SP, organizat ca
structurã distinctã, care are ca sarcini principale: alarmarea
forțelor componente din cadrul Planului, elaborarea
sintezelor și rapoartelor pentru coordonatorul general,
asigurarea legãturilor de comunicație între forțele
participante la acțiunile de intervenție și coordonarea
intervenției în cadrul celor douã divizii. Operativitatea și
permanența SP se vor asigura de IPCJ Constanța, dupã
suplimentarea statului de organizare cu 5 posturi.
Modificarea schemei de încadrare cu personal pentru IPCJ
Constanța se va realiza pe baza propunerilor formulate de
Comandamentul Protecției Civile;
b) CODM va funcționa în perioada de rutinã prin SP și
cele douã puncte naționale operative de contact PNOC M
și T;
c) în caz de poluare majorã (nivel 3), organul
constatator, ANR și D.A.D.L., conform competențelor, prin
IPCJ Constanța, propun coordonatorului general activarea
CODM;
d) coordonarea generalã a acțiunilor de rãspuns în
aceastã situație se realizeazã de cãtre prefect, prin șeful
IPCJ Constanța. Coordonarea forțelor navale este fãcutã
de reprezentanții ANR, iar a forțelor terestre de cãtre IPCJ
Constanța.
Art. 9. Ñ Funcționarea Diviziei pentru operații maritime:
a) personalul de coordonare al MRCC va fi pregãtit și
antrenat corespunzãtor, prin exerciții periodice, în scopul
unei intervenții prompte și eficace;
b) identificã poluarea și organizeazã rãspunsul;
c) pentru zona Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, reprezentantul ANR își menține funcția de
coordonator pentru operații maritime;
d) pentru descãrcãrile de dimensiuni mai mici (nivel 1
și 2), coordonarea acțiunilor va fi acoperitã de personalul
nominalizat al Diviziei pentru operații maritime, prin
serviciile de specialitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004
e) constatarea poluãrilor se va efectua de cãtre ANR,
împreunã cu autoritãțile abilitate conform prevederilor
legale.
Art. 10. Ñ Funcționarea Diviziei pentru operații terestre:
a) personalul de coordonare al IPCJ Constanța,
împreunã cu personalul de coordonare al D.A.D.L., va fi
antrenat corespunzãtor prin exerciții periodice în scopul
unui rãspuns rapid și eficient;
b) D.A.D.L., în calitate de organ constatator, identificã
poluarea și elementele acesteia conform competențelor și
organizeazã intervenția sub coordonarea IPCJ Constanța;
c) asigurã supravegherea costierã a descãrcãrilor de
hidrocarburi prin D.A.D.L.;
d) responsabilitatea intervenției pentru curãțarea zonei
costiere în caz de poluare majorã (nivel 3) este atribuitã
coordonatorului pentru operații terestre;
e) pentru descãrcãrile de nivel 1 sau 2, coordonarea
acțiunilor va fi acoperitã de personalul nominalizat al
Diviziei pentru operații terestre, prin serviciile de specialitate.
Ar t . 1 1 . Ñ P e r s o n a l u l c u r e s p o n s a b i l i t ã ț i d i n
cadrul CODM
1. Coordonatorul general al CODM este prefectul
județului Constanța, care poate delega autoritatea
președintelui Consiliului Județean Constanța.
2. Coordonatorul pentru operații maritime este
reprezentantul ANR în CODM și se subordoneazã
coordonatorului general.
3. Coordonatorul pentru operații terestre este șeful IPCJ
Constanța și se subordoneazã coordonatorului general.
4. Coordonatorii de serviciu ai diviziilor de intervenție
maritimã, respectiv terestrã, sunt reprezentați de personalul
de serviciu și decizie al acestora, fiind subordonați
coordonatorilor pentru operații maritime sau terestre ai
CODM, și sunt nominalizați din cadrul urmãtoarelor
structuri:
Ñ ANR;
Ñ D.A.D.L.
Ñ Inspectoratul Județean al Poliției de Frontierã;
Ñ IPCJ Constanța și Tulcea;
Ñ Agenția de Protecție a Mediului Constanța;
Ñ Statul Major al Forțelor Navale;
Ñ Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
Ñ Brigada de Pompieri ”Dobrogea,, a județului
Constanța;
Ñ Inspectoratul de Protecție Sanitarã și Medicinã
Preventivã Constanța.
5. Operatorii de serviciu ai punctelor naționale operative
de contact se subordoneazã coordonatorilor pentru operații
maritime și terestre ai CODM.
Art. 12. Ñ Responsabilitãțile coordonatorului general:
a) este responsabil pentru conducerea operațiunilor în
caz de poluare marinã majorã (nivel 3), gestionând toate
problemele legate de combaterea descãrcãrilor de
hidrocarburi și pentru organizarea intervenției;
b) asigurã direct sau prin locțiitorul acestuia legãtura și
transmiterea datelor, în situații de urgențã, cu
Comandamentul Protecției Civile și Secretariatul tehnic
permanent al Comisiei guvernamentale de apãrare
împotriva dezastrelor;
c) întocmește mesajele necesare pentru informarea
statelor vecine și coordoneazã activitatea în cadrul

11

cooperãrii în planul regional, atunci când poluarea
constituie o amenințare pentru acestea;
d) colaboreazã cu forțele de intervenție, altele decât
cele naționale, solicitate și aprobate de cãtre Guvern;
e) solicitã prin Ministerul Afacerilor Externe, în numele
statului român, asistențã de la și cãtre alte state, pe baza
propunerii înaintate de CODM;
f) în toate acțiunile se consultã, dupã caz, cu Comitetul
consultativ pentru depoluare marinã.
Art. 13. Ñ Responsabilitãțile coordonatorilor pentru
operațiuni maritime, respectiv terestre:
a) hotãrãsc modul de întrebuințare a bazei materiale și
a forțelor de intervenție disponibile din Plan;
b) coordoneazã toate activitãțile operative ce privesc
intervenția;
c) asigurã legãtura cu punctele naționale operative de
contact;
d) înregistreazã evidența operațiunilor și mijloacelor
utilizate în baza de date a punctelor naționale operative de
contact (PNOC T și M);
e) asigurã forțe și mijloace pentru colectarea probelor și
a altor dovezi necesare pentru formularea cererilor de
compensare a pagubelor;
f) asigurã transmiterea regulatã a rapoartelor și
informațiilor asupra situației cãtre CODM;
g) asigurã coordonarea forțelor destinate intervenției
specifice celor douã divizii în aria de responsabilitate a
fiecãreia;
h) formuleazã recomandãri cãtre SP al CODM asupra
termenului de încheiere a operațiunii;
i) se asigurã cã tot echipamentul utilizat în intervenție
este curãțat corespunzãtor, întreținut și conservat înaintea
predãrii;
j) întocmesc raportul final asupra întregii operațiuni,
incluzând recomandãri pentru modificãri în procedurile
operaționale, eventualele revizuiri, aprecieri privind
performanțele echipamentului, sugestii pentru echipament
suplimentar și propuneri pentru îmbunãtãțirea programelor
de antrenament și exerciții și a planurilor locale de
intervenții;
k) încheie protocoale cu unitãți și organisme capabile și
abilitate de cãtre CODM sã intervinã în cazul poluãrilor
marine cu hidrocarburi;
l) conduc exerciții de simulare anuale pe linia depoluãrii
marine cu hidrocarburi.
Art. 14. Ñ Responsabilitãțile coordonatorilor de serviciu:
a) investigheazã, verificã și clarificã aspectele legate de
poluarea raportatã;
b) inițiazã operația de intervenție, declanșând planurile
locale de acțiune în cazul poluãrilor minore (nivel 1 sau,
dupã caz, nivel 2), dacã este necesar;
c) informeazã coordonatorii pentru operațiuni maritime și
terestre în cazul unei poluãri medii (nivel 2) sau majore
(nivel 3) ori al iminenței pericolului unor astfel de poluãri,
în funcție de situație;
d) evalueazã situația și activeazã toate mijloacele pentru
a opri sau a reduce descãrcarea de hidrocarburi, conform
competențelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

e) acționeazã pentru limitarea consecințelor ecologice
sau economice ale poluãrii marine în zona lor de
competențã;
f) îi informeazã fãrã întârziere, utilizând punctele
naționale operative de contact, pe coordonatorii pentru
operațiuni maritime și terestre ai CODM, în funcție de
situație, despre accident și asupra acțiunilor luate.
Art. 15. Ñ Responsabilitãțile operatorilor de serviciu:
a) primesc și transmit imediat toate informãrile privind
descãrcãrile de hidrocarburi asupra incidentelor de poluare
marinã și terestrã cãtre coordonatorul de serviciu din cadrul
SP al CODM;
b) primesc și transmit (prin dispoziție a coordonatorilor
pentru operațiuni maritime și terestre) orice informare
asupra incidentelor de poluare notificate în zona
româneascã sau din alte țãri, în cadrul cooperãrii regionale;
c) stabilesc cele mai bune comunicãri posibile și legãturi
directe între CODM și pãrțile implicate într-o descãrcare de
hidrocarburi.
Art. 16. Ñ Responsabilitãțile CODM:
a) primește rapoarte asupra incidentelor observate care
au ca rezultat sau pot genera o poluare marinã;
b) primește rapoarte asupra unei poluãri observate pe
mare atât în apele teritoriale proprii, cât și în apele
teritoriale ale altor state, în cadrul cooperãrii regionale;
c) primește rapoarte asupra incidentelor de poluare
marinã, cu consecințe observate la țãrm;
d) verificã sursa de informație;
e) evalueazã rapoartele primite și, dacã este necesar,
verificã descãrcarea de hidrocarburi raportatã;
f) inițiazã operațiile de rãspuns, în funcție de situație,
realizând urmãtoarele etape și acțiuni:
Ñ evalueazã natura poluãrii și prognozeazã amploarea
și propagarea undei de poluare;
Ñ alarmeazã și mobilizeazã forțele de intervenție prin
notificare scrisã;
Ñ declanșeazã acțiuni care pot elimina sau diminua
scurgerea de la sursã prin activarea forțelor de intervenție;
Ñ monitorizeazã poluarea pânã la eliminarea
amenințãrilor efectelor acesteia;
Ñ în cazul unei poluãri care poate constitui o
amenințare pentru securitatea valorilor umane, de mediu,
economice sau recreaționale, va limita efectele în zona
afectatã, cu ajutorul barajelor sau al altor echipamente și
materiale disponibile și permise ori prin inițierea unei
operațiuni de colectare, înainte sau dupã ce poluarea a
atins țãrmul;
Ñ decide, la propunerea coordonatorilor pentru
operațiuni maritime și terestre sau prin consultarea
Comitetului consultativ pentru depoluare marinã, momentul
în care sã înceteze operațiunile de combatere a poluãrii;
Ñ colecteazã și pãstreazã în siguranțã, în conformitate
cu prevederile legale, evidențele asupra poluãrii și cauzelor
sale, în scopul pregãtirii pretențiilor și compensațiilor pentru
litigiile juridice;
Ñ pregãtește documentația necesarã pentru procesul
juridic legat de poluare;
Ñ asigurã un punct focal pentru informarea tuturor
agenților implicați;
Ñ informeazã populația asupra situației, cauzelor și
acțiunilor luate sau care se vor lua;

Ñ informeazã permanent autoritãțile naționale asupra
situației descãrcãrii de hidrocarburi și elaboreazã raportul
pentru mass-media;
Ñ pregãtește un raport detaliat acoperind toate
aspectele descãrcãrii de hidrocarburi, inclusiv costurile
rãspunsului;
Ñ mobilizeazã resursele umane și echipamentul,
inclusiv pe cele provenite din surse din afara Planului, pe
bazã de contracte, acorduri sau protocoale;
g) decide asupra direcțiilor strategice ce se impun și
stabilește acțiunea de intervenție;
h) decide asupra zonelor expuse riscurilor celor mai
ridicate, în scopul determinãrii mãsurilor ce trebuie luate și
a resurselor de rãspuns în cazul unui incident;
i) pentru zona Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, coordonatorul general coopereazã cu prefectul
județului Tulcea;
j) organizeazã din punct de vedere administrativ și
operațional activitatea de rutinã (întocmind procedurile
administrative și financiare) și în plus activitatea de
intervenție în cazul situațiilor de poluare majorã (nivel 3);
k) participã la cooperãrile ce se negociazã cu structurile
guvernamentale și private care pot fi implicate într-o
situație de descãrcare de hidrocarburi;
l) urmãrește actualizarea în permanențã a Planului și
anexelor sale cu noi date și informații;
m) identificã, stabilește, marcheazã pe hãrți și
organizeazã,
împreunã
cu
autoritãțile
locale,
amplasamentele de-a lungul coastei pentru depozitarea
temporarã și finalã a materialelor colectate impurificate cu
hidrocarburi;
n) stabilește o strategie de investiții privind logistica de
rãspuns și reactualizeazã inventarele la nivel național și
contractele pentru echipamentul care se poate contracta
din partea sectorului privat;
o) inițiazã propuneri spre analizã, ori de câte ori este
necesar, Comitetului consultativ pentru depoluare marinã,
privind organizarea operaționalã a procedurilor sau pentru
înlocuirea și achiziționarea echipamentului necesar, conform
necesitãților ocazionate de rãspuns;
p) elaboreazã programele anuale de activitate și
revizuiește programele de antrenamente și exerciții pentru
depoluare marinã, ce vor fi analizate de Comitetul
consultativ pentru depoluare marinã și apoi supuse
aprobãrii, de cãtre coordonatorul general, ministerelor
implicate;
r) stabilește numãrul, tipul antrenamentelor și exercițiilor,
data efectuãrii lor și le coordoneazã;
s) aprobã prin coordonatorul general programul anual
pentru antrenament și exerciții;
t) urmãrește instruirea periodicã a personalului în cadrul
cursurilor organizate de instituțiile abilitate.
Art. 17. Ñ Sarcinile SP al CODM.
Împreunã cu punctele naționale operative de contact
(PNOC M și T):
1. obține informații asupra caracteristicilor materialului
poluant, greutãții specifice, viscozitãții, valorii punctului de
inflamabilitate la temperatura apei mãrii, caracteristicilor de
distilare a hidrocarburii descãrcate în mare și a altor
parametri care se considerã necesari acțiunilor de rãspuns;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004
2. prognozeazã mișcãrile materialului poluant descãrcat,
în concordanțã cu viteza și direcția vântului și ale
curentului, înscrise în hãrțile elaborate pentru acest scop
prin grija sa; prin organele de specialitate va elabora
scenarii de prognozare pentru evidențierea unor posibile
situații de poluare și va iniția colaborãri internaționale
pentru supravegherea de la distanțã;
3. asigurã hãrți cu zonele sensibile care trebuie
protejate:
a) zonele în care viața speciilor de plante și animale
este amenințatã;
b) zonele de pescuit, de reproducere a peștilor și
amenajãrile pentru acvaculturã;
c) zonele speciale de protejare a mediului și rezervațiile
naturale;
d) zonele irigate;
e) construcțiile industriale;
f) instalațiile de manipulare, stocare și distribuire a
hidrocarburilor sau alte instalații similare;
g) plajele, amenajãrile turistice și alte zone de
agrement;
h) porturile mari, porturile turistice;
i) zonele locuite.
În plus fațã de factorii de sensibilitate cunoscuți, vor fi
luați în considerare și factorii socioeconomici pentru a se
determina prioritãțile și tehnicile de curãțare;
4. asigurã hãrți cu posibilele surse de poluare bazate
pe analiza de risc;
5. determinã zonele prioritar a fi protejate, conform
hãrților zonelor sensibile, luând în considerare:
a) disponibilitatea informației asupra locului;
b) disponibilitatea surselor de protecție în zonã;
c) importanța relativã a diferitelor necesitãți;
d) modificãrile datorate factorilor sezonieri (vacanțe,
perioade de reproducere a peștilor și pãsãrilor);
e) schimbarea de prioritate (când o altã resursã ce
urmeazã a fi protejatã este afectatã înaintea luãrii oricãrei
mãsuri de protecție);
f) permisiunea de a se utiliza dispersanți;
6. selecteazã tehnicile ce urmeazã a fi folosite în timpul
operațiunilor, luând în considerare:
a) cea mai potrivitã strategie de curãțare pentru fiecare
tip de țãrm, amploarea poluãrii și caracteristicile agentului
poluant;
b) echipamentele corespunzãtoare, în acord cu zona și
cu condițiile climatice și hidrologice specifice momentului;
c) cea mai potrivitã combinație a tehnicilor de
depoluare;
d) restricțiile indicate pe hãrți;
7. ia în considerare urmãtoarele acțiuni pentru a hotãrî
modalitãțile de mobilizare a echipamentelor:
a) depozitarea echipamentelor de intervenție în zonele
de risc ridicat, pentru a se asigura un rãspuns rapid și
eficient;
b) modalitatea de stocare a echipamentelor în depozite
centrale sau în zone de risc din punct de vedere al
prețului de transport și al posibilelor întârzieri în cazul unei
intervenții;
c) inventariarea echipamentului existent și metodele de
transport al echipamentului, ce vor fi înscrise în baza de
date a SP al CODM. Baza de date va cuprinde liste cu

13

echipamentele pe tipuri și calitãți, metodele de transport al
acestora și serviciile autorizate pentru distribuirea și
amplasarea echipamentelor;
d) perfectarea cu companiile private a contractelor
pentru echipamentele și serviciile asigurate sau a
protocoalelor de colaborare, dacã sunt acordate ca ajutor;
8. evalueazã fiecare metodã de depozitare în funcție de
factorii de mediu și determinã metodele ce urmeazã a fi
utilizate, în concordanțã cu reglementãrile naționale curente;
9. solicitã suplimentarea cu frecvențe radio, dacã este
cazul;
10. cuantificã pagubele în urma poluãrii cu hidrocarburi,
în vederea obținerii de despãgubiri de cãtre autoritãțile
române de la poluator;
11. solicitã instituțiilor abilitate sã emitã avize cãtre
navigatori cu privire la zona afectatã;
12. creeazã și menține baza de date privind:
a) recepționarea informației;
b) acțiunile întreprinse ca rãspuns la informația primitã;
c) utilizarea forței de muncã, a echipamentului, a
materialelor și a fondurilor;
d) reactualizarea anexelor;
e) activitãțile în cadrul Planului regional de contingent la
Marea Neagrã;
f) activitãțile de implementare a actelor normative
elaborate de Comunitatea Europeanã în domeniul protecției
civile Ñ accidente de poluare marinã etc.;
13. dezvoltã programele de întreținere (planuri pentru
curãțare, reparații și conservare a echipamentului care a
fost utilizat), pentru a asigura un nivel ridicat, operațional
al echipamentului de rãspuns;
14. întocmește documentația și raportul final pentru
formularea cererilor de compensare a pagubelor ale
diferitelor persoane fizice sau juridice.
Art. 18. Ñ Divizia pentru operații maritime are în
componențã:
Ñ ANR;
Ñ Agenția Românã de Intervenții și Salvare Navalã;
Ñ Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale
”Radionav,, Ñ Constanța;
Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A.;
Ñ Inspectoratul Județean al Poliției de Frontierã
Constanța;
Ñ Statul Major al Forțelor Navale;
Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.,
Sucursala Petromar Constanța;
Ñ Spitalul Universitar Port Constanța;
Ñ Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Constanța;
Ñ D.A.D.L.;
Ñ Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A.
Constanța;
Ñ Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A.;
Ñ organizații neguvernamentale, voluntari;
Ñ Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
Ñ Institutul Național de Cercetare și Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Constanța;
Ñ Societatea Comercialã ”Rompetrol Rafinare,, Ñ S.A.;
Ñ agențiile de protecția mediului din Constanța și
Tulcea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

Ñ Garda de Mediu din Constanța și Tulcea;
Ñ Compania AIR ADRIA Ñ S.R.L.;
Ñ Compania de Remorcare Maritimã ”COREMAR,, Ñ
S.A.;
Ñ alte societãți comerciale, inclusiv șantierele navale;
Art. 19. Ñ Divizia pentru operații terestre are
urmãtoarea componențã:
Ñ IPCJ Constanța și IPCJ Tulcea;
Ñ D.A.D.L.;
Ñ Autoritatea Navalã Teritorialã Constanța/Autoritatea
Navalã Teritorialã Tulcea și cãpitanii de port;
Ñ consiliile județene Constanța și Tulcea;
Ñ agențiile de protecție a mediului din Constanța și
Tulcea;
Ñ Garda de Mediu din Constanța și Tulcea;
Ñ Brigada de Pompieri ”Dobrogea,, a județului
Constanța;
Ñ Statul Major al Forțelor Navale;

Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A.;
Ñ Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A.;
Ñ Inspectoratul Județean al Poliției de Frontierã
Constanța;
Ñ inspectoratele de poliție ale județelor Constanța și
Tulcea;
Ñ comandamentele teritoriale de jandarmi Constanța și
Tulcea;
Ñ organizații neguvernamentale;
Ñ Agenția Românã de Intervenții și Salvare Navalã;
Ñ Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Constanța;
Ñ Prefectura Constanța și Tulcea, municipalitãți;
Ñ Centrul Meteorologic Regional;
Ñ Institutul Național de Cercetare și Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Constanța;
Ñ companii specializate pentru depoluare;
Ñ alți agenți economici.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR
ȘI DEZVOLTÃRII RURALE
Nr. 229 din 8 aprilie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 189 din 21 aprilie 2004

ORDIN
privind înființarea Centrului de monitorizare prin satelit a navelor de pescuit
Având în vedere prevederile Regulamentului Comisiei (EC) nr. 2.244/2003 din 18 decembrie 2003 privind sistemul
de monitorizare prin satelit a navelor de pescuit și ale Documentului de poziție referitor la cap. 8 Ñ pescuit, prin care s-a
acceptat acquisul comunitar în domeniul pescuitului,
în temeiul prevederilor art. 3 pct. 24 din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobatã prin Legea nr. 604/2003,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale și ministrul de stat, ministrul administrației și internelor emit
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În cadrul Direcției de pescuit și acvaculturã
din Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale se
înființeazã Centrul de monitorizare prin satelit a navelor de
pescuit.
Art. 2. Ñ Prin Centrul de monitorizare prin satelit a
navelor de pescuit, denumit în continuare Centru de
monitorizare, se va urmãri activitatea de pescuit în apele
marine naționale și internaționale a navelor de pescuit care
arboreazã pavilion românesc, cu lungimi mai mari de 15 m,
precum și a navelor de pescuit care arboreazã pavilionul
altor state și activeazã în apele marine naționale.
Art. 3. Ñ Echipamentele pentru dotarea navelor de
pescuit care arboreazã pavilion românesc și a Centrului de
monitorizare se vor asigura de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
Art. 4. Ñ Direcția de pescuit și acvaculturã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale va
raporta semestrial, la 1 mai și la 1 noiembrie, Comisiei
Europene date referitoare la sistemul de monitorizare a
navelor de pescuit.
Art. 5. Ñ Notificarea cãtre Comisia Europeanã va
cuprinde urmãtoarele date:
a) numãrul navelor de pescuit monitorizate prin satelit în
jumãtatea anterioarã a anului;

b) lista navelor de pescuit care au avut în mod repetat
echipamentul pentru monitorizare prin satelit scos din
funcțiune sau defect;
c) situația zonelor de pescuit în care au activat navele
de pescuit care arboreazã pavilionul altor state,
recepționate de Centrul de monitorizare, în jumãtatea
anterioarã a anului;
d) timpul total petrecut de navele de pescuit în zonele
de pescuit naționale.
Art. 6. Ñ Toate navele de pescuit cu lungimi mai mari
de 15 m și care arboreazã pavilion românesc au obligația
de a avea instalat la bord echipament special pentru
transmiterea datelor prin satelit.
Art. 7. Ñ Echipamentul de transmitere a datelor instalat
la bordul navelor de pescuit trebuie sã transmitã automat
urmãtoarele date:
a) numele/numãrul de identificare al navei de pescuit;
b) poziția geograficã în momentul transmiterii, cu o
eroare de maximum 500 m și un interval de confidențã de
99%;
c) data și timpul exprimat în Universal Time Coordinated
(UTC) ale poziției navei de pescuit în momentul transmisiei.
Art. 8. Ñ Frecvența de transmitere automatã a datelor
de la nava de pescuit cãtre Centrul de monitorizare trebuie
sã fie de cel puțin o datã la douã ore.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

15

Art. 9. Ñ Întreruperea intenționatã sau defectarea
repetatã a echipamentului instalat la bordul navei de
pescuit atrage, dupã caz, suspendarea licenței de pescuit
pentru o perioadã de pânã la 3 luni.
Art. 10. Ñ Datele referitoare la monitorizarea prin satelit
a navelor de pescuit, care sunt transmise cãtre Comisia
Europeanã, sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 11. Ñ Direcția de pescuit și acvaculturã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale va
prezenta periodic Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã situația navelor de pescuit înregistrate și
monitorizate prin satelit.

Art. 12. Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor va informa
periodic și ori de câte ori este nevoie situația navelor de
pescuit care activeazã fãrã a avea instalat la bordul
acestora sistemul de monitorizare prin satelit.
Art. 13. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale va încheia un contract pentru furnizarea serviciului
de comunicații prin satelit cu o societate specializatã în
acest domeniu.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
6 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,

Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,

Ilie Sârbu

Ioan Rus
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/3.V.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/3.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

