Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 390

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

135.
273.

Nr.
609.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Bereni, județul
Mureș, prin reorganizarea comunei Mãgherani ......

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Bereni, județul Mureș, prin
reorganizarea comunei Mãgherani ...........................

2
610.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 168 din 1 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37
alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
604.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale Ñ Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului Vrancea în domeniul public
al comunei Strãoane, județul Vrancea, și
în administrarea Consiliului Local al Comunei
Strãoane.....................................................................

611.

5Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al comunei Gârbova, județul Alba, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Gârbova......................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unor
imobile situate în comuna Milcoiu, județul Vâlcea,
din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale Ñ Agenția Domeniilor Statului
în proprietatea publicã a comunei Milcoiu și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Milcoiu,
județul Vâlcea ............................................................

7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru
înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale
produse în județul Vâlcea ........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Bereni, județul Mureș, prin reorganizarea comunei Mãgherani
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Bereni, județul
Mureș, având în componențã satele Bereni, Bâra, Cându,
Drojdii, Eremieni, Maia și Mãrculeni, prin reorganizarea
comunei Mãgherani.
(2) Reședința comunei Bereni se stabilește în satul
Bereni.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Mãgherani, în urma reorganizãrii
prevãzute la art. 1, are în componențã satele Mãgherani,
Șilea Nirajului și Torba.
(2) Reședința comunei Mãgherani este în satul
Mãgherani.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a
autoritãților publice locale în comuna Bereni, județul Mureș,
rezolvarea problemelor curente se asigurã de doi delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect în
condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Bereni.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Mureș și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului Mureș
și Consiliul Local al Comunei Mãgherani, repartizeazã

veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Mãgherani între comunele prevãzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Bereni se administreazã și se gestioneazã
prin autoritãțile locale ale acestei noi comune, iar
echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, în limitele prevederilor
aprobate pentru anul 2004, pe ansamblul județului Mureș.
(3) Bugetul comunei Bereni pe anul 2004 se elaboreazã
de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1), cu avizul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului Mureș.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Mãgherani și delegatul desemnat prin ordin al prefectului,
cu atribuții de primar, al comunei Bereni.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile
administrației publice locale din comuna Mãgherani, județul
Mureș, funcționeazã în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ð55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 75 alin. (1) și (3) și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 aprilie 2004.
Nr. 135.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Bereni,
județul Mureș, prin reorganizarea comunei Mãgherani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei Bereni,
județul Mureș, prin reorganizarea comunei Mãgherani și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 aprilie 2004.
Nr. 273.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 168
din 1 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. (4)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, excepție ridicatã de Mihai Plãmãdealã în
Dosarul nr. 2.612/2003 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, personal
și asistat de avocat Gheorghe Dediu, și partea Societatea
Comercialã ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A., prin consilier
juridic.
Avocatul autorului excepției formuleazã o cerere de
acordare a unui termen de judecatã pentru ca în acest
interval autoritãțile cãrora li s-au solicitat puncte de vedere
cu privire la critica de neconstituționalitate sã comunice
Curții Constituționale opinia lor.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii de
amânare a judecãrii cauzei, arãtând cã autoritãțile publice
nu au obligația de a transmite Curții Constituționale punctul
lor de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate,
astfel încât nu se justificã acordarea unui nou termen.
Examinând solicitarea autorului excepției, Curtea
apreciazã cã au fost îndeplinite condițiile prevãzute de
art. 24 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãruia
”președintele Curții Constituționale [É] va comunica încheierea
prin care a fost sesizatã Curtea președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, indicându-le data
pânã la care pot sã trimitã punctul lor de vedere,,, coroborat cu
art. 19 din aceeași lege, conform cãruia ”pânã la data
dezbaterilor, președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul pot prezenta, în scris, punctul lor de vedere,, și, prin
urmare, urmeazã sã respingã cererea de amânare cu un
atare obiect.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției aratã cã textul de lege criticat încalcã art. 44 din
Constituție, republicatã, întrucât în temeiul sãu opereazã o
trecere a terenului proprietate privatã a persoanei în
domeniul public al statului, din momentul realizãrii
amplasamentului energetic, stâlp de înaltã tensiune și rețea
electricã, cu nesocotirea dispozițiilor Legii nr. 213/1998 și
fãrã a exista un titlu valabil în baza cãruia sã intervinã
schimbarea titularului dreptului de proprietate. Așa fiind,
Legea nr. 318/2003 retroactiveazã, transformând statul în
proprietar din momentul ridicãrii obiectivului energetic, ceea
ce echivaleazã cu o expropriere abuzivã, fãrã prealabilã și
justã despãgubire.
Pe de altã parte, amplasarea obiectivelor energetice în
imediata vecinãtate a locuințelor este de naturã a aduce
atingere dreptului la ocrotirea sãnãtãții persoanei, deoarece
existența și valorile câmpurilor electromagnetice formate
reprezintã un pericol deosebit, limitele de siguranțã fiind cu
mult depãșite.

Societatea Comercialã ”Electrica Muntenia Sud,, Ñ S.A.
susține respingerea excepției, arãtând cã textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale referitoare
la dreptul de proprietate, în spețã fiind aplicabile dispozițiile
art. 44 alin. (1) teza finalã, potrivit cãruia conținutul și
limitele acestui drept sunt stabilite prin lege. De asemenea,
se apreciazã cã restrângerea adusã dreptului de proprietate
privatã întrunește cerințele impuse de norma constituționalã,
respectiv este prevãzutã de lege, este necesarã pentru
realizarea activitãților în sectorul energiei electrice, este
proporționalã cu situația care a determinat-o și nu are
caracter discriminatoriu, respectând art. 16 din Constituție,
republicatã.
Pe de altã parte, dispozițiile art. 37 alin. (4) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 consfințesc o stare de fapt
preexistentã, preluând prevederile legale referitoare la
terenurile ocupate de instalațiile de distribuție și transport al
energiei electrice, cuprinse în acte normative anterioare,
respectiv Legea nr. 18/1991 și Legea nr. 213/1998.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã textele de
lege criticate nu contravin prevederilor constituționale
referitoare la garantarea dreptului de proprietate privatã,
întrucât legiuitorul, în temeiul art. 44 alin. (1), a stabilit
limitele și conținutul acestui drept în considerarea
interesului public general. În acest sens, Curtea s-a
pronunțat recent și, întrucât nu au apãrut elemente noi de
naturã sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe, se
apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.612/2003, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. (4) din
Legea energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã de
Mihai Plãmãdealã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, potrivit prevederilor art. 37 alin. (4) din Legea
nr. 318/2003, se poate considera cã amplasarea unui post
de transformare a energiei electrice, aparținând unei
societãți cu capital de stat pe un teren proprietate privatã,
este în mãsurã sã schimbe titularul dreptului de proprietate
al acestuia. Se apreciazã cã numai prin aplicarea unui
regim juridic de protecție discriminatoriu se poate ajunge la
situația în care deținãtorii terenurilor pe care sunt
amplasate obiective ale producãtorilor sau distribuitorilor de
energie electricã, la momentul apariției legii, sã fie
expropriați fãrã o dreaptã și prealabilã despãgubire, iar cei
pe ale cãror terenuri urmeazã sã fie amplasate astfel de
obiective sã beneficieze de protecția normei constituționale.
Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
prevederile art. 37 alin. (4) din Legea nr. 318/2003
confirmã, în mod expres, în legea specialã, reglementãrile
din acte normative anterioare referitoare la proprietatea
publicã. Întrucât rețeaua de transport al energiei electrice
are caracter de bun public, apare ca evident faptul cã
terenul pe care sunt amplasate asemenea obiective este
afectat de interesul public al bunului, deci se include în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.V.2004

domeniul public, de interes general, al statului. Așa fiind,
caracterul de bun al proprietãții publice a unui teren afectat
de o utilitate publicã nu aduce atingere dispozițiilor art. 44
alin. (1), (3) și (5) din Constituție, republicatã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. (4) din Legea
nr. 318/2003 fiind nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 este neîntemeiatã, întrucât textul de lege
criticat face parte din reglementãrile privind regimul juridic
al terenurilor pe care sunt amplasate rețelele de distribuție
a energiei electrice, și reconfirmã apartenența acestor
terenuri la domeniul public al statului.
Astfel, reglementãrile criticate nu încalcã prevederile
art. 44 din Constituție, republicatã, întrucât proprietatea
privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular, art. 37 alin. (4) din Legea nr. 318/2003
încadrându-se în mãsurile necesare pentru îndeplinirea
obligațiilor statului referitoare la protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,
prevãzute de art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituție,
republicatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 37
alin. (4) din Legea nr. 318/2003 sunt în conformitate cu
dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
republicatã, potrivit cãrora conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege. Întrucât textul de lege
criticat nu reglementeazã procedura exproprierii, aceasta
fiind expres prevãzutã de alte dispoziții ale Legii
nr. 318/2003, ci doar faptul cã terenurile pe care se
situeazã rețelele electrice de distribuție sunt și rãmân în
proprietatea publicã a statului, art. 37 alin. (4) din Legea
nr. 318/2003 este în deplinã concordanțã cu prevederile
art. 44 alin. (2) din Constituție, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511
din 16 iulie 2003. Textul de lege criticat are urmãtorul
conținut: ”Terenurile pe care se situeazã rețelele electrice de
distribuție existente la intrarea în vigoare a prezentei legi sunt
și rãmân în proprietatea publicã a statului,,.
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 44 alin. (2), (3) și (5) din
Constituția României, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din data de 31 octombrie
2003, textele constituționale invocate având urmãtorul
conținut:

Ñ Art. 44 alin. (2), (3) și (5): ”(2) Proprietatea privatã
este garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de
titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de
proprietate privatã asupra terenurilor numai în condițiile
rezultate din aderarea României la Uniunea Europeanã și din
alte tratate internaționale la care România este parte, pe bazã
de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã,
precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [É]
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile art. 37 alin. (4) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003 nu consacrã trecerea în proprietatea
statului a terenurilor pe care se aflã rețele electrice de
distribuție, ci prevãd cã acestea sunt și rãmân în
proprietatea publicã a statului, instituind astfel un fine de
neprimire a cererilor de retrocedare. Așa fiind,
reglementarea legalã în cauzã nu relevã nici o contradicție
cu alin. (3) al art. 44 din Constituție, republicatã, și,
totodatã, este în deplinã concordanțã cu art. 136 alin. (2)
și (4) din Legea fundamentalã, potrivit cãruia proprietatea
publicã aparține statului și unitãților administrativ-teritoriale
și este inalienabilã.
În ceea ce privește situația în care terenul necesar
pentru înființarea și funcționarea capacitãții energetice este
proprietatea privatã a unui terț, Curtea reține cã, potrivit
art. 20 din Legea nr. 318/2003, solicitantul autorizației de
înființare poate sã inițieze procedura legalã de expropriere
a terenului, dacã se invocã o cauzã de utilitate publicã,
sau sã obținã concesiunea acestuia, în condițiile legii.
Analizând jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului sub acest aspect, Curtea Constituționalã observã
cã se lasã statului o marjã mare de apreciere, în funcție
de nevoia realã a comunitãții în adoptarea mãsurii de
privare de proprietate. În cauza ”James și alții împotriva
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei,,, 1986, Curtea
Europeanã a statuat cã nu poate fi vorba despre o
încãlcare a dispozițiilor Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, dacã
privarea de proprietate a fost fãcutã într-un anumit context
politic, economic sau social, dacã rãspunde unei ”utilitãți
publice,,, așa cum prevede art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție, aparținând chiar și unei categorii mai restrânse
de persoane, deci și în situația în care colectivitatea în
ansamblul ei nu utilizeazã sau nu profitã ea însãși de bun.
În vederea realizãrii scopului ei legitim, mãsura privativã de
proprietate trebuie însã sã pãstreze un echilibru just între
exigențele interesului general al comunitãții și apãrarea
drepturilor fundamentale ale individului. Mai mult, ea trebuie
sã aibã loc în condițiile prevãzute de legea internã, care
este necesar sã fie accesibilã, publicã și previzibilã, și sã
cuprindã o procedurã clarã de aplicare. Or, în aceastã
materie, legea românã respectã exigențele impuse de
prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea
prevederilor art. 44 alin. (2) din Constituție, republicatã,
Curtea constatã cã, în mãsura în care reglementarea
dedusã controlului se aplicã tuturor celor aflați în situația
prevãzutã în ipoteza normei legale, indiferent de titular, fãrã
nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un
atare obiect nu este întemeiatã.
Pe de altã parte, Curtea reține cã, potrivit art. 44
alin. (7) din Legea fundamentalã, ”dreptul de proprietate
obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și
asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte
sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.V.2004
Așa fiind, nimic nu împiedicã persoana care a suferit un
prejudiciu, în urma operațiunilor de realizare și
retehnologizare a capacitãților energetice care se executã
asupra terenurilor proprietate privatã, de a solicita statului
repararea pagubei produse, potrivit dispozițiilor dreptului
comun.

5

De altfel, prin Decizia nr. 72 din 26 februarie 2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249
din 22 martie 2004, Curtea s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții art. 37 alin. (4) din Legea nr. 318/2003,
soluția adoptatã menținându-și valabilitatea și în cauza de
fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
excepție ridicatã de Mihai Plãmãdealã în Dosarul nr. 2.612/2003 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 aprilie 2004.
PREȘEDINTE,
prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale Ñ Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã
a Județului Vrancea în domeniul public al comunei Strãoane, județul Vrancea,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Strãoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil situat în
comuna Strãoane, județul Vrancea, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale Ñ Direcția pentru
Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Vrancea în

domeniul public al comunei Strãoane, județul Vrancea, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Strãoane.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 604.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.V.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale Ñ Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã a Județului Vrancea în domeniul public al
comunei Strãoane și în administrarea Consiliului Local al Comunei Strãoane, județul Vrancea
Adresa imobilului
care se
transmite

Comuna Strãoane,
județul Vrancea

Numãrul atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

121.429

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale Ñ Direcția pentru
Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului
Vrancea

Comuna Strãoane,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Strãoane,
județul Vrancea

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

I. Identificat cu nr.:
Ñ C.F.: 225N
Ñ Topo: 431N, tarlaua 19,
parcela 744
II. Partea de construcție
care se transmite:
Ñ bloc de locuințe Ñ
suprafața construitã = 205 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al comunei Gârbova, județul Alba,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Gârbova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului situat în
comuna Gârbova, str. Mihai Eminescu nr. 8, județul Alba,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în

domeniul public al comunei Gârbova, județul Alba, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Gârbova.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 609.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al comunei Gârbova, județul Alba, și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Gârbova
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite
imobilul

Str. Mihai Eminescu
nr. 8,
comuna Gârbova,
județul Alba

Statul român Ñ
Ministerul
Administrației
și Internelor

Comuna Gârbova și în
administrarea Consiliului
Local al Comunei
Gârbova, județul Alba

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

clãdire cu teren aferent P+1
suprafața construitã = 86 m2
suprafața desfãșuratã = 172 m2
teren aferent = 1.057 m2
valoarea = 506.273.146 lei

Numãrul atribuit de
Ministerul Finanțelor
Publice conform Hotãrârii
Guvernului nr. 15/2004

112.159

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unor imobile situate în comuna Milcoiu, județul Vâlcea,
din proprietatea privatã a statului și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale Ñ Agenția Domeniilor Statului în proprietatea publicã a comunei Milcoiu
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Milcoiu, județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
imobilelor situate în comuna Milcoiu, județul Vâlcea, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale Ñ Agenția Domeniilor

Statului în proprietatea publicã a comunei Milcoiu și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Milcoiu, județul
Vâlcea
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 610.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din proprietatea privatã a statului și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale Ñ Agenția Domeniilor Statului în proprietatea publicã a comunei Milcoiu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Milcoiu, județul Vâlcea
Adresa imobilului
care face
obiectul
transmiterii

Numãrul de inventar
Valoarea de inventar
(lei)

Comuna Milcoiu,
județul Vâlcea

1.261
20.366.231

Comuna Milcoiu,
județul Vâlcea

1.259
13.750.652

Comuna Milcoiu,
județul Vâlcea

1.255
12.382.438

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Statul român, din
administrarea Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale Ñ
Agenția Domeniilor Statului
Statul român, din
administrarea Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale Ñ
Agenția Domeniilor Statului
Statul român, din
administrarea Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale Ñ
Agenția Domeniilor Statului

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Comuna Milcoiu,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Milcoiu,
județul Vâlcea

Ñ Grup social
Regim de înãlțime: P+1
Anul dãrii în folosințã: 1985
Suprafața = 270,33 m2

Comuna Milcoiu,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Milcoiu,
județul Vâlcea

Ñ Grup social
Regim de înãlțime: P+1
Anul dãrii în folosințã: 1988
Suprafața = 270,11 m2

Comuna Milcoiu,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Milcoiu,
județul Vâlcea

Ñ Grup social
Regim de înãlțime: P+1
Anul dãrii în folosințã: 1978
Suprafața = 212,66 m2
Suprafața totalã a
terenului = 2.409,2 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru înlãturarea unor efecte
ale calamitãților naturale produse în județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 7 miliarde lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2004, bugetelor comunelor
Laloșu, Cernișoara și Mãldãrești din județul Vâlcea, pentru
finanțarea unor lucrãri urgente de înlãturare a efectelor
calamitãților naturale produse în aceste unitãți administrativ-

teritoriale, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 611.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãrile urgente de înlãturare a efectelor calamitãților naturale produse în județul Vâlcea
Nr.
crt.

1.

2.
3.

Valoarea
(milioane lei)

Denumirea obiectivului

TOTAL
din care:
Comuna Laloșu
Ñ Lucrãri de apãrare a malului și reprofilare a albiei pârâului Olteț în zona satului Oltețani
Ñ Lucrãri de execuție a unor noi canale de desecare în satul Laloșu, cãtunul Þigãnie
Comuna Cernișoara
Ñ Lucrãri de refacere a podului peste pârâul Cernișoara, pe drumul comunal DC 115 (km 3+200)
Comuna Mãldãrești
Ñ Lucrãri de refacere a podului peste pârâul Ciupa, pe drumul sãtesc StroieÑMãgura

7.000
5.550
5.050
500
450
450
1.000
1.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/3.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

