Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 391

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

623.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
25.

617.

618.

620.

621.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 88/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru situații de
urgențã .....................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind înființarea și organizarea
Comitetului național director pentru prevenirea și
combaterea exploatãrii copiilor prin muncã ...........

3Ð4

5

Ñ Hotãrâre pentru instituirea procedurilor speciale
de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale
”Exfor,, Ñ S.A. București și a Societãții
Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara .............

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind stingerea prin conversie în
acțiuni a creanțelor Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, deținute la
unele societãți comerciale, provenite din
contractele de împrumut încheiate în baza
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 .............................................

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2004 .............................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
83.

Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din
circuitul agricol a unui teren în suprafațã de
29.360,60 m2, situat în comuna Sãrulești, județul
Cãlãrași ....................................................................

Pagina

127.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare...............................

7

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
acordarea autorizației pentru înființarea obiectivului
energetic ”Stația electricã 110/10 kV Cluj Stadion,,
Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A. .......................................

8

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
22.

6

Ñ Hotãrâre privind interpretarea unor prevederi
din actele normative cu aplicabilitate în
desfãșurarea alegerilor pentru autoritãțile
administrației publice locale din data de 6 iunie
2004 ...........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/3.V.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã
Având în vedere necesitatea protejãrii populației în situații de urgențã, ca urmare a multiplicãrii și diversificãrii
riscurilor de naturã nonmilitarã care pot avea efecte dramatice asupra vieții și sãnãtãții unui mare numãr de persoane,
pentru a asigura instituirea și implementarea, în cel mai scurt timp, a cadrului legal care sã permitã un rãspuns
adecvat și coordonat pe timpul producerii situațiilor de urgențã, în scopul restabilirii rapide a stãrii de normalitate, ținând
seama și de necesitatea îndeplinirii angajamentelor asumate de România în procesul aderãrii la Uniunea Europeanã,
precum și de obligațiile țãrii noastre în calitate de membru NATO,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgențã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie
2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 363/2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã serviciile publice comunitare
pentru situații de urgențã, denumite în continuare servicii de
urgențã, ca structuri specializate în domeniul apãrãrii
împotriva incendiilor și al protecției civile, subordonate
autoritãților administrației publice centrale și locale, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Serviciile de urgențã sunt servicii de urgențã
profesioniste și servicii de urgențã voluntare.
(3) Serviciile de urgențã profesioniste se constituie în
fiecare județ și în municipiul București ca servicii publice
deconcentrate în subordinea Inspectoratului General pentru
Situații de Urgențã, denumit în continuare Inspectorat
General.
(4) Serviciile de urgențã voluntare se constituie ca
servicii publice descentralizate în subordinea consiliilor
locale ale municipiilor, orașelor și comunelor.
(5) Inspectoratul General se înființeazã ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Serviciile de urgențã și Inspectoratul General
asigurã îndeplinirea atribuțiilor specifice de protecție civilã,
de prevenire și stingere a incendiilor, precum și de
gestionare a situațiilor de urgențã, potrivit competențelor
stabilite prin legile în vigoare.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Serviciile de urgențã profesioniste
județene și al municipiului București se înființeazã ca
structuri
unificate,
realizate
prin
reorganizarea
inspectoratelor de protecție civilã județene, respectiv al
municipiului București, a brigãzilor și grupurilor de pompieri
militari.
(2) Serviciile de urgențã profesioniste funcționeazã ca
inspectorate județene și al municipiului București, cu
personalitate juridicã.,,
4. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Activitatea serviciilor de urgențã voluntare constituite
în subordinea consiliilor locale este condusã de profesioniști
în domeniu, salariați ai administrației publice locale.,,

5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Principiile de organizare, funcționarea și
atribuțiile serviciilor de urgențã profesioniste se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministrului
administrației și internelor.
(2) Structura organizatoricã și dotarea serviciilor de
urgențã se realizeazã pe baza criteriilor de performanțã
elaborate de Inspectoratul General și aprobate prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(3) Regulamentele de organizare și funcționare ale
serviciilor de urgențã se întocmesc pe baza regulamentuluicadru elaborat de Inspectoratul General și aprobat prin
ordin al ministrului administrației și internelor, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Activitatea serviciilor de urgențã este
coordonatã de prefect, la nivel județean, respectiv al
municipiului București, și de primar, la nivelul comunelor,
orașelor și celorlalte municipii.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Inspectoratul General se organizeazã și
funcționeazã ca structurã unificatã, realizatã prin
reorganizarea Comandamentului Protecției Civile și a
Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Inspectoratul General este condus de un inspector
general, numit prin decizie a primului-ministru, la
propunerea ministrului administrației și internelor, și este
ajutat de un prim-adjunct și un adjunct, numiți prin ordin al
ministrului administrației și internelor.,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Inspectoratul General, în calitate de
autoritate de reglementare în domeniu, emite metodologii,
norme, regulamente și proceduri care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Inspectoratul General și serviciile de urgențã fac
parte din sistemul național pentru managementul situațiilor
de urgențã, potrivit legii.
(3) Inspectoratul General asigurã coordonarea și
controlul de specialitate al serviciilor de urgențã.,,
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
Inspectoratul General colaboreazã cu structurile Ministerului
Administrației și Internelor, cu celelalte ministere și autoritãți
ale administrației publice centrale și locale, potrivit
prevederilor legale în vigoare.,,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Organigrama și regulamentul de organizare
și funcționare ale Inspectoratului General se aprobã prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/3.V.2004
hotãrâre a Guvernului, iar statul de organizare al acestuia,
prin ordin al ministrului administrației și internelor.,,
11. Articolul 14 se abrogã.
12. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Bunurile mobile și imobile din domeniul
public sau privat al statului, aflate în folosința
Comandamentului Protecției Civile, a Inspectoratului
General al Corpului Pompierilor Militari și a structurilor
subordonate acestora, se transmit în folosința
Inspectoratului General și a structurilor subordonate
acestuia, cu același titlu, pe bazã de proces-verbal.,,
13. Alineatul (2) al articolului 25 se abrogã.
14. Alineatul (1) al articolului 26 se abrogã.
15. Alineatul (1) al articolului 27 se abrogã.
16. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Obligațiile și acțiunile internaționale
privind integrarea euroatlanticã, protecția civilã, apãrarea
împotriva incendiilor și gestionarea situațiilor de urgențã,
asumate de Comandamentul Protecției Civile și de
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari, se
îndeplinesc de cãtre Inspectoratul General.
(2) Inspectoratul General este punct de contact național
în relația cu organizațiile internaționale de profil.,,

3

17. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Inspectoratul General și serviciile de urgențã
profesioniste asigurã planificarea și mobilizarea resurselor
proprii la instituirea mãsurilor excepționale prevãzute de
lege, precum și la declararea stãrilor de mobilizare și
rãzboi.,,
18. Expresia ”servicii publice comunitare,, și
denumirea ”Inspectorat,, se înlocuiesc cu ”servicii de
urgențã,,, respectiv ”Inspectorat General,,.
Art. II. Ñ Demilitarizarea, profesionalizarea, elaborarea
cadrului juridic specific, precum și principalele activitãți și
etape pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã se realizeazã pe baza unui program elaborat de
Ministerul Administrației și Internelor în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 88/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 363/2002, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea și organizarea Comitetului național director pentru prevenirea
și combaterea exploatãrii copiilor prin muncã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și având în vedere art. 4 pct. 3 din Memorandumul de
înțelegere dintre Guvernul României și Organizația Internaționalã a Muncii privind eliminarea muncii copilului, semnat la
Geneva la 18 iunie 2002, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.156/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comitetul național director
pentru prevenirea și combaterea exploatãrii copiilor prin
muncã, denumit în continuare Comitetul director, organism
de coordonare și monitorizare a programelor desfãșurate în
România pentru prevenirea și eliminarea celor mai grave
forme ale muncii copilului, în coordonarea ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei.
Art. 2. Ñ Comitetul director are rolul de a revizui și
aproba planurile operative și strategice periodice ale
Programului Internațional privind Munca Copilului, de a
stabili prioritãțile de politicã și programele, inclusiv zonele,
sectoarele unde trebuie dezvoltate programe de acțiune,

precum și de a obține sprijin guvernamental și resurse
pentru aceste programe de acțiune.
Art. 3. Ñ Comitetul director are urmãtoarele atribuții
principale:
a) formuleazã orientãri de politicã pentru programele
menite sã elimine cele mai grave forme ale muncii copilului
și pentru integrarea activitãților Programului Internațional
privind Munca Copilului în celelalte eforturi naționale pentru
combaterea celor mai grave forme ale muncii copilului;
b) îndrumã cu privire la domeniile prioritare pentru
programele privind prevenirea și eliminarea celor mai grave
forme ale muncii copilului, precum și cu privire la sprijinul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/3.V.2004

acordat prin Programul Internațional privind Munca Copilului
în acest domeniu;
c) analizeazã, monitorizeazã și evalueazã periodic
activitãțile Programului Internațional privind Munca Copilului,
propunând revizuirea acestora acolo unde este necesar;
d) sprijinã îndeplinirea de cãtre Guvern și agențiile
responsabile a obiectivelor și scopurilor stabilite prin
programele Biroului Internațional al Muncii în domeniul
eliminãrii celor mai grave forme ale muncii copilului;
e) formuleazã propuneri privind modificarea și
completarea legislației în domeniul eliminãrii celor mai
grave forme ale muncii copilului.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul director este compus din
15 membri.
(2) Membrii Comitetului director sunt desemnați dupã
cum urmeazã:
a) 9 membri din partea Guvernului; Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul Sãnãtãții și
Ministerul Educației și Cercetãrii vor desemna câte un
membru, iar Ministerul Administrației și Internelor,
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție,
precum și Inspecția Muncii vor desemna câte 2 membri;
b) un membru desemnat de comun acord de cãtre
confederațiile sindicale reprezentative la nivel național;
c) un membru desemnat de comun acord de cãtre
confederațiile patronale reprezentative la nivel național;
d) un membru desemnat de cãtre Asociația Președinților
Consiliilor Județene din România;
e) un membru desemnat de cãtre Asociația Secretarilor
Generali ai Consiliilor Județene din România;
f) 2 membri desemnați la recomandarea coordonatorului
național al Programului Internațional privind Munca Copilului
și a Federației Organizațiilor Neguvernamentale pentru
Protecția Copilului, dintre organizațiile neguvernamentale cu
activitãți în domeniul eliminãrii muncii copilului.
(3) Reprezentarea din partea Guvernului în Comitetul
director este asiguratã de conducãtorii instituțiilor prevãzute
la alin. (2) lit. a) sau de persoane, desemnate de cãtre
aceștia prin ordin ori, dupã caz, decizie, competente sã
angajeze instituțiile pe care le reprezintã.
(4) Nominalizarea membrilor care fac parte din
Comitetul director se face în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Președintele Comitetului director este inspectorul
general de stat al Inspecției Muncii.
Art. 5. Ñ (1) Membrii Comitetului director sunt numiți pe
o perioadã de 4 ani.
(2) În mãsura în care aplicarea Programului Internațional
privind Munca Copilului necesitã anumite modificãri, o
treime din numãrul reprezentanților prevãzuți la art. 4
alin. (2) lit. b), c), d), e) și f) va fi schimbatã în
componența Comitetului director, o datã la 2 ani, în funcție
de necesitãțile apãrute.

(3) Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul Comitetului
director președintele și membrii acestuia nu primesc
indemnizație.
Art. 6. Ñ (1) Comitetul director se întrunește trimestrial
în ședințe ordinare și, la convocarea președintelui, în
ședințe extraordinare.
(2) Comitetul director poate adopta hotãrâri cu votul a
cel puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor prezenți.
(3) În prima ședințã, care are loc în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Comitetul director aprobã regulamentul de organizare și
funcționare cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor prezenți.
(4) Comitetul director poate înființa subcomitete de lucru
specializate pe domenii de activitate.
Art. 7. Ñ (1) La ședințele Comitetului director pot
participa, ca invitați permanenți, reprezentanți ai unor
instituții sau organizații, în conformitate cu prevederile
regulamentului de organizare și funcționare.
(2) Comitetul director poate invita la întrunirile sale
reprezentanți ai organizațiilor patronale, sindicale, ai
autoritãților administrației publice locale, ai audiovizualului,
ai Clubului Român de Presã și alți reprezentanți ai presei
scrise, precum și ai universitãților, institutelor de cercetare,
organizațiilor internaționale și ai oricãror alte organizații sau
persoane care, prin activitatea lor, au sau pot avea
legãturã cu prevenirea și combaterea exploatãrii copiilor
prin muncã.
(3) La ședințele Comitetului director pot participa, cu rol
consultativ, reprezentanți ai Biroului Internațional al Muncii
și specialiști din alte instituții, dupã caz.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor Comitetul director poate
solicita consultanțã reprezentanților UNICEF sau altor
organizații internaționale.
Art. 8. Ñ (1) Comitetul director are un secretariat care
asigurã desfãșurarea activitãții curente și acționeazã în
numele acestuia.
(2) Membrii Secretariatului Comitetului director sunt
desemnați prin decizie de cãtre inspectorul general de stat
din cadrul Inspecției Muncii.
Art. 9. Ñ (1) Comitetul director prezintã ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei un raport anual privind
activitatea desfãșuratã în prevenirea și eliminarea celor mai
grave forme ale muncii copilului, întocmit pe baza
rapoartelor instituțiilor membre.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) este prezentat
primului-ministru de cãtre ministrul muncii, solidaritãții
sociale și familiei.
Art. 10. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Comitetul director va elabora
un plan național de acțiune pentru eliminarea exploatãrii
copiilor prin muncã în România, care se va aproba prin
ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și
se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Ioana-Irinel Chiran,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 617.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/3.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a unui teren în suprafațã de 29.360,60 m2,
situat în comuna Sãrulești, județul Cãlãrași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 92 alin. (3) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã din circuitul
agricol a terenului în suprafațã de 29.360,60 m2, teren
amenajat cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, situat în
comuna Sãrulești, județul Cãlãrași, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea capacitãții de irigații a
amenajãrilor existente pe terenul prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare afectate vor
fi aduse la parametrii inițiali de cãtre beneficiarul terenului
dupã terminarea lucrãrilor propriu-zise.
Art. 4. Ñ Scoaterea definitivã din circuitul agricol a
terenului prevãzut la art. 1 se face cu plata taxelor
prevãzute la art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pe baza documentațiilor întocmite și aprobate
conform prevederilor art. 94 din aceeași lege.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 618.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului situat în comuna Sãrulești, județul Cãlãrași, care se scoate definitiv din circuitul agricol
Locul unde este situat terenul

Comuna Sãrulești,
județul Cãlãrași

Titularul dreptului de proprietate

Societatea Comercialã
”Cyprom Development,, Ñ S.R.L.

Datele de identificare a terenului

Suprafațã totalã = 29.360,60 m2
Categoria de folosințã: arabil clasa a III-a de
calitate
Tarlaua: 9/1
Parcelele: A15, A17, A18
Numere cadastrale provizorii: 575, 576, 577

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru instituirea procedurilor speciale de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale
”Exfor,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 129 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura specialã de
supraveghere financiarã a Societãții Comerciale ”Exfor,, Ñ
S.A. București și a Societãții Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara, societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
pe perioada programelor de restructurare și redresare
financiarã, elaborate potrivit prezentei hotãrâri, pentru o
perioadã de maximum 3 ani calculatã de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 2. Ñ Programele de restructurare și redresare
financiarã se elaboreazã de cãtre comisii interministeriale
formate din reprezentanți ai Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, ai Ministerului Economiei
și Comerțului și ai Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Programele de restructurare și redresare
financiarã vor preciza modurile necesare susținerii
financiare, sursa din care acestea vor fi alocate și modul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/3.V.2004

de eșalonare a datoriilor societãților comerciale prevãzute
la art. 1 cãtre debitori.
Art. 4. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, comisiile prevãzute la art. 2
vor prezenta Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea

Participațiilor Statului programul de restructurare și
redresare economico-financiarã a Societãții Comerciale
”Exfor,, Ñ S.A. București, precum și programul de
restructurare și redresare economico-financiarã a Societãții
Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Victor Florin Dumitriu
p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 620.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stingerea prin conversie în acțiuni a creanțelor Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, deținute la unele societãți comerciale,
provenite din contractele de împrumut încheiate în baza prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã stingerea prin conversie în acțiuni
a creanțelor deținute de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului la societãțile comerciale
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, provenite din împrumuturile acordate pentru
consumul de energie electricã și gaze naturale, aferente
lunii decembrie 2002, în temeiul prevederilor art. 10 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și

societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, la care se adaugã
dobânzile și penalitãțile de orice fel aferente acestora,
datorate pânã la data realizãrii conversiei și neachitate.
Art. 2. Ñ Conversia pentru fiecare societate comercialã
cuprinsã în anexã se realizeazã la valoarea nominalã a
acțiunilor respectivei societãți comerciale, urmând ca
acțiunile provenite din conversie sã fie oferite spre vânzare
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 621.

ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale care beneficiazã de stingerea prin conversie
a creanțelor Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, provenite din contractele de împrumut încheiate în baza
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea societãții comerciale

”Faur,, Ñ S.A. București
”Fortus,, Ñ S.A. Iași
”Letea,, Ñ S.A. Bacãu
”Roman,, Ñ S.A. Brașov

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/3.V.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, cu suma de 7.900.000 mii
lei, la capitolul 68.01 ”Transporturi și comunicații,,,
subcapitolul ”Aviație civilã,,, titlul ”Transferuri,,, în vederea
continuãrii lucrãrilor la obiectivul ”Reparație capitalã a
balizajului luminos,, și a lucrãrilor de reparații curente la
suprafețele de mișcare, terminalul și suprafețele rutiere ale
Societãții Naționale ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în structura
bugetului de stat, precum și în volumul și în structura
bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate, la propunerea
ordonatorului principal de credite, se reîntregește Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pânã la data de
30 iunie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 623.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.109/2004 privind explorarea granodioritului din
perimetrul Valea Ieșelnița, județul Mehedinți, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Franz Bau,, Ñ S.R.L.
Timișoara, în calitate de concesionar, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.110/2004 privind explorarea bazaltului din perimetrul
LucarețÑZãbrani, județul Timiș, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Cipalser,, Ñ S.R.L.
Peciu Nou, în calitate de concesionar, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.114/2004 privind explorarea gresiei din perimetrul
MãguraÑPojorâta, județul Suceava, încheiatã între Agenția

Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Compania Construcții
Feroviare,, Ñ S.A. Pojorâta, în calitate de concesionar,
prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licențe se autorizeazã de cãtre Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 180 de zile de la intrarea
în vigoare a acestora, cu respectarea condițiilor prevãzute
la art. 22 din Legea minelor nr. 85/2003.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 83.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/3.V.2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea autorizației pentru înființarea obiectivului energetic ”Stația electricã 110/10 kV
Cluj Stadion,, Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica Transilvania Nord,, Ñ S.A.
În temeiul art. 9 alin. (6) și al art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, al Regulamentului
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ca urmare a solicitãrii Societãții Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Nord,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, înregistratã sub nr. 227 din 22 ianuarie 2004,
având în vedere raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și în conformitate cu Procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din 29 aprilie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica
Transilvania Nordî Ñ S.A., cu sediul în municipiul ClujNapoca, județul Cluj, Autorizația nr. 230 din 29 aprilie
2004 pentru înființarea obiectivului energetic ”Stația
electricã 110/10 kV Cluj Stadion,,.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala titularului
autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor
autorizației.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 127.

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTÃRÂRE
privind interpretarea unor prevederi din actele normative cu aplicabilitate în desfãșurarea alegerilor
pentru autoritãțile administrației publice locale din data de 6 iunie 2004
În temeiul art. 33 alin. (1) lit. c) și alin. (4) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autoritãților administrației
publice locale,
Biroul Electoral Central

h o t ã r ã ș t e:

1. Prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autoritãților administrației publice locale se
vor interpreta în sensul cã pot depune candidaturi numai
acele organizații aparținând minoritãților naționale care au
reprezentare în Parlamentul României.

2. Consilierii locali candidați la funcția de viceprimar vor
depune declarația pe propria rãspundere, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 187/1999 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea securitãții ca poliție politicã, dupã
constituirea consiliului local.

Potrivit art. 33 din Legea nr. 67/2004, prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pronunțatã în ședințã publicã.
Președintele Biroului Electoral Central,
Petre Similean
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 22.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391/3.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

