PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 392

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 107 din 9 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ5,
art. 7, art. 8 alin. (3), art. 10, art. 11 alin. (2),
art. 19, art. 21 alin. (3) și art. 23 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, precum și a prevederilor anexei
la aceasta ................................................................

ALE

Pagina
aprobarea Procedurii de implementare a Programului
național pentru susținerea meșteșugurilor și
artizanatului pe anul 2004 ......................................

257.
1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
56. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind

DECIZII

Nr.

CURÞII

4Ð22

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind componența Comisiei de
atestare a agenților economici în activitatea de
exploatare forestierã și aprobarea Regulamentului
privind organizarea și funcționarea Comisiei de
atestare a agenților economici în activitatea de
exploatare forestierã ................................................

23Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107
din 9 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ5, art. 7, art. 8 alin. (3), art. 10,
art. 11 alin. (2), art. 19, art. 21 alin. (3) și art. 23 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, precum și a prevederilor anexei la aceasta
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
prim-magistrat asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1Ñ5, art. 7, art. 8 alin. (3), art. 10,

art. 11 alin. (2), art. 19, art. 21 alin. (3), art. 23 și art. 32
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, precum și a prevederilor
anexei la aceasta. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Acvarim,, Ñ S.A. din Râmnicu Vâlcea în
dosarele nr. 2.727/CAF/2003 al Tribunalului Vâlcea Ñ
Secția de contencios administrativ și fiscal și nr. 8.568/2003
al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal este prezent Consiliul Județean
Vâlcea, fiind reprezentat prin consilier juridic Daniela
Calianu, potrivit delegației depuse la dosar, lipsã fiind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

Prim-magistratul asistent referã asupra cererilor depuse
la dosar la data de 8 martie 2004, prin care Societatea
Comercialã ”Acvarim,, Ñ S.A. solicitã amânarea judecãrii
cauzei pentru lipsã de apãrare.
Consiliul Județean Vâlcea, având cuvântul asupra cererii
prealabile, se opune admiterii sale.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cererea ca
fiind legalã și solicitã admiterea acesteia.
În temeiul art. 156 din Codul de procedurã civilã,
Curtea respinge cererea de amânare, întrucât nu este
temeinic motivatã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 569D/2003 la Dosarul nr. 573D/2003, având în vedere
cã excepția de neconstituționalitate este ridicatã de același
autor, are ca obiect dispoziții cuprinse în aceeași lege, cu
o motivare identicã, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale. Reprezentantul pãrții prezente, precum și
reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu mãsura
conexãrii dosarelor. Fațã de acestea, pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul
de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 573D/2003 la Dosarul nr. 569D/2003, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Consiliului Județean Vâlcea solicitã
respingerea excepției, întrucât apreciazã cã dispozițiile de
lege criticate nu încalcã prevederile constituționale invocate.
În acest sens, aratã cã bunurile de uz sau de interes
public aparțin numai domeniului public al statului sau
unitãților administrativ-teritoriale, din aceastã categorie
fãcând parte bunurile prevãzute la art. 136 din Constituție,
republicatã, precum și cele stabilite expres prin lege
specialã.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând în acest
sens cã dispozițiile legale criticate reprezintã o concretizare
a prevederilor constituționale invocate, și nu o încãlcare
a lor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 2 decembrie 2003 și din
20
noiembrie
2003,
pronunțate
în
dosarele
nr. 2.727/CAF/2003 și nr. 8.568/2003 ale Tribunalului
Vâlcea Ñ Secția de contencios administrativ și fiscal și,
respectiv, ale Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1Ñ5, art. 7, art. 8
alin. (3), art. 10, art. 11 alin. (2), art. 19, art. 21 alin. (3),
art. 23 și art. 32 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și
a prevederilor anexei la aceasta. Excepția a fost ridicatã
de Societatea Comercialã ”Acvarim,, Ñ S.A. din Râmnicu
Vâlcea în cauze având ca obiect anularea unei hotãrâri
emise de Consiliul Județean Vâlcea și, respectiv, acțiune
în revendicare.
În motivãrile excepției de neconstituționalitate, având
un conținut identic, autorul acesteia susține cã dispozițiile
legale criticate contravin dispozițiilor art. 41 alin. (1), (2),
(3), (5), (7) și ale art. 135 alin. (1), (2), (5), (6) din
Constituție. În esențã, se susține cã prevederile Legii
nr. 213/1998 sunt neconstituționale prin aceea cã
reglementeazã raporturi juridice nãscute anterior intrãrii ei
în vigoare. În spețã, bunurile care alcãtuiesc ”Sistemul de
alimentare cu apã,, care deservește populația municipiului
Râmnicu Vâlcea și care se aflau în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Acvarim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea, succesoare
a fostei Regii Autonome de Energie, Transport și Apã

Râmnicu Vâlcea, au fost înscrise de cãtre Consiliul
Județean Vâlcea în inventarul bunurilor aparținând
domeniului public al județului, potrivit dispozițiilor Legii
nr. 213/1998 și ale anexei la aceasta. Autorul excepției
aratã cã prin aceastã mãsurã Legea nr. 213/1998 a fost
înțeleasã ca o ”lege de confiscare, expropriere și
naționalizare a proprietãții private a societãților comerciale
în favoarea proprietãții publice, gestionate de o autoritate a
administrației publice locale,,. Invocã în acest sens și
jurisprudența Curții Constituționale în domeniul stabilirii
caracterului de proprietate publicã sau privatã a bunurilor
aparținând societãților comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale deține majoritatea
capitalului social. Aratã cã prevederile punctului 3 din
capitolul II, ale punctului 4 din capitolul III din anexa la
lege sunt neconstituționale, fãrã a arãta în ce constã
neconstituționalitatea acestora.
Tribunalul Vâlcea Ñ Secția contencios administrativ și
fiscal apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. Aratã cã, potrivit principiului neretroactivitãții
legii, aceasta nu poate sã reglementeze raporturi juridice
care s-au nãscut anterior intrãrii ei în vigoare.
Judecãtoria Râmnicu Vâlcea apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
cãtre judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Curtea
reține
cã
obiectul
excepției
de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulat de cãtre
autorul acesteia și rezultat din conexarea celor douã
dosare, îl constituie dispozițiile art. 1Ñ5, art. 7, art. 8
alin. (3), art. 10, art. 11 alin. (2), art. 19, art. 21 alin. (3),
art. 23 și art. 32 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și
prevederile anexei la aceasta, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998. În
legãturã cu excepția ridicatã, Curtea Constituționalã constatã
cã, deși autorul acesteia invocã și neconstituționalitatea
art. 32 alin. (3) din legea criticatã, în realitate aceasta
conține un numãr de 27 de articole, iar anexa la lege,
criticatã, de asemenea, ca fiind neconstituționalã, a fost
modificatã prin Legea nr. 241/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 13 iunie 2003, și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 160 din 17 aprilie 2000.
Prevederile legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Dreptul de proprietate publicã aparține statului
sau unitãților administrativ-teritoriale, asupra bunurilor care,
potrivit legii sau prin natura lor, sunt de uz sau de interes public.,,;
Ñ Art. 2: ”Statul sau unitãțile administrativ-teritoriale
exercitã posesia, folosința și dispoziția asupra bunurilor care
alcãtuiesc domeniul public, în limitele și în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 3: ”(1) Domeniul public este alcãtuit din bunurile
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, din cele stabilite
în anexa care face parte integrantã din prezenta lege și din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
orice alte bunuri care, potrivit legii sau prin natura lor, sunt de
uz sau de interes public și sunt dobândite de stat sau de
unitãțile administrativ-teritoriale prin modurile prevãzute de
lege.
(2) Domeniul public al statului este alcãtuit din bunurile
prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, din cele prevãzute
la pct. I din anexã, precum și din alte bunuri de uz sau de
interes public național, declarate ca atare prin lege.
(3) Domeniul public al județelor este alcãtuit din bunurile
prevãzute la pct. II din anexã și din alte bunuri de uz sau de
interes public județean, declarate ca atare prin hotãrâre a
consiliului județean, dacã nu sunt declarate prin lege bunuri de
uz sau de interes public național.
(4) Domeniul public al comunelor, al orașelor și al
municipiilor este alcãtuit din bunurile prevãzute la pct. III din
anexã și din alte bunuri de uz sau de interes public local,
declarate ca atare prin hotãrâre a consiliului local, dacã nu sunt
declarate prin lege bunuri de uz sau de interes public național
ori județean.,,;
Ñ Art. 4: ”Domeniul privat al statului sau al unitãților
administrativ-teritoriale este alcãtuit din bunuri aflate în
proprietatea lor și care nu fac parte din domeniul public. Asupra
acestor bunuri statul sau unitãțile administrativ-teritoriale au
drept de proprietate privatã.,,;
Ñ Art. 5: ”(1) Regimul juridic al dreptului de proprietate
publicã este reglementat de prezenta lege, dacã prin legi
organice speciale nu se dispune altfel.
(2) Dreptul de proprietate privatã al statului sau al unitãților
administrativ-teritoriale asupra bunurilor din domeniul privat
este supus regimului juridic de drept comun, dacã legea nu
dispune altfel.,,;
Ñ Art. 7: ”Dreptul de proprietate publicã se dobândește:
a) pe cale naturalã;
b) prin achiziții publice efectuate în condițiile legii;
c) prin expropriere pentru cauzã de utilitate publicã;
d) prin acte de donație sau legate acceptate de Guvern, de
consiliul județean sau de consiliul local, dupã caz, dacã bunul
în cauzã intrã în domeniul public;
e) prin trecerea unor bunuri din domeniul privat al statului
sau al unitãților administrativ-teritoriale în domeniul public al
acestora, pentru cauzã de utilitate publicã;
f) prin alte moduri prevãzute de lege.,,;
Ñ Art. 8 alin. (3): ”Trecerea în domeniul public a unor
bunuri din patrimoniul societãților comerciale, la care statul sau
o unitate administrativ-teritorialã este acționar, se poate face
numai cu platã și cu acordul adunãrii generale a acționarilor
societãții comerciale respective. În lipsa acordului menționat,
bunurile societãții comerciale respective pot fi trecute în
domeniul public numai prin procedura exproprierii pentru cauzã
de utilitate publicã și dupã o justã și prealabilã despãgubire.,,;
Ñ Art. 10: ”(1) Dreptul de proprietate publicã înceteazã,
dacã bunul a pierit ori a fost trecut în domeniul privat.
(2) Trecerea din domeniul public în domeniul privat se face,
dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului, a consiliului județean,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București sau a
consiliului local, dacã prin Constituție sau prin lege nu se
dispune altfel.
(3) Hotãrârea de trecere a bunului în domeniul privat poate
fi atacatã în condițiile art. 8 alin. (2).,,;
Ð Art. 11 alin. (2): ”Actele juridice încheiate cu încãlcarea
prevederilor alin. (1) privind regimul juridic al bunurilor din
domeniul public sunt lovite de nulitate absolutã.,,;
Ñ Art. 19: ”(1) Inventarul bunurilor din domeniul public se
întocmește în termen de 9 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.
(2) În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã va elabora, pe baza propunerilor consiliilor județene, ale
Consiliului General al Municipiului București sau ale consiliilor
locale, dupã caz, norme tehnice pentru întocmirea inventarului,
pe care le va supune spre aprobare Guvernului.,,;

3

Ñ Art. 21 alin. (3): ”Inventarele astfel însușite se
centralizeazã de consiliul județean, respectiv de Consiliul
General al Municipiului București, și se trimit Guvernului,
pentru ca, prin hotãrâre, sã se ateste apartenența bunurilor la
domeniul public județean sau de interes local.,,;
Ñ Art. 23: ”Litigiile cu privire la delimitarea domeniului
public al statului, județelor, comunelor, orașelor sau al
municipiilor sunt de competența instanțelor de contencios
administrativ.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
cuprinse în art. 41 alin. (1), (2), (3), (5), (7), devenit
art. 44 alin. (1), (2), (3), (6), (8), și ale art. 135 alin. (1),
(2), (5), (6), devenit art. 136 alin. (1), (2), (4), (5) din
Constituție, dupã revizuirea și republicarea Constituției în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, prevederi care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum și
prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [É]
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergențã, prin justiție. [É]
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale. [É]
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã,
urmeazã a fi respinsã.
În esențã, prevederile legale sunt criticate pentru faptul
cã, în temeiul lor, bunurile ce alcãtuiesc ”Sistemul de
alimentare cu apã,, care deservește populația municipiului
Râmnicu Vâlcea, bunuri care se aflau în patrimoniul
societãții
comerciale
autoare
a
excepției
de
neconstituționalitate, au fost înscrise de cãtre Consiliul
Județean Vâlcea în inventarul bunurilor aparținând
domeniului public al județului. Se considerã cã aceastã
mãsurã echivaleazã cu o ”confiscare, expropriere și
naționalizare a proprietãții private a societãților comerciale,,,
încãlcându-se astfel dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 41 alin. (1), (2), (3), (5), (7), devenit art. 44 alin. (1),
(2), (3), (6), (8), și ale art. 135 alin. (1), (2), (5), (6),
devenit art. 136 alin. (1), (2), (4), (5).
Aceste susțineri nu pot fi reținute, întrucât prevederile
Legii nr. 213/1998 reprezintã o concretizare a dispozițiilor
art. 136 alin. (4) din Constituție, republicatã, potrivit cãrora
”Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În condițiile legii
organice, ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori
instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate; de
asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã instituțiilor de
utilitate publicã,,. Din aceste dispoziții constituționale rezultã
cã societãțile comerciale nu pot deține în proprietate bunuri
ce aparțin domeniului public al statului sau al unitãților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

administrativ-teritoriale, ci doar în regim de concesionare
sau de închiriere.
Pe de altã parte, în anexa Legii nr. 213/1998, în
temeiul art. 136 alin. (3) din Constituție, republicatã, care
permite legiuitorului sã strabileascã, prin lege organicã, și
alte bunuri care fac parte din domeniul public, în afara
celor prevãzute expres de Constituție, sunt considerate ca
bunuri aparținãtoare domeniului public și ”rețelele de
alimentare cu apã, canalizare, termoficare, stațiile de
tratare și epurare a apelor uzate, cu instalațiile, construcțiile
și terenurile aferente,,. Ca atare, aceste bunuri nu puteau
intra în proprietatea unei societãți comerciale, chiar dacã o
lege le conferã un asemenea regim.
Autorul excepției invocã și neconstituționalitatea
prevederilor pct. II.3, precum și cele ale pct. III.4 din anexa
la Lege, fãrã a se arãta în ce constã neconstituționalitatea
acestora. Or, potrivit art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizãrile adresate Curții trebuie

motivate, neindicarea de cãtre autorul excepției a unei
prevederi constituționale care ar fi încãlcatã fiind
echivalentã cu lipsa motivãrii. Așa cum a statuat în mod
constant în practica sa, Curtea Constituționalã nu se poate
substitui pãrții în ceea ce privește motivarea excepției de
neconstituționalitate, deoarece, procedând astfel, ar
însemna sã exercite, sub acest aspect, un control din
oficiu, ceea ce este inadmisibil atât timp cât controlul pe
calea excepției de neconstituționalitate nu se poate exercita
decât la sesizare. În acest sens sunt Decizia nr. 341 din
12 septembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 38 din 29 ianuarie 1998, Decizia
nr. 178 din 8 mai 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 361 din 27 mai 2003, sau Decizia
nr. 386 din 16 octombrie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 841 din 26 noiembrie
2003.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ5, art. 7, art. 8 alin. (3), art. 10 alin. (1), art. 11
alin. (2), art. 19 alin. (2), art. 21 alin. (3) și art. 23 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, precum și a prevederilor anexei la aceasta, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Acvarim,, Ñ S.A. din
Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 2.727/CAF/2003 al Tribunalului Vâlcea Ñ Secția de contencios administrativ și fiscal și în
Dosarul nr. 8.568/2003 al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului pe anul 2004
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/24 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și
ale art. 4 alin. (1) pct. 17 lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de
implementare a Programului național pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului pe anul 2004, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data
publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 20 februarie 2004.
Nr. 56.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

5
ANEXÃ

PROCEDURA
de implementare a Programului național pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului pe anul 2004
1. Obiectivul programului
1.1. Obiectivul Programului național pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului pe anul 2004, denumit în
continuare Program, îl constituie stimularea dezvoltãrii
meșteșugurilor artistice tradiționale din România, protejarea
și relansarea producției de obiecte de artã popularã și
artizanat cu specific tradițional, precum și promovarea
acestor produse pe piețele naționale și internaționale.
1.2. Programul urmãrește:
a) stimularea practicãrii meșteșugurilor artistice
tradiționale ca mijloc important de realizare a unor produse
de artã popularã și artizanat, inspirate din specificul
tradițional național;
b) îmbunãtãțirea accesului producãtorilor de artã
popularã și artizanat la informații de piațã și facilitarea
valorificãrii acestor informații;
c) promovarea produselor de artã popularã și artizanat
cu specific tradițional pe piețele externe, precum și
câștigarea de piețe noi;
d) stimularea cererii interne de produse de artã popularã
și artizanat;
e) creșterea numãrului de locuri de muncã în domeniu
prin atragerea în astfel de activitãți a generației tinere și
femeilor, în toate zonele țãrii.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2004
este de 5 miliarde lei, defalcat astfel:
Ñ 4,9 miliarde lei pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili;
Ñ 0,1 miliarde lei pentru asistența tehnicã destinatã
Agenției Naționale pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, denumitã în continuare ANIMMC, constând în
cheltuieli pentru implementarea, administrarea, monitorizarea
și evaluarea Programului (cheltuieli de personal, cheltuieli
materiale și servicii).
3. Definiții
În cadrul Programului urmãtorii termeni se definesc
astfel:
a) Produsele de artã popularã sunt produsele realizate de
creatorii și meșterii populari, care pãstreazã caracterul
autentic și specificul etnic al zonei sau centrului respectiv.
b) Produsele artizanale sunt produsele executate de
artizani, fie complet manual ori cu ajutorul uneltelor
manuale sau chiar mecanice, atât timp cât contribuția
manualã a artizanului rãmâne cea mai substanțialã
componentã a produsului finit. Acestea sunt produse fãrã
restricții privind cantitatea și folosind materiale brute,
neprelucrate, din resurse naturale. Natura specialã a
produselor artizanale derivã din trãsãturile lor distinctive,
care pot fi utilitare, estetice, artistice, creative, culturale,
decorative, funcționale, tradiționale, simbolice și
semnificative social și religios. Produsele meșteșugãrești,
artistice și de artizanat care se regãsesc în sfera artei
populare cuprind o arie largã de obiecte care valorificã
tehnicile, materiile prime, formele și ornamentele tradiționale
ale creației populare din diferite genuri; produse cu valoare
artisticã, dar și utilitarã, adaptatã la cerințele vieții moderne,
care pãstreazã specificul execuției manuale (hand made).

c) Meșteșugurile artistice tradiționale includ o mare
varietate de produse și de combinații ale acestor tipuri de
produse, dupã cum urmeazã:
¥ costume populare și piese de costum (ii, fote, catrințe,
cojoace, brâie, bete, marame, traiste, pãlãrii etc.);
¥ piese de îmbrãcãminte de facturã artizanalã, inspirate
din costume populare;
¥ țesãturi manuale;
¥ covoare țesute de mânã și tapiserii;
¥ cusãturi și broderii;
¥ împletituri, dantele, macrameuri;
¥ olãrit, ceramicã;
¥ produse din lemn, os și corn (cioplite, crestate,
sculptate, incizate, pirogravate);
¥ mobilier tradițional, sculptat sau pictat (scaune, lavițe,
dulãpioare, cuiere, lãzi);
¥ împletituri din fibre vegetale (papurã, pai, rãchitã, alun,
foi de porumb etc.);
¥ produse din metal (fier forjat, aramã, alamã, cositor,
argint etc.);
¥ produse din piatrã și marmurã;
¥ icoane pictate pe lemn și pe sticlã;
¥ ouã încondeiate;
¥ pãpuși Ñ figurine în costume populare;
¥ bijuterii inspirate din elemente tradiționale și alte
podoabe populare;
¥ instrumente muzicale;
¥ jucãrii din lemn, ceramicã, fibre vegetale.
4. Beneficiari eligibili
4.1. Sunt beneficiari eligibili în cadrul Programului
persoanele juridice sau persoanele fizice care se
încadreazã la data solicitãrii în una dintre urmãtoarele
categorii:
a) sunt organizate în baza Decretului-lege nr. 66/1990
privind
organizarea
și
funcționarea
cooperației
meșteșugãrești și a Legii nr. 109/1996 privind organizarea
și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de
credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) sunt organizate în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și îndeplinesc condițiile de încadrare
în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
c) sunt constituite ca asociații profesionale sau fundații
și au ca scop promovarea meșteșugurilor artistice
tradiționale, a artei populare și artizanatului;
d) sunt persoane fizice sau asociații familiale autorizate
sã desfãșoare activitãți în baza liberei inițiative conform
Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor
activitãți economice de cãtre persoane fizice, în domeniul
meșteșugurilor artistice tradiționale, artei populare și
artizanatului.
4.2. Agenții economici menționați la pct. 4.1 lit. a)Ñc)
pot beneficia de prevederile Programului, dacã îndeplinesc
cumulativ, la data solicitãrii, urmãtoarele criterii de
eligibilitate:
a) au capital social integral privat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

b) respectã criteriul de independențã conform
prevederilor art. 2 din Regulamentul privind ajutorul de stat
pentru întreprinderile mici și mijlocii, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004.;
c) au o duratã de funcționare de cel puțin un an la
data depunerii solicitãrii;
d) activeazã în domeniul meșteșugurilor artistice
tradiționale, au ca obiect de activitate producerea,
comercializarea produselor de artã popularã și artizanat
sau acordarea de consultanțã în domeniul meșteșugurilor
artistice tradiționale;
e) și-au îndeplinit obligațiile exigibile de platã a
impozitelor și taxelor cãtre bugetul de stat, inclusiv cele
locale, precum și a contribuțiilor pentru asigurãrile sociale
de stat, asigurãrile sociale de sãnãtate și asigurãrile sociale
de șomaj, dupã caz;
f) nu au mai beneficiat în ultimii 2 ani de alocații
financiare nerambursabile de la bugetul de stat pentru
activitãțile eligibile prevãzute la pct. 5.1.
5. Tipurile de ajutor financiar
5.1. Prin Program se susțin prin alocație financiarã
nerambursabilã urmãtoarele activitãți eligibile:
a) participãri la târguri și expoziții internaționale,
organizate în strãinãtate, cu stand propriu sau în asociere
cu alți agenți economici;
b) participãri la târguri și expoziții, organizate în țarã, cu
stand propriu sau în asociere cu alți agenți economici;
c) elaborarea și producția de materiale tipãrite de
promovare a agentului economic, redactate în limbi de
largã circulație internaționalã;
d) realizarea unui site pe Internet pentru prezentarea
activitãții solicitantului și a produselor sau serviciilor
promovate.
5.2. Valoarea maximã a finanțãrii pentru fiecare dintre
activitãțile eligibile precizate la pct. 5.1, precum și
cheltuielile eligibile sunt prevãzute în anexa nr. 1 la
prezenta procedurã.
5.3. Valoarea alocației financiare nerambursabile
acordate beneficiarilor selectați pentru activitãțile menționate
la pct. 5.1 este egalã cu echivalentul a 65% din valoarea
cheltuielilor eligibile efectuate (exclusiv T.V.A.), dar nu mai
mult de 80.000.000 lei, pentru fiecare beneficiar.
5.4. În cadrul Programului nu se deconteazã cheltuielile
aferente activitãților pentru care solicitanții au beneficiat de
alocație financiarã nerambursabilã în cadrul altor
programe/subprograme de sprijinire a meșteșugurilor și
artizanatului, cu finanțare de la bugetul de stat.
5.5. Fiecare beneficiar poate obține pe parcursul a
2 ani consecutivi o alocație financiarã nerambursabilã totalã
de maximum 80.000.000 lei în cadrul acestui Program.
6. Procedura de solicitare a acordului de principiu
pentru finanțare
6.1. Orice aplicant trebuie sã obținã o aprobare de
principiu a finanțãrii în cadrul Programului, înainte de
efectuarea plãților și de executarea activitãții/activitãților
eligibile, conform anexei nr. 1 la prezenta procedurã.
6.2. În vederea obținerii aprobãrii de principiu a finanțãrii,
solicitantul va completa și va transmite ANIMMC o cereretip de acord de principiu pentru finanțare, conform anexei
nr. 2 la prezenta procedurã.
6.2.1. Pentru beneficiarii eligibili prevãzuți la pct. 4.1
lit. a)Ñc), cererea de acord de principiu pentru finanțare va
fi însoțitã de urmãtoarele documente justificative:
a) copie a certificatului de înregistrare/a certificatului de
înmatriculare și a certificatului de înregistrare fiscalã a
agentului economic sau, dupã caz, a certificatului de

înscriere a asociației/fundației în Registrul asociațiilor și
fundațiilor aflat la grefa judecãtoriei în a cãrei circumscripție
teritorialã își are sediul;
b) certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângã tribunalul unde își are sediul
agentul economic, în care sã se menționeze acționarii,
administratorii, precum și domeniile de activitate principale
și secundare ale acestuia;
c) dovada numãrului mediu scriptic anual de personal și
a cifrei de afaceri în anul fiscal anterior, conform Legii
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
cazul beneficiarilor prevãzuți la pct. 4.1 lit. b);
d) certificate privind îndeplinirea obligațiilor exigibile de
platã a impozitelor, taxelor și datoriilor la bugetul de stat și
bugetele locale, precum și la fondul asigurãrilor de stat,
asigurãrilor sociale de sãnãtate și asigurãrilor sociale de
șomaj;
e) copie a buletinului de identitate/cãrții de identitate al/a
persoanei împuternicite sã semneze cererea-tip de obținere
a alocației financiare nerambursabile;
f) împuternicirea pentru reprezentantul solicitantului care
semneazã cererea-tip de obținere a alocației financiare
nerambursabile, semnatã și ștampilatã de reprezentantul
legal al agentului economic, dacã este cazul;
g) lista tututor documentelor depuse în vederea obținerii
acordului de principiu pentru finanțare.
6.2.2. Pentru beneficiarii prevãzuți la pct. 4.1 lit. d),
cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare va fi
însoțitã de urmãtoarele documente justificative:
a) copie a autorizației pentru desfãșurarea de cãtre
persoane fizice a unor activitãți economice în mod
independent sau pentru înființarea și funcționarea de
asociații familiale, emisã de primarul competent potrivit
legii;
b) copie a certificatului de înregistrare sau, dupã caz, a
certificatului de înmatriculare și a certificatului de
înregistrare fiscalã;
c) copie a buletinului de identitate/cãrții de identitate al/a
persoanei care semneazã cererea-tip de obținere a
alocației financiare nerambursabile;
d) lista tuturor documentelor depuse în vederea obținerii
acordului de principiu pentru finanțare.
6.3. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completatã, însoțitã de documentele justificative, va fi
transmisã prin poștã sau prin curier la Unitatea de
Implementare a Programului (UIP) Ñ Programul național
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului,
str. Poterași nr. 11, sectorul 4, București.
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare poate
fi ridicatã de la sediul ANIMMC, fiind disponibilã și pe
pagina de Internet, la adresa: www.mimmc.ro.
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare se
completeazã în limba românã și poartã semnãtura în
original a reprezentantului legal sau a împuternicitului
agentului economic, caz în care se anexeazã
împuternicirea în original, semnatã și ștampilatã de
reprezentantul legal al societãții. Completarea cererii-tip de
acord de principiu pentru finanțare se face prin
tehnoredactare.
7. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a
beneficiarilor
7.1. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completatã, însoțitã de documentele justificative, va fi
înregistratã la UIP Ñ ANIMMC în Registrul special al
Programului, menționându-se data, ora și numãrul de
înregistrare a cererii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
Înregistrarea cererilor de acord de principiu pentru
finanțare va începe dupã intrarea în vigoare a ordinului
președintelui ANIMMC de aprobare a procedurii de
implementare a Programului pentru anul bugetar în curs,
conform urmãtorului program: luniÑvineri, orele 8,30Ñ16,30.
7.2. Solicitãrile vor fi analizate și selectate conform
principiului ”primul venit, primul servit,,, în limita bugetului
alocat Programului, în concordanțã cu data și ora
înregistrãrii la ANIMMC a documentelor prevãzute la
pct. 6.2, în baza verificãrii cererii-tip de acord de principiu
pentru finanțare, conformitãții criteriilor de eligibilitate a
beneficiarilor, activitãților și cheltuielilor eligibile.
7.3. ANIMMC are obligația de a face publicã epuizarea
bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în curs,
datã de la care nu se mai înregistreazã cereri-tip de acord
de principiu pentru finanțare.
7.4. Data limitã de depunere a cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este 15 octombrie a anului
bugetar în curs, în condițiile neepuizãrii pânã la aceastã
datã a bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în
curs.
7.5. ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a
solicitãrii în termen de maximum 15 zile calendaristice de
la data primirii cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare, însoțitã de toate documentele justificative. Pentru
solicitanții selectați pentru finanțare, ANIMMC va transmite
o notificare privind acordul de principiu pentru finanțare,
conform anexei nr. 3 la prezenta procedurã, pentru
realizarea finanțãrii în condițiile precizate în cererea-tip de
acord de principiu pentru finanțare.
În cazul în care cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare nu este completatã corect sau nu este însoțitã de
toatã documentația necesarã ori existã neconcordanțe în
informațiile furnizate, procesul de evaluare se va relua de
la data înregistrãrii noii cereri-tip de acord de principiu
pentru finanțare cu completãrile și corecțiile efectuate.
7.6. Solicitanții care nu îndeplinesc criteriile de
eligibilitate prevãzute la pct. 4, cei care nu îndeplinesc
criteriile de eligibilitate privind activitãțile și cheltuielile în
conformitate cu anexa nr. 1 la prezenta procedurã sau cei
care au depus cererile-tip de acord de principiu pentru
finanțare dupã data la care bugetul alocat Programului a
fost epuizat vor primi scrisoare de înștiințare a respingerii
cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare.
7.7. Prin ordin al președintelui ANIMMC se constituie
Unitatea de Implementare a Programului (UIP), compusã
din reprezentanți ai ANIMMC, în scopul evaluãrii solicitãrilor
și implementãrii Programului.
8. Acordarea alocației financiare nerambursabile
8.1. Alocația financiarã nerambursabilã va fi acordatã
solicitanților care au fost selectați, dupã ce aceștia au
efectuat activitatea/activitãțile eligibilã/eligibile și plata
cheltuielilor eligibile aferente acestora, în conformitate cu
notificarea privind acordul de principiu pentru finanțare.
8.2. Acordarea alocației financiare nerambursabile se
face pe baza unei cereri-tip de eliberare a alocației
financiare nerambursabile, prezentatã în anexa nr. 5 la
prezenta procedurã, pe care solicitantul selectat trebuie sã
o transmitã la ANIMMC prin poștã sau prin curier, însoțitã
de urmãtoarele documente:
a) notificarea privind acordul de principiu pentru
finanțare, în original;
b) formularul de decont prevãzut în anexa nr. 6 la
prezenta procedurã, însoțit de documentele justificative

7

prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta procedurã, în original
și în copie, în ordinea activitãților și documentelor
justificative completate în formularul de decont;
c) lista tuturor documentelor depuse în vederea eliberãrii
alocației financiare nerambursabile.
8.3. Termenul limitã pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completatã,
este data de 15 noiembrie a anului bugetar în curs.
8.4. Nu se acceptã deconturi de cheltuieli prin
efectuarea de plãți compensatorii între pãrțile contractante,
în cadrul activitãților și cheltuielilor eligibile.
8.5. În cazul plãților în valutã pentru activitãțile
prevãzute la pct. 5.1 se deconteazã valoarea în lei la
cursul Bãncii Naționale a României din ziua efectuãrii plãții
de cãtre beneficiar.
8.6. Virarea efectivã a sumei care constituie alocație
financiarã nerambursabilã se face de cãtre ANIMMC, în
contul beneficiarului deschis la trezoreria statului în a cãrei
razã teritorialã își are sediul sau la care este luat în
evidențã fiscalã, dupã caz, pe baza analizei setului de
documente prevãzute la pct. 8.2, în termen de 30 de zile
calendaristice de la înregistrarea cererii-tip de eliberare a
alocației financiare nerambursabile, conform anexei nr. 5 la
prezenta procedurã. Documentele originale vor fi ridicate de
beneficiari de la sediul ANIMMC, dupã verificarea
conformitãții copiilor și virarea efectivã a sumei
reprezentând alocația financiarã nerambursabilã.
8.7. ANIMMC are dreptul sã verifice la sediul
beneficiarilor Programului veridicitatea și conformitatea
declarațiilor, activitãților și cheltuielilor fãcute de beneficiar
în cadrul Programului.
În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de
control abilitate ale statului, se constatã cã beneficiarii au
fãcut declarații incomplete și/sau false pentru a obține
alocația financiarã nerambursabilã sau cã au deturnat
destinația acesteia, beneficiarul are obligația de a rambursa
sumele primite, actualizate la data constatãrii.
9. Anularea cererii de solicitare a alocației financiare
nerambursabile
9.1. În cazul în care una sau mai multe dintre
informațiile cuprinse în cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare, pentru care ANIMMC a transmis
solicitantului notificarea privind acordul de principiu, se
modificã, solicitanții au obligația de a transmite la ANIMMC
prin poștã sau prin curier cererea-tip de anulare totalã sau
parțialã a finanțãrii pentru care existã acord de principiu,
conform anexei nr. 4 la prezenta procedurã. Solicitantul
beneficiazã de alocație financiarã nerambursabilã pentru
activitãțile și cheltuielile rãmase nemodificate. Pentru
activitãțile, cheltuielile eligibile și pãrțile contractante care
au suferit modificãri, solicitantul poate transmite o nouã
cerere-tip de acord de principiu pentru finanțare,
concomitent sau ulterior transmiterii cererii-tip de anulare
totalã sau parțialã a finanțãrii.
9.2. Cererea-tip de anulare totalã sau parțialã a
finanțãrii pentru care existã acordul de principiu se
completeazã în limba românã și poartã semnãtura în
original a reprezentantului legal sau a împuternicitului
agentului economic, caz în care se anexeazã
împuternicirea în original, semnatã și ștampilatã de
împuternicitul legal al societãții. Completarea cererii-tip de
anulare totalã sau parțialã a finanțãrii se face prin
tehnoredactare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
la procedurã

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
ANEXA Nr. 2*)
la procedurã

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
ANEXA Nr. 3*)
la procedurã

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
ANEXA Nr. 4*)
la procedurã

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

21
ANEXA Nr. 5 1)
la procedurã

)
1)

Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)
la procedurã

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind componența Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea
de exploatare forestirã și aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea
Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea de exploatare forestierã
În temeiul art. 3 din Regulamentul de vânzare a masei lemnoase de cãtre deținãtorii de fond forestier proprietate
publicã, cãtre agenții economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 85/2004,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Componența Comisiei de atestare a agenților
economici în activitatea de exploatare forestierã este
prevãzutã în anexa nr. 1*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici
în activitatea de exploatare forestierã, prevãzut în anexa
nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 70/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 5 martie 1999.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu

București, 19 aprilie 2004.
Nr. 257.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici
în activitatea de exploatare forestierã
CAPITOLUL I

cumpãrarea de masã lemnoasã pe picior sau pentru

Dispoziții generale

efectuarea prestãrii de servicii de exploatare a masei

Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament stabilește modul de
organizare și funcționare a Comisiei de atestare a agenților
economici care au ca obiect de activitate exploatarea
masei lemnoase pe picior, indiferent de natura proprietãții
asupra fondului forestier, procedura, condițiile și criteriile de
atestare conform unei metodologii unitare.
(2) Comisia de atestare a agenților economici în
activitatea de exploatare forestierã, denumitã în continuare
comisia, este singura abilitatã sã emitã certificate de
atestare pentru agenții economici persoane juridice care
solicitã atestarea în condițiile prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Obținerea certificatului de atestare emis de
cãtre comisie este obligatorie pentru persoanele juridice
care desfãșoarã activitatea de exploatare forestierã și care
participã, potrivit legii, la licitațiile sau negocierile pentru

lemnoase pe picior.
Art. 3. Ñ În sensul prezentului regulament, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
a) certificatul de atestare/reatestare Ñ documentul emis
în condițiile prevãzute de prezentul regulament, care dã
dreptul posesorului acestuia sã participe la licitațiile sau
negocierile pentru cumpãrarea de masã lemnoasã pe picior
și/sau sã efectueze prestãri de servicii de exploatare a
masei lemnoase pe picior;
b) atestare Ñ obținerea certificatului de atestare în
condițiile prevãzute de prezentul regulament;
c) reatestare Ñ obținerea certificatului de reatestare de
cãtre agentul economic care anterior obținerii acestuia a
fost atestat pentru activitatea de exploatare forestierã;

*) Anexa nr. 1 la prezentul ordin se comunicã celor interesați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

d) revizuire Ñ corectarea de cãtre comisie a capacitãții
anuale de exploatare forestierã pentru care a fost
atestat/reatestat un agent economic. Corectarea se face în
funcție de modul de îndeplinire de cãtre agentul economic
a criteriilor de atestare la data revizuirii sau în cazul în
care condițiile și criteriile de atestare au suferit modificãri
datoritã schimbãrii cadrului legal pe perioada de valabilitate
a certificatului de atestare/reatestare.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea comisiei de atestare
Art. 4. Ñ Membrii comisiei își pãstreazã calitatea de
angajat al instituției de la care provin.
Art. 5. Ñ Activitatea comisiei este condusã de un
președinte și un vicepreședinte, aleși prin vot secret dintre
membrii acesteia la prima ședințã de lucru care va avea
loc în maximum 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament.
Art. 6. Ñ Secretariatul comisiei este asigurat de
Asociația Patronalã a Forestierilor din România Ñ ASFOR.
Art. 7. Ñ (1) Comisia funcționeazã regulamentar în
prezența președintelui sau a vicepreședintelui, iar în lipsa
acestora, a unui membru delegat de președinte și a unui
numãr de minimum 6 membri.
(2) Hotãrârile comisiei sunt legale dacã se iau prin votul
a cel puțin 5 membri. Voturile membrilor vor fi înregistrate
nominal în procesul-verbal al ședinței.
Art. 8. Ñ Atribuțiile comisiei sunt urmãtoarele:
a) examinarea cererilor și documentelor prezentate
pentru atestare și emiterea hotãrârii asupra îndeplinirii
condițiilor de atestare;
b) eliberarea certificatului de atestare/reatestare agenților
economici care îndeplinesc condițiile prevãzute de prezentul
regulament;
c) respingerea cererilor de atestare/reatestare ale
agenților economici care nu îndeplinesc condițiile prevãzute
de prezentul regulament, cu motivarea respingerii și
comunicarea motivãrii, solicitanților, prin secretariatul
comisiei;
d) analizarea și luarea hotãrârii asupra propunerilor de
înlocuire a membrilor care nu își îndeplinesc atribuțiile
prevãzute de prezentul regulament, formulate de
președintele comisiei;
e) revizuirea, retragerea sau anularea, dupã caz, a
certificatelor de atestare/reatestare, în condițiile legii;
f) stabilirea tarifelor de atestare/reatestare;
g) verificarea activitãții secretariatului comisiei.
Art. 9. Ñ Atribuțiile președintelui comisiei sunt
urmãtoarele:
a) aprobarea graficelor cu programarea ședințelor
comisiei, la propunerea secretariatului;

b) semnarea, în conformitate cu hotãrârile comisiei, a
certificatelor de atestare/reatestare sau, dupã caz, a
comunicãrilor de respingere a cererilor de atestare/
reatestare, cu motivația aferentã;
c) urmãrirea prezenței și activitãții membrilor comisiei la
ședințele acesteia;
d) formularea propunerii de înlocuire a membrilor
comisiei care nu își îndeplinesc atribuțiile prevãzute de
prezentul regulament;
e) informarea, la cerere, a autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, a autoritãții publice sub a
cãrei autoritate se desfãșoarã exploatarea masei lemnoase,
inclusiv a federației sindicatelor din silviculturã și a
federației sindicatelor din industria lemnului, despre modul
de desfãșurare a activitãții comisiei și despre hotãrârile
luate;
f) aprobarea documentelor financiare care privesc
activitatea comisiei;
g) delegarea competenței de conducere a ședinței unui
alt membru al comisiei;
h) întocmirea procesului-verbal de ședințã și consemnarea
modului în care se desfãșoarã lucrãrile comisiei.
Art. 10. Ñ Vicepreședintele comisiei exercitã atribuțiile
președintelui în lipsa acestuia și îl informeazã despre
acțiunile întreprinse, în urmãtoarea ședințã a comisiei.
Art. 11. Ñ Atribuțiile membrilor comisiei:
a) participarea la ședințele comisiei și exercitarea
dreptului de vot la adoptarea hotãrârilor acesteia;
b) analizarea cererilor de atestare/reatestare și a
documentațiilor aferente, prezentate de agenții economici;
c) semnarea proceselor-verbale întocmite în cadrul
ședinței la care a participat;
d) solicitarea consemnãrii în procesele-verbale ale
ședințelor a opiniilor și punctelor de vedere divergente
proprii fațã de hotãrârile adoptate.
Art. 12. Ñ Drepturile și obligațiile membrilor comisiei:
a) sã anunțe conducerea comisiei, cu cel mult 5 zile
lucrãtoare înainte de data ședinței de lucru programatã,
despre neparticiparea la ședința de lucru și motivarea
neparticipãrii;
b) sã beneficieze de indemnizația de ședințã, precum și
de contravaloarea cheltuielilor de deplasare și de cazare,
pe bazã de decont, pentru participarea la ședințele de
lucru.
Art. 13. Ñ Atribuțiile secretariatului comisiei:
a) primirea cererilor cu documentațiile aferente depuse
de agenții economici;
b) întocmirea graficului de ședințe, pe care-l supun spre
aprobare președintelui comisiei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
c) pregãtirea ședințelor și asigurarea logisticii necesare
desfãșurãrii acestora;
d) redactarea certificatului de atestare/reatestare și
prezentarea acestuia spre semnare președintelui comisiei;
e) întocmirea comunicãrilor cãtre agenții economici
cãrora li s-au respins cererile de atestare/reatestare,
precizarea motivelor de respingere și prezentarea acestora
pentru semnare președintelui comisiei;
f) reactualizarea, în termen de 7 zile calendaristice dupã
fiecare ședințã a comisiei, a listei agenților economici
atestați/reatestați, în ordine alfabeticã pe suport electronic,
precum și a celor respinși, cu toate datele aferente, în
conformitate cu evidența dosarelor înregistrate de
secretariat și prezentate comisiei.
g) arhivarea dosarelor care au fost analizate de
comisie;
h) pregãtirea ședințelor comisiei;
i) comunicarea cãtre agenții economici a retragerii sau a
anulãrii, dupã caz, a certificatului de atestare, în baza
hotãrârii comisiei;
j) comunicarea informațiilor solicitate de cãtre agenții
economici interesați, pentru întocmirea documentațiilor
aferente cererilor de atestare/reatestare.
CAPITOLUL III
Criterii de atestare
Art. 14. Ñ Hotãrârea comisiei se va lua pe baza
urmãtoarelor criterii:
a) agentul economic este persoana juridicã, cu obiect
de activitate în domeniul exploatãrilor forestiere;
b) este respectat gradul de încadrare cu personal tehnic
de specialitate prevãzut pentru executarea lucrãrilor de
exploatãri forestiere, conform anexei nr. 2 la prezentul
regulament;
c) existã dotarea tehnicã cu utilaje și echipamente de
lucru specifice, necesarã pentru realizarea lucrãrilor de
exploatãri forestiere, la nivelul volumului solicitat, conform
anexei nr. 3 la prezentul regulament.
CAPITOLUL IV
Documentele necesare pentru atestare/reatestare
Art. 15. Ñ (1) În vederea obținerii certificatului de
atestare/reatestare, persoanele juridice au obligația de a
depune la secretariatul comisiei documentația care trebuie
sã cuprindã urmãtoarele:
a) cererea de atestare/reatestare, întocmitã conform
modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentul regulament;
b) statutul sau actul constitutiv din care sã rezulte cã în
obiectul de activitate este prevãzutã activitatea de
exploatare forestierã, cod CAEN 0201, în copie:

25

c) actul sau autorizația de funcționare a agentului
economic, în copie: sentința civilã, încheierea judecãtorului
delegat de pe lângã oficiul registrului comerțului, autorizația
consiliului local și altele asemenea;
d) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, în copie;
e) situația asigurãrii cu personal de specialitate pentru
activitatea de exploatare a lemnului, semnatã de
conducãtorul societãții conform modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Agenții economici care solicitã atestare/reatestare vor
prezenta comisiei diplomele de absolvire/licențã în copie și
adeverința eliberatã de inspectoratul teritorial de muncã sau
copii legalizate ale contractelor de muncã, înregistrate la
inspectoratul teritorial de muncã, pentru personalul cu studii
medii și superioare de specialitate.
Agentul economic atestat/reatestat care nu mai are
angajat personalul de specialitate pentru care a fost
atestat/reatestat va anunța, în scris, comisia despre
aceasta, în termen de cel mult 10 zile calendaristice de la
data ivirii situației. Neanunțarea în termenul menționat
conduce la anularea certificatului de atestare/reatestare;
f) situația asigurãrii cu utilaje active specifice pentru
desfãșurarea activitãții de exploatare forestierã și transport
tehnologic al lemnului, și anume: ferãstraie mecanice,
tractoare forestiere, funiculare, capacitãți de cazare,
mijloace de transport, echipamente și mijloace pentru
protecția muncii și pentru paza contra incendiilor, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentul regulament,
însoțitã de urmãtoarele documente ale firmei: fișa de la
ultimul inventar al patrimoniului, autentificatã de
reprezentantul economic al societãții, copiile facturilor
autentificate de reprezentantul economic al firmei, pentru
conformitate cu originalul, acte de vânzare-cumpãrare
autentificate la notariat și altele asemenea;
g) situația contractãrii masei lemnoase pe picior în
perioada ultimei atestãri, dacã se solicitã reatestare sau
majorarea capacitãții atestate, conform modelului prezentat
în anexa nr. 4 la prezentul regulament;
h) calculul capacitãții anuale de exploatare forestierã;
i) copia cazierului tehnic de exploatare a masei
lemnoase, completat la zi, numai pentru societãțile care
solicitã reatestarea sau majorarea capacitãții atestate.
(2) Documentațiile se depun la secretariatul comisiei,
prin poștã sau prin delegat. Programarea la comisie se va
face în ordinea înregistrãrii documentațiilor, cu respectarea
unei perioade de minimum 3 zile lucrãtoare pânã la data
programãrii ședinței.
Art. 16. Ñ (1) Prezentarea incompletã a documentelor
prevãzute la
art. 15 determinã respingerea cererii
agentului economic respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

(2) Prezentarea de date incomplete, eronate sau false
în documentele prevãzute la art. 15 determinã respingerea
cererii de atestare/reatestare sau anularea certificatului de
atestare/reatestare emis, dupã caz.

(2) Certificatele de atestare/reatestare se elibereazã
pentru o perioadã de 2 ani, cu obligația agentului
economic de a solicita reatestarea înainte de expirarea
acestei perioade. În cazurile în care condițiile și criteriile de

CAPITOLUL V

atestare au suferit modificãri dupã atestare, agentul

Procedura de atestare/reatestare

economic are obligația sã solicite revizuire sau reatestare,

Art. 17. Ñ Procedura de atestare/reatestare se
desfãșoarã în urmãtoarele etape:
a) analiza documentațiilor înregistrate și prezentate de
secretariat, pentru agenții economici care solicitã reatestare.
În anumite situații, președintele comisiei poate sã solicite
ca analiza sã se facã în prezența conducerii agenților
economici sau a împuterniciților acestora;
b) analiza documentațiilor înregistrate și prezentate de
secretariat, pentru agenții economici care solicitã atestare
inițialã ori suplimentarea volumului fațã de un atestat
valabil. Aceastã analizã se face în prezența conducãtorului
societãții solicitante sau a unui împuternicit din personalul
tehnic de specialitate al societãții respective;
c) deliberarea comisiei pentru eliberarea certificatelor de
atestare/reatestare sau de respingere a cererilor, cu
precizarea motivelor care au condus la aceastã decizie.
Art. 18. Ñ Comisia este obligatã sã analizeze, sã
decidã și sã comunice fiecãrui agent economic hotãrârea
adoptatã privind eliberarea certificatului de atestare/
reatestare sau comunicarea de respingere a cererii,
motivatã, în condițiile prevãzute în prezentul regulament.
Art. 19. Ñ Datele stabilite pentru ședințele de atestare,
potrivit graficului de ședințe aprobat de președintele
comisiei, precum și programarea solicitanților pentru discuții
și susținerea cererilor de atestare/reatestare vor fi
comunicate solicitanților de cãtre secretariatul comisiei.
Art. 20. Ñ (1) Concluziile analizelor și hotãrârile
adoptate de comisie vor fi consemnate în procese-verbale
de ședințã, fiind semnate de toți membrii prezenți.
(2) Procesele-verbale și alte date necesare privind
agenții economici vor fi înregistrate într-un registru.
(3) Procesele-verbale și registrele prevãzute la alin. (2)
se arhiveazã la secretariatul comisiei pe o perioadã de
2 ani dupã data expirãrii valabilitãții certificatelor de
atestare emise în baza hotãrârilor comisiei consemnate în
acestea.
Art. 21. Ñ (1) Membrii comisiei poartã întreaga
rãspundere pentru hotãrârile luate.
(2) Hotãrârile comisiei cu privire la atestarea,
reatestarea ori respingerea cererilor de atestare sunt aduse
la cunoștințã celor interesați de cãtre secretariatul comisiei.
Art. 22. Ñ (1) Certificatele de atestare/reatestare a
agenților economici se întocmesc conform modelului
prezentat în anexa nr. 5 la prezentul regulament.

în termen de 10 zile lucrãtoare de la schimbarea condițiilor
inițiale.
(3) În urma sesizãrilor primite sau din oficiu, comisia
reevalueazã îndeplinirea condițiilor și criteriilor de atestare
de cãtre agentul economic respectiv, cãruia îi solicitã
documentele

necesare,

și

retrage

certificatul

de

atestare/reatestare emis, dacã este cazul.
(4) Agentul economic cãruia i s-au solicitat documente
în condițiile prevãzute la alin. (3) este obligat sã le punã la
dispoziția secretariatului comisiei în termen de cel mult
15 zile de la data solicitãrii.
(5) Nepunerea la dispoziția secretariatului comisiei a
documentelor în condițiile prevãzute la alin. (4) atrage
retragerea certificatului de atestare existent.
(6) Revizuirea, retragerea sau anularea, dupã caz, a
certificatului de atestare/reatestare se va comunica în
termen de 48 de ore cãtre deținãtorii de fond forestier
proprietate publicã de cãtre secretariatul comisiei.
(7) În cazul pierderii certificatului de atestare/reatestare,
la solicitarea agenților economici, comisia poate elibera un
duplicat al acestuia, în baza anunțãrii pierderii într-un
cotidian central.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Evidența și gestionarea fondurilor rezultate
din activitatea de atestare a agenților economici pentru
exploatãri forestiere se asigurã de cãtre Asociația Patronalã
a Forestierilor din România Ñ ASFOR, în conformitate cu
protocolul încheiat între autoritatea publicã centralã care
rãspunde

de

silviculturã

și

Asociația

Patronalã

a

Forestierilor din România Ñ ASFOR.
Art. 24. Ñ Certificatele de atestare-reatestare eliberate
anterior datei intrãrii în vigoare a prezentului ordin sunt
valabile pânã la data expirãrii lor.
Art. 25. Ñ Eventualele contestații la hotãrârile comisiei
se vor soluționa conform legii.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
ANEXA Nr. 1
la regulament

Agentul economic ................................................
(denumire, telefon, fax)

Nr. ................. din ................................................

CERERE DE ATESTARE/REATESTARE

Nr. ................. din .................

Subscrisa ................................................................., cu sediul în ...............................................,
(denumirea agentului economic și forma juridicã)

(localitatea, județul, strada nr. etc.)

telefon ................., înființatã prin ..........................................................................................................
(tipul, nr., data emiterii)

și înregistratã la oficiul registrului comerțului ................. la nr. ................., solicit eliberarea
certificatului de atestare pentru execuția de lucrãri de exploatãri forestiere. În susținerea prezentei
cereri declar pe propria rãspundere urmãtoarele elemente cu privire la situația actualã a societãții:
1. Date generale:
Ñ actul constitutiv (statut, contract de asociere);
Ñ vechimea în activitatea de exploatare forestierã ................. ani;
Ñ cod SIRUES .................;
Ñ codul fiscal .................;
Ñ capitalul social subscris .................;
Ñ banca ................. .
2. Obiectul de activitate principal .................................., secundar ................................ .
3. Masa lemnoasã pe picior exploatatã în ultimii 2 ani ................. m3.
4. Volumul anual de exploatat ................. m3.
5. Numãrul total de salariați ................., din care:
a) personal de specialitate în domeniul silviculturii sau exploatãrii forestiere:
Ñ ingineri .................;
Ñ tehnicieni .................;
Ñ muncitori calificați .................;
b) muncitori necalificați ............... .
6. Baza materialã proprie (numãr):
Ñ ferãstraie mecanice .................;
Ñ tractoare forestiere .................;
Ñ tractoare universale .................;
Ñ încãrcãtoare (IFRON) .................;
Ñ funiculare .................;
Ñ autovehicule speciale pentru transportul materialelor lemnoase, cu o capacitate totalã
de ................. tone;
Ñ animale de muncã .................;
Ñ altele (mijloace de lucru) ............... .
7. Datorii la alți agenți economici:
Cunosc prevederile regimului silvic în domeniul exploatãrii forestiere și transportului masei
lemnoase și mã angajez sã asigur instruirea continuã a angajaților în vederea cunoașterii și
respectãrii acestor prevederi.
Anexez la prezenta cerere documentele prevãzute de art. 15 alin. (1) din Regulamentul
privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici în activitatea de
exploatare forestierã, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale
nr. 257/2004.
Semnãtura autorizatã și ștampila
..........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

*) Anexa nr. 2 la regulament este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

29
ANEXA Nr. 3*)
la regulament

*) Anexa nr. 3 la regulament este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004
ANEXA Nr. 41)
la regulament

1)

Anexa nr. 4 la regulament este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

31
ANEXA Nr. 5*)
la regulament

*) Anexa nr. 5 la regulament este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/4.V.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392/4.V.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

