Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 393

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

16.

Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2003.......

Nr.
572.

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
541.

543.

546.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru
continuarea participãrii României la finalizarea
lucrãrilor de construire a Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi Rog din Ucraina...................................

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ”Infrastructura
conexã de pe teritoriul românesc a obiectivului
ÇPod peste fluviul Dunãrea, la Calafat Ñ VidinÈ,, ......

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
56.

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare privind aprobarea
Normelor fundamentale pentru gospodãrirea în
siguranțã a deșeurilor radioactive ............................

8Ð13

62.

Ñ Ordin al președintelui Comisei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind eliberarea de sub regimul de
autorizare a materialelor rezultate din practici
autorizate în domeniul nuclear.................................

14Ð16

2

Ñ Hotãrâre privind elaborarea și punerea în
aplicare a planurilor și programelor de gestionare
a calitãții aerului ........................................................

3Ð5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei pentru
delimitarea domeniului public al statului în zona
costierã.......................................................................

5Ð7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 2003
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) din Constituția României,
republicatã, precum și ale art. 32 alin. (1) lit. j) și ale art. 201 alin. (1) din
Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli al Senatului pe anul 2003, potrivit Raportului privind execuția
bugetului Senatului la 31 decembrie 2003, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 aprilie 2004,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 16.
*) Anexa se comunicã celor interesați.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru continuarea participãrii României la finalizarea lucrãrilor de construire
a Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog
din Ucraina
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se împuternicesc Ministerul Economiei și
Comerțului, Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Afacerilor Externe sã emitã un mandat de reprezentare
pentru L.N.M. Holdings NV, care participã la privatizarea

Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu
conținut de fier de la Krivoi Rog din Ucraina, sã negocieze,
pentru partea românã, cu partea ucraineanã condițiile
privind finalizarea lucrãrilor la acest obiectiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 541.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind elaborarea și punerea în aplicare a planurilor și programelor de gestionare
a calitãții aerului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 18 alin. (2) și al art. 511 lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 655/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește cadrul procedural
general de elaborare și punere în aplicare a planurilor și a
programelor de gestionare a calitãții aerului în vederea
menținerii concentrațiilor poluanților în aerul înconjurãtor sub
valoarea limitã și sub valoarea țintã, stabilite prin
reglementãrile în vigoare, și atingerii într-o perioadã datã a
acestora, în cazul în care sunt depãșite, precum și
stabilirea responsabilitãților ce revin autoritãților implicate în
elaborarea acestor planuri și programe de gestionare.
Art. 2. Ñ În sensul prevederilor prezentei hotãrâri,
urmãtoarele sintagme se definesc dupã cum urmeazã:
a) episod de poluare reprezintã perioada în care
concentrațiile unuia sau mai multor poluanți în aerul
înconjurãtor ating sau depãșesc pragurile de informare și
de alertã; este generat în principal de condițiile
meteorologice defavorabile dispersiei;
b) plan de gestionare a calitãții aerului, denumit în
continuare plan de gestionare, reprezintã totalitatea
mãsurilor/acțiunilor ce se desfãșoarã pe o duratã de
maximum 3 zile, în cazul apariției unui episod de poluare
generat de un singur poluant, în vederea încadrãrii sub
valoarea limitã;
c) plan integrat de gestionare a calitãții aerului, denumit în
continuare plan integrat de gestionare, reprezintã totalitatea
mãsurilor/acțiunilor ce se desfãșoarã pe o duratã de
maximum 3 zile, în cazul apariției unui episod de poluare
generat de cel puțin 2 poluanți, în vederea încadrãrii sub
valoarea limitã;
d) program de gestionare a calitãții aerului, denumit în
continuare program de gestionare, reprezintã totalitatea
mãsurilor/acțiunilor ce se desfãșoarã într-o perioadã nu
mai mare de 5 ani, în zonele și aglomerãrile unde pentru
unul dintre poluanți se constatã depãșiri ale valorilor
limitã și/sau ale valorilor țintã, în vederea încadrãrii sub
aceste valori;
e) program integrat de gestionare a calitãții aerului,
denumit în continuare program integrat de gestionare,
reprezintã totalitatea mãsurilor/acțiunilor ce se desfãșoarã
într-o perioadã nu mai mare de 5 ani, în zonele și
aglomerãrile unde pentru cel puțin 2 poluanți se constatã
depãșiri ale valorilor limitã și/sau ale valorilor țintã, în
vederea încadrãrii sub aceste valori.
Art. 3. Ñ (1) Planurile și programele de gestionare se
inițiazã pe baza datelor despre calitatea aerului înconjurãtor
provenite din Sistemul național de evaluare și gestionare
integratã a calitãții aerului.
(2) Pe baza planurilor și programelor de gestionare
autoritatea centralã pentru protecția mediului elaboreazã
Planul național de acțiune pentru protecția atmosferei, care
face parte integrantã din Planul național de acțiune pentru
protecția mediului.

CAPITOLUL II
Elaborarea planurilor de gestionare/planurilor integrate
de gestionare
Art. 4. Ñ În zonele și aglomerãrile unde, în urma
evaluãrii calitãții aerului, se constatã cã valorile
concentrațiilor în aerul înconjurãtor pentru unul sau mai
mulți poluanți depãșesc pragul de alertã, autoritatea publicã
teritorialã pentru protecția mediului inițiazã elaborarea
planului de gestionare, respectiv a planului integrat de
gestionare.
Art. 5. Ñ În vederea elaborãrii planului de
gestionare/planului integrat de gestionare, autoritatea
publicã teritorialã pentru protecția mediului are urmãtoarele
responsabilitãți:
a) identificã sursa/sursele care a/au generat episodul de
poluare și o/le localizeazã pe hartã; harta cuprinde
coordonatele geografice ale stației de monitorizare care a
înregistrat depãșirile;
b) informeazã autoritatea centralã pentru protecția
mediului cu privire la inițierea elaborãrii planului de
gestionare/planului integrat de gestionare;
c) informeazã și avertizeazã autoritãțile administrației
publice locale în cazul în care sursa care a generat
episodul de poluare este reprezentatã de o sursã mobilã;
d) informeazã direcția de sãnãtate publicã teritorialã cu
privire la depãșirile pragului de informare și de alertã
pentru ca aceasta sã informeze medicii din sistemul de
îngrijiri medicale și publicul despre mãsurile de prevenire a
efectelor asupra stãrii de sãnãtate;
e) informeazã titularul activitãții în cazul în care sursa
care a generat episodul de poluare este o sursã fixã;
f) dispune ca titularul activitãții care a generat episodul
de poluare sã ia mãsuri urgente și eficiente de reducere a
emisiilor de poluanți în aer, astfel încât concentrația în
aerul înconjurãtor sã fie rapid redusã la nivelul valorii limitã,
inclusiv prin reducerea activitãților poluatoare și/sau prin
oprirea temporarã a acestora;
g) include planul de gestionare/planul integrat de
gestionare în autorizația de mediu.
Art. 6. Ñ (1) În vederea elaborãrii și punerii în aplicare
a planului de gestionare/planului integrat de gestionare,
autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele
responsabilitãți:
a) colaboreazã cu inspectoratele județene de poliție și
cu serviciile deconcentrate ale autoritãții publice centrale
pentru transport în vederea aplicãrii mãsurilor de reducere
a concentrațiilor poluanților în aerul înconjurãtor, în cazul în
care sursa care a generat episodul de poluare este
reprezentatã de o sursã mobilã;
b) urmãresc și asigurã îndeplinirea prevederilor din
planurile de gestionare, cu sprijinul autoritãților publice
teritoriale pentru protecția mediului;
(2) Mãsurile de reducere a concentrațiilor poluanților în
aerul înconjurãtor se aplicã în funcție de gravitatea
efectelor pe care le poate produce depãșirea înregistratã
asupra sãnãtãții populației și mediului înconjurãtor și pot fi
dupã caz:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004

a) de limitare a vitezei autovehiculelor pe o anumitã zonã;
b) de deviere a traficului rutier și/sau de interzicere a
circulației în acea zonã, pe o perioadã determinatã.
Art. 7. Ñ Titularul activitãții care a generat episodul de
poluare este obligat sã ia mãsuri urgente și eficiente de
reducere a emisiilor de poluanți în aer, astfel încât
concentrația acestora în aerul înconjurãtor sã fie redusã la
nivelul valorii limitã, inclusiv prin reducerea activitãților
poluatoare, schimbarea combustibililor și/sau prin oprirea
temporarã a activitãților poluatoare.
Art. 8. Ñ Mãsurile și acțiunile cuprinse în planul de
gestionare/planul integrat de gestionare sunt la dispoziția
publicului.
CAPITOLUL III
Elaborarea programelor de gestionare/programelor
integrate de gestionare
Art. 9. Ñ În zonele și aglomerãrile în care, în urma
evaluãrii calitãții aerului, se constatã cã valorile
concentrațiilor în aerul înconjurãtor pentru unul sau mai
mulți poluanți depãșesc valorile limitã și/sau valorile țintã,
autoritatea publicã teritorialã de protecție a mediului inițiazã
elaborarea programului de gestionare și, respectiv, a
programului integrat de gestionare în cazul în care
poluarea atmosferei se datoreazã mai multor poluanți.
Art. 10. Ñ (1) Prin ordin al prefectului, la propunerea
autoritãții teritoriale de protecție a mediului și a consiliului
județean, se înființeazã la nivel județean Comisia tehnicã
pentru elaborarea programelor de gestionare, denumitã în
continuare Comisie tehnicã.
(2) Comisia tehnicã are în componențã cel puțin
reprezentanți ai urmãtoarelor autoritãți și instituții:
autoritatea localã de protecție a mediului, direcția de
sãnãtate publicã județeanã sau a municipiului București,
direcția județeanã pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
consiliul local, primãria, oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie, titularul activitãții.
(3) Comisia tehnicã elaboreazã programele de
gestionare în termen de 6 luni de la inițierea acestora de
cãtre autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului.
Art. 11. Ñ În vederea elaborãrii programelor de
gestionare, autoritatea publicã teritorialã de protecție a
mediului are urmãtoarele responsabilitãți:
a) identificã sursa/sursele care a/au generat concentrații
în aerul înconjurãtor, pentru unul sau mai mulți poluanți
mai mari decât valorile limitã și/sau valorile țintã și o/le
localizeazã pe hartã; harta cuprinde și coordonatele
geografice ale stației care a înregistrat depãșirile;
b) informeazã autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului cu privire la inițierea elaborãrii
programului de gestionare;
c) informeazã autoritãțile administrației publice locale, în
cazul în care sursa care a generat concentrații în aerul
înconjurãtor mai mari decât valoarea limitã este
reprezentatã de o sursã mobilã;
d) informeazã titularul activitãții în cazul în care sursa
care a generat concentrații în aerul înconjurãtor mai mari
decât valoarea limitã este sursã fixã;
e) asigurã ca prin programele pentru conformare sã se
atingã toate obiectivele stabilite prin programul de
gestionare/programul integrat de gestionare;
f) monitorizeazã implementarea mãsurilor și atingerea
obiectivelor stabilite prin programul de gestionare;
g) participã în Comisia tehnicã, prin desemnarea unui
reprezentant;
h) publicã pe pagina proprie de Internet programul de
gestionare elaborat de Comisia tehnicã, în termen de 3 zile
de la elaborarea sa, în vederea consultãrii acestuia de
cãtre public;
i) elaboreazã împreunã cu compartimentele de
specialitate din cadrul autoritãții administrației publice locale

și al direcțiilor județene de sãnãtate publicã un raport anual
cu privire la stadiul realizãrii mãsurilor din programul de
gestionare;
j) publicã pe pagina proprie de Internet versiunea finalã
a programului de gestionare, în vederea asigurãrii accesului
publicului la informația de mediu.
Art. 12. Ñ În vederea elaborãrii programelor de
gestionare/programelor integrate de gestionare, autoritãțile
administrației publice locale au urmãtoarele responsabilitãți:
a) iau mãsuri ca documentațiile de urbanism sã fie
elaborate cu respectarea programelor de gestionare și
astfel încât concentrațiile în aerul înconjurãtor pentru unul
sau mai mulți poluanți sã nu depãșeascã valoarea limitã;
b) participã în Comisia tehnicã, prin desemnarea unui
reprezentant;
c) elaboreazã raportul anual privind realizarea mãsurilor
din programul de gestionare/programul integrat de
gestionare;
d) asigurã publicarea într-un ziar de circulație județeanã
a programului de gestionare elaborat de Comisia tehnicã în
vederea supunerii acestuia spre dezbaterea publicului, în
termen de 3 zile de la elaborarea sa;
e) pun la dispoziție publicului programul de gestionare
în forma sa finalã, precum și raportul anual privind
realizarea mãsurilor din programul de gestionare/programul
integrat de gestionare.
Art. 13. Ñ Titularul activitãții care a generat în aerul
înconjurãtor concentrații mai mari decât valoarea limitã are
urmãtoarele obligații:
a) sã prezinte autoritãții publice teritoriale pentru
protecția mediului planul cadastral al amplasamentului și
coordonatele geografice ale surselor;
b) sã ia mãsuri eficiente de reducere a emisiilor de
poluanți astfel încât concentrațiile acestora în aerul
înconjurãtor sã se situeze sub valoarea limitã la termenul
prevãzut în programul de gestionare;
c) sã desfãșoare activitãțile prevãzute în programul de
gestionare și sã respecte termenele stabilite prin acesta;
d) sã anunțe autoritatea publicã teritorialã pentru
protecția mediului în cazul în care mãsurile din programul
de gestionare nu mai corespund activitãții desfãșurate;
e) sã participe la dezbaterile publice organizate în
vederea aprobãrii programului de gestionare.
Art. 14. Ñ (1) Comisia tehnicã elaboreazã programul de
gestionare/programul integrat de gestionare, care este
supus dezbaterii publice.
(2) Publicul este invitat sã formuleze observații la
programul de gestionare, în scris, și sã le transmitã fie pe
adresa autoritãții publice teritoriale pentru protecția mediului,
fie pe adresa consiliului local sau județean, în termen de
15 zile de la publicarea lui potrivit art. 11 lit. h).
(3) Programul de gestionare se supune dezbaterii
publice și prin stabilirea de întâlniri între reprezentanții
titularului activitãții, ai Comisiei tehnice și public. În urma
dezbaterii se încheie un proces-verbal care cuprinde
discuțiile și concluziile întâlnirii.
(4) Comisia tehnicã analizeazã observațiile și/sau
propunerile rezultate în urma consultãrii publicului și
elaboreazã programul de gestionare, pe care îl supune
aprobãrii potrivit art. 15.
Art. 15. Ñ (1) Programul de gestionare se aprobã prin
hotãrâre a consiliului local sau județean, dupã cum
programul privește una sau mai multe localitãți ori întreg
județul, în termen de 90 de zile de la finalizarea lui.
(2) Mãsurile și activitãțile din cadrul programului de
gestionare/programului integrat de gestionare nu se pot
desfãșura pe o perioadã mai mare de 5 ani.
(3) Programul de gestionare/programul integrat de
gestionare este public.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea publicã teritorialã de protecție
a mediului colaboreazã cu compartimentele de specialitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
din cadrul administrației publice locale în vederea elaborãrii
raportului cu privire la stadiul realizãrii mãsurilor din
programul de gestionare.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) se elaboreazã anual și
se supune aprobãrii consiliului local sau județean, dupã
cum programul privește una sau mai multe localitãți ori
întreg județul, nu mai târziu de primul trimestru al anului
urmãtor.
(3) Raportul prevãzut la alin. (2) se pune la dispoziție
publicului prin grija autoritãților administrației publice locale,
în baza art. 12 lit. e).
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ Metodologia de elaborare și punere în
aplicare a planurilor și programelor de gestionare se

5

elaboreazã în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri și se aprobã prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 18. Ñ (1) Planurile locale de acțiune pentru
protecția mediului se elaboreazã luându-se în considerare
planurile și programele de gestionare.
(2) Planurile locale de acțiune pentru protecția mediului
care sunt în curs de aplicare se revizuiesc și se
actualizeazã în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri, în termen de 12 luni de la data intrãrii acesteia în
vigoare.
Art. 19. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 543.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru delimitarea domeniului public al statului în zona costierã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 280/2003.
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia pentru
delimitarea domeniului public al statului în zona costierã,

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 546.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
ANEXÃ

METODOLOGIE

pentru delimitarea domeniului public al statului în zona costierã
Art. 1. Ñ Zona costierã se delimiteazã potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 202/2002 privind
gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003, și în
conformitate cu prezenta metodologie.
Art. 2. Ñ (1) Aparțin domeniului public al statului din
zona costierã urmãtoarele:
a) litoralul și aria maximã costierã ce includ: zona dintre
limita minimã și maximã de înaintare a valurilor, în cazul
celor mai puternice furtuni înregistrate, cu toate porțiunile
de țãrm inundate periodic prin acțiunea valurilor, și zona de
depozite neconsolidate, formate din nisip, pietriș și roci,
incluzând și dunele, indiferent dacã sunt sau nu acoperite
cu vegetație, formate prin acțiunea mãrii, vânturilor dinspre
mare sau a altor cauze naturale sau artificiale;
b) depozitele sedimentare la linia țãrmului sau formate
prin retragerea mãrii, indiferent de cauze;
c) avansarea uscatului, cauzatã direct sau indirect de
orice fel de lucrare costierã;
d) uscatul invadat de mare, din orice cauzã, devenind o
parte a fundului mãrii;
e) falezele care sunt în contact cu marea sau cu
proprietatea publicã a statului, pânã la 10 m în spatele
crestei falezei;
f) uscatul, delimitat la punctele anterioare, care, din
orice cauzã, a pierdut calitatea sa de plajã sau de falezã;
g) insulele formate în marea interioarã/teritorialã;
h) lucrãrile și instalațiile situate în zona costierã, inclusiv
cele de semnalizare, ce constituie bunuri aparținând
proprietãții publice a statului, precum și uscatul aferent
funcționãrii acestora;
i) incintele portuare și lucrãrile de protecție a acestora;
j) marea teritorialã, resursele naturale ale zonei
economice exclusive și ale platoului continental.
(2) Litoralul care se dezvoltã în regim natural este
constituit din sectoare de țãrm neafectate de intervenția
directã a activitãții umane. Acesta se clasificã în litoral cu
altitudine joasã Ñ plajele și litoral cu altitudine relativ înaltã Ñ
falezele.
(3) Litoralul în regim construit se referã la lucrãri,
instalații și structuri hidrotehnice costiere realizate sau care
se vor realiza pentru activitãți economice Ñ porturi,
structuri similare sau adiacente Ñ și pentru amenajarea și
protecția zonei costiere Ñ diguri, consolidãri.
Art. 3. Ñ Din punct de vedere geomorfologic zona
costierã se împarte în douã sectoare:
a) sectorul nordic, delimitat de Brațul Chilia și Capul
Midia, care include Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
b) sectorul sudic, delimitat de Capul Midia și Vama
Veche.
Art. 4. Ñ (1) Delimitarea zonei terestre de cea marinã
se realizeazã prin intermediul interfeței mareÑuscat, linia
țãrmului, existența la data sau în perioada mãsurãrii și pe
care Direcția hidrograficã maritimã din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale o utilizeazã la realizarea hãrților de
navigație.
(2) Conform standardelor Organizației Hidrografice
Internaționale, mãsurãtorile privind linia țãrmului se
actualizeazã într-un interval de 3Ñ5 ani, în funcție de
situația concretã a zonei în cauzã.

(3) În cazul sectoarelor de țãrm unde nu existã
mãsurãtori sau acestea sunt incomplete, delimitarea
domeniului public al statului se face prin aplicarea
procedurii de delimitare a sectoarelor învecinate sau
zonelor similare aparținând zonei costiere.
Art. 5. Ñ În zonele cu plaje acoperite cu vegetație
naturalã se considerã limita de înaintare a valurilor de
furtunã la contactul cel mai apropiat de interfața mareÑ
uscat dintre plaja fãrã vegetație și cea cu vegetație
frecventã.
Art. 6. Ñ Reprezentarea pe hãrți și planuri a zonei
dintre limita minimã și cea maximã de înaintare a valurilor
se realizeazã prin raportare la linia medie a contactului
mareÑuscat.
Art. 7. Ñ Limita maximã terestrã a domeniului public al
statului în sectoarele prevãzute la art. 3 se stabilește
luându-se în considerare delimitarea zonelor funcționale, dar
și componentele geomorfologice specifice, în conformitate
cu prevederile legale.
Art. 8. Ñ (1) Plaja reprezintã un depozit sedimentar
natural de protejare a țãrmului împotriva acțiunii distructive
a mãrii.
(2) Plaja emersã este o fâșie neconsolidatã de țãrm,
constituitã din nisip/galeți/fragmente de roci, ce se extinde
în mod natural de la linia apei pânã la contactul cu
vegetația permanentã.
(3) Delimitarea fizicã a plajei se stabilește dupã
identificarea componentelor geomorfologice specifice pentru
plajele naturale Ñ berme, dune Ñ și geomorfologice
combinate cu cele antropice pentru plajele în regim
construit. Delimitarea fizicã a plajei va fi precedatã de
efectuarea unor analize geomorfologice și ecologice pentru
identificarea caracteristicilor funcționale ale acesteia.
Art. 9. Ñ Din punct de vedere tehnic, delimitarea
domeniului public al statului în zona costierã se realizeazã
prin determinarea, pe bazã de mãsurãtori, a poziției,
configurației și mãrimii suprafețelor, situate de o parte și de
alta a liniei țãrmului.
Art. 10. Ñ Pe baza criteriilor de utilizare și gestionare,
zona costierã se clasificã în urmãtoarele zone funcționale:
a) în sectorul nordic Ñ zona terestrã;
a.1. zone strict protejate;
a.2. zone tampon;
a.3. zone economice;
b) în sectorul sudic Ñ zona terestrã:
b.1. zone cu plaje turistice;
b.2. zone cu plaje neamenajate, care includ dune și
vegetație de nisip;
b.3. zone cu faleze;
b.4. rezervații naturale;
c) în sectorul sudic Ñ zona de la interfața mareÑuscat:
c.1. porturi și construcții hidrotehnice aferente;
c.2. construcții hidrotehnice Ñ emerse și submerse Ñ
de protecție litoralã;
c.3. lucrãri de consolidare a falezelor;
d) în sectorul nordic și sudic Ñ zona marinã:
d.1. zone de cãi navigabile și rade portuare;
d.2. raioane de pregãtire și execuție a misiunilor
specifice de cãtre navele militare;
d.3. zone de creștere a moluștelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
d.4. zone de pescuit;
d.5. zone de agrement nautic;
d.6. zone de îmbãiere.
Art. 11. Ñ (1) Delimitarea și marcarea limitei
administrative a domeniului public al statului în zona
costierã se realizeazã în condițiile legii, cu avizul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Ministerului Administrației și Internelor și Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor, de cãtre instituții de
specialitate autorizate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și, dupã caz, de Direcția
topograficã militarã, Direcția hidrograficã maritimã din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale și Administrația Naționalã
”Apele Române,,.
(2) În sensul prezentei hotãrâri, prin limitã administrativã
a domeniului public al statului se înțelege zona costierã
administratã de cãtre autoritãțile publice centrale
competente potrivit legii și delimitatã potrivit prezentei
metodologii.
Art. 12. Ñ Unitãțile administrativ-teritoriale au obligația
sã actualizeze o datã la 5 ani, folosind metode
fotogrammetrice, planurile urbanistice generale prin
introducerea zonelor costiere și de litoral aparținând
statului, dupã finalizarea lucrãrilor tehnice de delimitare a
acestora.
Art. 13. Ñ În delimitarea domeniului public și a zonelor
funcționale din zona costierã se va lua în considerare
necesitatea asigurãrii accesului liber al publicului la linia
țãrmului, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Principalele documente tehnice necesare
delimitãrii domeniului public al statului, corespunzãtor zonei
costiere, sunt:
a) registrul cadastral al proprietarilor;
b) planuri și hãrți topografice la scãri convenabile;
c) planuri cadastrale la diferite scãri;
d) planuri de amenajare a teritoriului și de urbanism;
e) imagini aeriene Ð analogice sau digitale;
f) imagini satelitare Ð analogice sau digitale.
Art. 15. Ñ La nivelul unitãților administrativ-teritoriale,
lucrãrile tehnice pentru delimitarea domeniului public al
statului în zona costierã în cadrul studiului cadastral
constau în:
a) recunoașterea terenului;
b) stabilirea metodelor adecvate de ridicare topograficã;
c) delimitarea pe toatã lungimea litoralului a unei fâșii
de teren late de 50Ñ150 m, mãsuratã de la linia cea mai
înaintatã a mãrii, în funcție de lãțimea zonei costiere, în
care sunt interzise orice fel de construcții definitive;
d) identificarea categoriilor de folosințã, a destinației
terenurilor și a proprietarilor de terenuri din cadrul zonei
costiere;
e) mãsurãtori topografice cu aparate de mare precizie
pentru marcarea pe teren a limitei zonei costiere și
actualizarea planurilor cadastrale existente în zonã.
Mãsurãtorile din teren se fac plecându-se de la rețeaua
geodezicã de stat și axul cadastral de referințã al zonei
costiere. În funcție de necesitãți, se va proceda la o
îndesire a mãsurãtorilor;
f) întocmirea, conform Normelor tehnice de introducere
a cadastrului general, aprobate în condițiile legii, a
planurilor cadastrale cuprinzând zona costierã;
g) întocmirea schițelor de reperaj și a descrierilor
topografice pentru punctele bornate pe limita zonei costiere

7

și a punctelor bornate din rețeaua de îndesire și de
ridicare;
h) marcarea în teren, prin borne, a porțiunii din zona
costierã care constituie domeniul public;
i) inventarierea coordonatelor, în sistemul național de
referințã Stereografic 1970, pentru toate punctele
materializate, pe suport analogic și digital (fișier ASCII);
j) întocmirea planurilor cadastrale digitale și a bazelor
de date aferente, conform Normelor tehnice elaborate în
condițiile legii de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie.
Art. 16. Ñ Documentația cadastralã pentru delimitarea
zonei costiere se va întocmi de cãtre persoane fizice sau
juridice autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãri de
specialitate în domeniul cadastrului, geodeziei și cartografiei
pe teritoriul României, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ (1) Pentru delimitãrile topometrice în teren
se vor utiliza rețeaua geodezicã de stat, precum și rețeaua
bazei bornate litorale.
(2) Pentru supravegherea elementelor constituente ale
zonei costiere, rețeaua bazei bornate determinatã în
sistemul de referințã național va fi reactualizatã periodic de
cãtre instituțiile abilitate conform prevederilor legale.
(3) Rețeaua geodezicã de stat va fi inventariatã
permanent de cãtre oficiile județene de cadastru, geodezie
și cartografie, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ (1) Gestionarea informației și a bazei de
date integrate referitoare la zona costierã se realizeazã în
permanențã de cãtre autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului și gospodãririi apelor, sub coordonarea
Comitetului național al zonei costiere.
(2) În cazul unor evenimente de mediu deosebite, cu
efecte distructive majore asupra litoralului, Comitetul
național al zonei costiere se întrunește de urgențã pentru
analizarea situației create, în vederea actualizãrii delimitãrii
domeniului public al statului.
Art. 19. Ñ Toate activitãțile, informațiile, documentațiile
cu privire la delimitarea domeniului public al statului în
zona costierã se vor constitui în elemente de inventar la
nivel național, ca informații asupra zonei costiere și de
mediu.
Art. 20. Ñ Persoanele fizice și juridice, autoritãțile
administrației publice centrale și locale, deținãtorii de date
și informații legate de procesul de delimitare a zonei
costiere și de stabilire a proprietãții au obligația sã
furnizeze executantului lucrãrii toate informațiile solicitate, în
condițiile legii.
Art. 21. Ñ Guvernul este împuternicit sã verifice, prin
autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și
gospodãrirea apelor, statutul legal al proprietãții în zona
costierã și sã acționeze în consecințã pentru respectarea
dreptului proprietãții publice.
Art. 22. Ñ (1) Comitetul național al zonei costiere va
semna cu fiecare vecin, proprietar sau administrator al
zonei costiere, un proces-verbal de situație.
(2) Documentația finalã a delimitãrii domeniului public în
zona costierã va fi transmisã la oficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie spre a fi recepționatã din
punct de vedere topografic, apoi la biroul de carte funciarã
pentru publicitatea imobiliarã, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Infrastructura
conexã de pe teritoriul românesc a obiectivului ÇPod peste fluviul Dunãrea, la Calafat Ñ VidinÈ,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Infrastructura conexã de pe
teritoriul românesc a obiectivului ÇPod peste fluviul
Dunãrea, la Calafat Ñ VidinÈ,, prevãzuți în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții ai cãror
indicatori tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1 se
face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în limita
prevãzutã anual cu aceastã destinație, din credite externe
și din alte surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 572.
*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprobarea Normelor fundamentale pentru gospodãrirea în siguranțã
a deșeurilor radioactive
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele fundamentale pentru
gospodãrirea în siguranțã a deșeurilor radioactive, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Direcția radiații ionizante, Direcția
radioprotecție și deșeuri radioactive, Direcția reactori
nucleari, Direcția controlul calitãții, Direcția materiale
speciale din cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
București, 25 martie 2004.
Nr. 56.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004

9
ANEXÃ

NORME FUNDAMENTALE
pentru gospodãrirea în siguranțã a deșeurilor radioactive
CAPITOLUL I
Scop și definiții
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc principiile și
cerințele generale privind aplicarea gospodãririi în siguranțã
a deșeurilor radioactive, inclusiv a combustibilului nuclear
uzat, potrivit prevederilor Legii nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
denumitã în continuare Legea nr. 111/1996.
Art. 2. Ñ Prezentele norme completeazã prevederile
Normelor fundamentale de securitate radiologicã, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare nr. 14/2000, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 și nr. 404 bis
din 29 august 2000, denumite în continuare NFSR.
Art. 3. Ñ (1) Etapele de bazã în gospodãrirea
deșeurilor radioactive sunt definite în anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezentele norme.
(2) În scopul aplicãrii prezentelor norme, pe lângã
termenii și expresiile care se definesc în Legea
nr. 111/1996 și în NFSR, mai sunt utilizați termeni și
expresii specifice, ale cãror definiții sunt date în anexa
nr. 2 care face parte integrantã din prezentele norme.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate
Art. 4. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã activitãților
legate de gospodãrirea deșeurilor radioactive, de la
generare și pânã la depozitarea definitivã.
(2) Prezentele norme se aplicã atât deșeurilor
radioactive și surselor orfane rezultate din practici prezente
sau desfãșurate în trecut, cât și deșeurilor radioactive
rezultate în urma unei intervenții în caz de accident
nuclear.
Art. 5. Ñ Prezentele norme se aplicã, împreunã cu
reglementãrile specifice emise de autoritãțile competente, și
în cazul activitãților legate de gospodãrirea deșeurilor
radioactive care prezintã pericole suplimentare, cum ar fi
cele chimice, biologice, piroforice, inflamabile etc.
CAPITOLUL III
Obiectivul gospodãririi în siguranțã a deșeurilor
radioactive
Art. 6. Ñ Obiectivul gospodãririi în siguranțã a
deșeurilor radioactive este protejarea sãnãtãții oamenilor și
a mediului, acum și în viitor, fãrã transferarea nejustificatã
a rãspunderii cãtre generațiile viitoare.
CAPITOLUL IV
Principiile fundamentale ale gospodãririi deșeurilor
radioactive și cerințele generale privind aplicarea
principiilor
Principiul 1: Protecția sãnãtãții populației
Art. 7. Ñ Deșeurile radioactive trebuie sã fie
gospodãrite astfel încât sã asigure un nivel acceptabil al
sãnãtãții oamenilor.
Art. 8. Ñ În gospodãrirea deșeurilor radioactive trebuie
luate în considerare diversele cãi posibile de expunere a
ființei umane la radiații, asigurându-se cã expunerile se
încadreazã în cerințele prevãzute de NFSR și de

reglementãrile specifice emise de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare, denumitã în continuare
CNCAN.
Art. 9. Ñ În justificarea oricãrei practici, care trebuie
realizatã conform prevederilor NFSR, trebuie sã fie luatã în
considerare gospodãrirea deșeurilor radioactive rezultate din
practica respectivã.
Art. 10. Ñ Planificarea activitãților de gospodãrire în
siguranțã a deșeurilor radioactive trebuie sã acopere
întreaga perioadã în care radioactivitatea deșeurilor prezintã
pericole pentru sãnãtatea oamenilor, cu luarea în
considerare a urmãtoarelor circumstanțe:
a) beneficiile practicii și expunerile potențiale se pot
referi la grupuri de populație separate în timp de mai multe
generații;
b) perioadele mari conduc la incertitudini crescute în
ceea ce privește rezultatele evaluãrii securitãții;
c) radionuclizii se dezintegreazã în timp.
Art. 11. Ñ Sursele orfane recuperate, precum și
deșeurile rezultate în urma unei intervenții trebuie predate
ca deșeu radioactiv unei unitãți specializate pentru tratarea,
condiționarea, depozitarea intermediarã și/sau depozitarea
definitivã a deșeurilor radioactive.
Principiul 2: Protecția mediului
Art. 12. Ñ Deșeurile radioactive trebuie sã fie
gospodãrite astfel încât sã asigure un nivel acceptabil de
protecție a mediului.
Art. 13. Ñ La depozitarea definitivã a deșeurilor
radioactive se vor prefera concentrarea și izolarea
radionuclizilor fațã de diluția și dispersia în mediu.
Art. 14. Ñ În evaluãrile de securitate pentru activitãțile
de depozitare definitivã a deșeurilor radioactive trebuie sã
fie considerate pe termen lung:
a) impactul eliberãrilor, normale sau potențiale, de
radionuclizi în mediu asupra organismelor umane;
b) impactul eliberãrilor, normale sau potențiale, de
radionuclizi în mediu asupra altor specii decât specia
umanã;
c) efectele adverse asupra viitoarei disponibilitãți a
resurselor naturale: pãmânt, ape de suprafațã, ape freatice,
materii prime;
d) impactul neradiologic: poluare chimicã, alterarea
habitatului natural.
Art. 15. Ñ În stabilirea limitelor derivate de emisie a
efluenților radioactivi din cadrul oricãrei practici trebuie sã
se ținã seama de efectul acumulãrilor de radioactivitate
rezultate în urma evacuãrilor îndelungate.
Art. 16. Ñ Limitele derivate de emisie a efluenților
radioactivi trebuie stabilite la niveluri care sã asigure cã
atât dozele primite de un membru al grupului critic, cât și
radioactivitatea mediului sunt menținute la valori cât mai
scãzute rezonabil posibil.
Art. 17. Ñ La stabilirea limitelor derivate de emisie a
efluenților radioactivi trebuie sã se ținã seama și de
impactul neradiologic asupra mediului, asigurându-se ca
nivelul de protecție fațã de acest impact sã fie cel puțin la
fel de bun ca acela cerut pentru activitãți industriale
similare.
Art. 18. Ñ Importul de deșeuri radioactive este interzis,
cu excepția situațiilor prevãzute de Legea nr. 111/1996.
Principiul 3: Protecția dincolo de granițele naționale
Art. 19. Ñ Deșeurile radioactive trebuie sã fie
gospodãrite astfel încât sã fie luate în considerare efectele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004

asupra sãnãtãții oamenilor și asupra mediului atât din țarã,
cât și de dincolo de granițele țãrii.
Art. 20. Ñ Evaluãrile de securitate pentru activitãțile de
gospodãrire a deșeurilor radioactive trebuie sã demonstreze
cã impactul asupra sãnãtãții oamenilor și asupra mediului
din alte țãri nu este mai mare decât cel considerat
acceptabil pentru interiorul țãrii.
Art. 21. Ñ În cazul activitãților de gospodãrire a
deșeurilor radioactive care pot avea impact asupra sãnãtãții
oamenilor și asupra mediului din alte țãri trebuie asigurat
schimbul de informații cu autoritãțile competente din țãrile
respective privind emisiile normale și potențiale de efluenți
radioactivi și migrãrile de radionuclizi, conform prevederilor
legislației românești și ale convențiilor și acordurilor
internaționale la care România este parte.
Art. 22. Ñ Exportul de deșeuri radioactive este permis
numai în state care au capacitatea tehnicã și administrativã
și structura de reglementare care sã permitã gospodãrirea,
respectiv depozitarea definitivã în condiții corespunzãtoare
standardelor internaționale.
Principiul 4: Protecția generațiilor viitoare
Art. 23. Ñ Deșeurile radioactive trebuie sã fie
gospodãrite astfel încât impactul estimat asupra generațiilor
viitoare sã nu depãșeascã impactul considerat acceptabil în
prezent.
Art. 24. Ñ Importul surselor radioactive care conțin
radionuclizi de viațã lungã, având concentrația activitãții
superioarã valorilor care permit depozitarea definitivã la
suprafața sau în apropierea suprafeței solului, este permis
numai dacã existã un angajament din partea producãtorului
sau a exportatorului privind acceptarea returnãrii în țara de
origine a surselor dupã utilizare.
Art. 25. Ñ Depozitarea definitivã a deșeurilor radioactive
se poate face numai dacã este asiguratã confinarea
radionuclizilor, printr-un sistem multibarierã, care constã din
forma deșeului, ambalaj, bariere inginerești ale depozitului
și bariere naturale corespunzãtoare aflate pe
amplasamentul depozitului definitiv.
Art. 26. Ñ Prima barierã pentru a asigura confinarea
radionuclizilor, reprezentatã de forma deșeului, trebuie sã
fie compatibilã atât cu deșeurile și ambalajul, cât și cu
mediul de depozitare.
Art. 27. Ñ Depozitarea definitivã a deșeurilor radioactive
într-un anumit depozit se poate face numai dacã activitatea
totalã și concentrația de activitate a deșeurilor radioactive
sunt inferioare unor valori limitã, stabilite pentru fiecare
radionuclid în procesul de evaluare a securitãții, și aprobate
de CNCAN prin autorizația depozitului.
Art. 28. Ñ Valorile limitã prevãzute la art. 27 sunt
stabilite astfel încât sã fie asigurate protecția sãnãtãții
oamenilor și protecția mediului la orice moment de timp.
Art. 29. Ñ Deșeurile radioactive de viațã lungã, având
concentrația activitãții superioarã valorilor care permit
depozitarea definitivã la suprafața sau în apropierea
suprafeței solului, pot fi depozitate definitiv în depozite
geologice adânci, amenajate astfel încât sã fie asigurate
protecția sãnãtãții oamenilor și protecția mediului la orice
moment de timp.
Art. 30. Ñ În evaluarea securitãții pentru amplasarea
depozitului definitiv trebuie sã se ținã seama de prezența
în zonã a resurselor naturale, a cãror viitoare explorare
sau exploatare ar putea avea efecte negative asupra
capacitãții de reținere a depozitului definitiv.
Art. 31. Ñ Depozitarea intermediarã pe termen lung a
deșeurilor radioactive se poate face numai dacã deșeurile
sunt condiționate corespunzãtor, asigurându-se izolarea
acestora pe durata depozitãrii intermediare.

Art. 32. Ñ Condiționarea în vederea depozitãrii
intermediare pe termen lung a deșeurilor radioactive trebuie
realizatã astfel încât sã nu afecteze în mod negativ
viitoarea depozitare definitivã a acestor deșeuri.
Art. 33. Ñ Sistemul de evidențã a gestionãrii deșeurilor
radioactive trebuie sã permitã pãstrarea tuturor informațiilor
relevante privind deșeurile respective.
Art. 34. Ñ Sistemul de evidențã a deșeurilor radioactive
trebuie conceput și realizat astfel încât sã permitã
pãstrarea informațiilor cel puțin pe durata cât deșeurile
radioactive prezintã risc pentru sãnãtatea omului sau pentru
mediu.
Principiul 5: Povara asupra generațiilor viitoare
Art. 35. Ñ Deșeurile radioactive vor fi gospodãrite în
așa fel încât sã nu impunã o povarã excesivã asupra
generațiilor viitoare.
Art. 36. Ñ (1) Responsabilitatea pentru realizarea
activitãților principale de gospodãrire a deșeurilor
radioactive produse în cadrul unei practici revine
generațiilor care au beneficiat de pe urma practicii
respective.
(2) Anumite activitãți limitate, cum ar fi continuarea
controlului instituțional al unui depozit definitiv de deșeuri
radioactive, pot fi trecute în responsabilitatea generațiilor
viitoare.
(3) Responsabilitatea generației prezente include
dezvoltarea tehnologiei, construirea și operarea instalațiilor
de tratare și depozitare, asigurarea fondurilor necesare
pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive, asigurarea
controlului și a planurilor pentru gospodãrirea deșeurilor
radioactive.
Art. 37. Ñ Planificarea în timp și implementarea
depozitãrii definitive a diverselor tipuri de deșeuri
radioactive depind de factori științifici, tehnici, sociali și
economici, cum ar fi disponibilitatea, acceptabilitatea,
caracterizarea și amenajarea unor amplasamente potrivite
și scãderea nivelului de radioactivitate și al generãrii
cãldurii pe durata depozitãrii intermediare.
Art. 38. Ñ Gospodãrirea deșeurilor radioactive trebuie,
pe mãsura posibilului, sã nu se bazeze pe aranjamente
sau acțiuni instituționale îndelungate, deși generațiile
viitoare pot decide sã utilizeze asemenea aranjamente, de
exemplu pentru a monitoriza depozitele definitive de
deșeuri radioactive sau pentru a recupera deșeurile
radioactive dupã ce a avut loc închiderea depozitului
definitiv.
Principiul 6: Cadrul legislativ național
Art. 39. Ñ Deșeurile radioactive trebuie gestionate
într-un cadru legislativ național care sã prevadã alocarea
clarã a responsabilitãților și prevederi pentru independența
funcțiilor de reglementare.
Art. 40. Ñ (1) Practicile care implicã gospodãrirea
deșeurilor radioactive necesitã autorizare din partea
CNCAN, conform prevederilor reglementãrilor specifice.
(2) Cerințele pentru autorizarea practicilor care implicã
gospodãrirea deșeurilor radioactive sunt prevãzute în Legea
nr. 111/1996, în NFSR și în reglementãrile specifice.
(3) Repartizarea responsabilitãților și stabilirea surselor
financiare destinate susținerii și realizãrii activitãților de
gospodãrire a deșeurilor radioactive, inclusiv a
combustibilului nuclear uzat sunt prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 11/2003 privind gestionarea combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea
finalã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 320/2003.
Principiul 7: Controlul generãrii deșeurilor radioactive
Art. 41. Ñ Generarea deșeurilor radioactive trebuie
menținutã la nivelul minim practic posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
Art. 42. Ñ Minimizarea generãrii deșeurilor radioactive
trebuie sã fie asiguratã, atât ca volum, cât și ca activitate,
prin proiectare corespunzãtoare și prin practici adecvate de
operare și dezafectare.
Art. 43. Ñ În scopul îndeplinirii cerinței prevãzute la
art. 42, este necesar, între altele, sã se asigure:
a) selecționarea și controlul materialelor;
b) reciclarea și refolosirea materialelor, inclusiv prin
eliberarea de sub cerințele de autorizare;
c) implementarea procedurilor adecvate de operare,
inclusiv a celor referitoare la caracterizarea din punct de
vedere fizic, chimic și radiologic a deșeurilor și la sortarea
diverselor tipuri de materiale și deșeuri.
Principiul 8: Interdependențele referitoare la generarea
și gospodãrirea deșeurilor
Art. 44. Ñ Interdependențele referitoare la generarea și
gospodãrirea deșeurilor trebuie luate în considerare în mod
adecvat.
Art. 45. Ñ În vederea îndeplinirii cerinței prevãzute la
art. 44:
a) decizia privind o anumitã etapã a gospodãririi
deșeurilor radioactive trebuie luatã numai dupã ce au fost
analizate implicațiile asupra etapelor ulterioare, inclusiv
eventualitatea închiderii unei viitoare alternative, precum și
consecințele privind generarea de deșeuri suplimentare;
b) la luarea deciziei privind o anumitã etapã a
gospodãririi deșeurilor radioactive sau o anumitã operațiune
care genereazã deșeuri radioactive, trebuie optimizate
securitatea și eficacitatea gospodãririi deșeurilor, luându-se
în considerare, între altele, identificarea cãilor de generare
a deșeurilor, caracterizarea deșeurilor și implicațiile privind
transportul deșeurilor radioactive;
c) decizia trebuie sã fie luatã cu evitarea unor cerințe
care ar putea compromite securitatea operaționalã sau
securitatea în etapele ulterioare.
Principiul 9: Securitatea instalațiilor
Art. 46. Ñ Securitatea instalațiilor pentru gospodãrirea
deșeurilor radioactive trebuie sã fie asiguratã corespunzãtor
pentru toatã durata de viațã a acestora.
Art. 47. Ñ În vederea îndeplinirii cerinței prevãzute la
art. 46, trebuie demonstrat, în procesul de autorizare a
amplasãrii, proiectãrii, construcției, punerii în funcțiune,
operãrii și dezafectãrii instalației sau închiderii depozitului
definitiv de deșeuri radioactive, cã este asiguratã
securitatea lucrãtorilor, populației și a mediului, inclusiv prin
prevenirea accidentelor și limitarea consecințelor acestora,
dacã totuși se produc.
Art. 48. Ñ Selectarea amplasamentului unei instalații
pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive, în special în
cazul unui depozit definitiv de deșeuri radioactive, trebuie
sã ținã seama de toți factorii relevanți care pot afecta
securitatea instalației sau care pot fi afectați de instalație.
Art. 49. Ñ Proiectarea, construcția, operarea și
activitãțile desfãșurate în timpul dezafectãrii unei instalații
sau închiderii unui depozit definitiv trebuie sã asigure și sã
menținã, dupã caz, un nivel adecvat de protecție pentru a
limita posibilele impacturi radiologice.
Art. 50. Ñ Pe toatã durata de viațã a instalațiilor de
gospodãrire a deșeurilor radioactive:
a) sistemul de management al calitãții trebuie sã
corespundã cerințelor CNCAN;
b) pregãtirea personalului instalațiilor respective trebuie
sã fie menținutã la un nivel corespunzãtor.
Art. 51. Ñ Pe toatã durata de viațã a instalațiilor de
gospodãrire a deșeurilor radioactive trebuie sã fie realizate

11

evaluãri periodice de securitate, pentru a fi analizate
securitatea și impactul asupra mediului.
CAPITOLUL V
Strategia de gospodãrire a deșeurilor radioactive
Art. 52. Ñ (1) Gospodãrirea în siguranțã a deșeurilor
radioactive se face în conformitate cu prevederile strategiei
naționale pe termen mediu și lung privind gestionarea
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv depozitarea finalã și dezafectarea instalațiilor
nucleare, denumitã în continuare strategie naționalã.
(2) Strategia naționalã prevãzutã la alin. (1) este
stabilitã de cãtre Agenția Naționalã pentru Deșeuri
Radioactive, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 11/2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 320/2003.
Art. 53. Ñ (1) Titularii de autorizații pentru instalații
nucleare și radiologice, care produc sau dețin deșeuri
radioactive, precum și titularii de autorizații pentru stații de
tratare a deșeurilor radioactive sau pentru depozite de
deșeuri radioactive trebuie sã prezinte la CNCAN:
a) strategia pe termen mediu și lung privind activitatea
proprie, care trebuie sã fie în concordanțã cu strategia
naționalã de gospodãrire a deșeurilor radioactive, prevãzutã
la art. 52;
b) evaluarea costurilor implicate de implementarea
strategiei proprii;
c) dovada disponibilitãții fondurilor pentru acoperirea
costurilor identificate la lit. b).
(2) Strategia proprie prevãzutã la alin. (1) trebuie
stabilitã în conformitate cu principiile și cerințele prevãzute
în prezentele norme și trebuie sã fie în acord cu
prevederile strategiei naționale.
(3) Strategia și evaluarea costurilor vor fi revizuite ori
de câte ori apar modificãri importante la nivelul strategiei
naționale de gospodãrire a deșeurilor radioactive, la nivelul
cerințelor de reglementare sau în ceea ce privește cerințele
tehnice.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 54. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 55. Ñ Autorizațiile eliberate de CNCAN unitãților
implicate în gospodãrirea deșeurilor radioactive rãmân
valabile pânã la data expirãrii lor.
Art. 56. Ñ Titularii de autorizație pentru instalații
nucleare și radiologice, care produc sau dețin deșeuri
radioactive, precum și titularii de autorizație pentru stații de
tratare a deșeurilor radioactive sau pentru depozite de
deșeuri radioactive, valabile la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme, trebuie sã se încadreze în prevederile
prezentelor norme în termen de cel mult 18 luni.
Art. 57. Ñ Titularii de autorizație pentru instalații
nucleare și radiologice, care produc sau dețin deșeuri
radioactive, precum și titularii de autorizație pentru stații de
tratare a deșeurilor radioactive sau pentru depozite de
deșeuri radioactive trebuie sã notifice la CNCAN, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor
norme, despre mãsurile stabilite în vederea conformãrii cu
cerințele art. 56.
Art. 58. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage,
dupã
caz,
sancționarea
administrativã,
contravenționalã sau penalã, conform legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
ANEXA Nr. 1
la normele fundamentale
ETAPELE DE BAZÃ

în gospodãrirea deșeurilor radioactive
1. Etapele gospodãririi deșeurilor radioactive sunt:
pretratarea,
tratarea,
condiționarea,
depozitarea
intermediarã, depozitarea definitivã.
2. Gospodãrirea deșeurilor radioactive considerã etapele
de bazã ca pãrți ale unui sistem total, de la generare pânã
la depozitarea definitivã.
3. Deoarece deciziile luate într-o etapã pot închide
alternative în alte etape, în timpul planificãrii, proiectãrii,
construcției, operãrii și dezafectãrii instalațiilor implicate în
gospodãrirea deșeurilor radioactive, trebuie asiguratã
interdependența dintre toate etapele.
4. Etapele gospodãririi deșeurilor radioactive pot fi
aplicate în funcție de tipul acestora.
5. Deșeurile radioactive trebuie caracterizate în scopul
determinãrii proprietãților lor fizice, chimice și radiologice și
în scopul de a facilita pãstrarea înregistrãrilor și a
acceptabilitãții lor de la o etapã la alta. Caracterizarea se
poate realiza, de exemplu, în scopul separãrii (segregãrii)
materialelor excluse sau a celor reutilizabile ori datoritã
metodei de depozitare sau pentru asigurarea conformitãții
coletelor cu deșeuri cu cerințele de depozitare intermediarã
și depozitare definitivã. Gospodãrirea deșeurilor radioactive
trebuie sã ia în considerare și implicațiile transportului de
deșeuri radioactive.
6. Pretratarea reprezintã totalitatea operațiunilor care au
loc dupã generarea deșeurilor, înaintea tratãrii. Pretratarea
constã în una sau mai multe operații: colectare, sortare,
neutralizare și decontaminare și poate include și o perioadã
de depozitare intermediarã.
7. Prima etapã a pretratãrii se face la producãtorul
deșeurilor, care, în orice caz, trebuie sã asigure colectarea
și sortarea deșeurilor pe care le produce.
8. Ulterior, deșeurile radioactive sunt transferate la
unitãți specializate unde se continuã pretratarea sau se
trece la tratare.
9. Pretratarea este extrem de importantã deoarece
asigurã în multe cazuri cea mai bunã oportunitate de
sortare, de exemplu, pentru reciclare sau pentru depozitare
ca deșeuri neradioactive când conțin cantitãți de materiale
radioactive excluse de la regimul de control.
De asemenea, aceastã etapã asigurã oportunitatea de
sortare a deșeurilor radioactive, de exemplu, pentru
depozitarea la suprafațã sau pentru depozitarea geologicã.
10. Tratarea deșeurilor radioactive include acele
operațiuni fãcute cu intenția de a asigura securitatea
acestora sau din motive economice, realizate prin
schimbarea caracteristicilor acestora.
11. Conceptele de bazã ale tratãrii sunt reducerea
volumului, eliminarea radionuclizilor sau schimbarea
compoziției. Exemple de astfel de operațiuni sunt:
incinerarea deșeurilor combustibile, compactarea deșeurilor
solide uscate, evaporarea, filtrarea sau tratarea cu
schimbãtori de ioni a deșeurilor lichide, precipitarea sau
flocularea speciilor chimice. Cel mai des, pentru
decontaminarea avansatã a deșeurilor lichide, se utilizeazã
procese combinate. Acestea pot conduce la producerea de
deșeuri secundare ce necesitã gospodãrire separatã:
cartușe filtrante, rãșini uzate, șlam etc.

12. Condiționarea deșeurilor radioactive implicã acele
operațiuni care transformã deșeurile radioactive într-o formã
potrivitã pentru manipulare, transport, depozitare
intermediarã și depozitare definitivã. Operațiunile pot include
imobilizarea deșeurilor radioactive, plasarea deșeurilor în
containere și ambalarea suplimentarã. Cea mai comunã
metodã de imobilizare include solidificarea deșeurilor de
joasã și medie activitate, de exemplu, în ciment sau bitum,
sau vitrifierea deșeurilor înalt active în matrice de sticlã.
Deșeurile imobilizate pot fi ambalate în containere, de la
butoaie standard de 200 litri la containere cu construcție
complicatã, aceasta depinzând de natura radionuclizilor și a
concentrației acestora. În multe cazuri tratarea și
condiționarea pot avea loc în strânsã legãturã una cu
cealaltã.
13. Depozitarea intermediarã a deșeurilor radioactive
implicã menținerea deșeurilor radioactive astfel încât:
a) sã fie asiguratã izolarea, protecția populației și a
mediului și monitorizarea;
b) sã fie asigurate acțiuni, cum ar fi: tratarea,
condiționarea și depozitarea definitivã.
În unele cazuri depozitarea intermediarã poate fi
practicatã din considerente tehnice, cum ar fi:
i(i) stocarea deșeurilor de viațã scurtã pentru asigurarea
dezintegrãrii și apoi eliberarea nerestrictivã;
(ii) stocarea deșeurilor înalt active din considerente
termice înainte de depozitarea geologicã.
În unele cazuri depozitarea intermediarã poate fi
practicatã din considerente economice sau politice.
14. Depozitarea definitivã este ultima etapã din sistemul
de gospodãrire a deșeurilor radioactive. Aceasta constã, în
principal, în plasarea deșeurilor radioactive în instalații de
depozitare cu asigurarea unei securitãți rezonabile, fãrã
intenția de a fi mutate și fãrã a asigura supravegherea și
întreținerea pe termen lung. Securitatea este, în principal,
realizatã prin concentrare și reținere care implicã izolarea
deșeurilor radioactive condiționate în depozitul definitiv.
15. Izolarea este realizatã prin plasarea de bariere în
jurul deșeurilor radioactive în scopul reducerii eliberãrii
radionuclizilor în mediul înconjurãtor. Barierele pot fi
naturale sau inginerești și sistemul de izolare poate consta
în una sau mai multe bariere. Un sistem multibariere
asigurã o izolare mai bunã și asigurã cã orice eliberare de
radionuclizi în mediul înconjurãtor va avea loc la un nivel
acceptabil scãzut.
Barierele pot asigura o reținere absolutã pentru o
perioadã, așa cum ar fi containerul cu pereți metalici, sau
pot întârzia eliberarea materialelor radioactive în mediul
înconjurãtor, așa cum ar fi materialele de umpluturã sau
roca gazdã. În timpul perioadei când deșeurile radioactive
sunt reținute printr-un sistem de bariere, radionuclizii din
deșeuri se vor dezintegra. Sistemul de bariere este
proiectat conform opțiunii de depozitare alese și matricii de
depozitare.
16. Depozitarea definitivã cuprinde și eliberarea
efluenților în mediul înconjurãtor în limitele autorizate, cu
dispersie ulterioarã. Aceasta este consideratã potrivitã
numai pentru cantitãți limitate din anumite deșeuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004

13
ANEXA Nr. 2
la normele fundamentale

DEFINIÞII

a) Barierã Ñ obstacol fizic care previne sau întârzie
mișcarea (migrarea) radionuclizilor sau a altor materiale
între componentele unui sistem, de exemplu ale unui
depozit de deșeuri. În general, o barierã poate fi o barierã
inginereascã sau naturalã.
b) Barierã multiplã Ñ douã sau mai multe bariere
naturale ori inginerești.
c) Coletul cu deșeuri Ñ produsul rezultat în urma
condiționãrii care include forma deșeului, containerul și
orice barierã internã (de exemplu, materiale absorbante sau
ecrane), pregãtit în conformitate cu cerințele pentru
manipulare, transport, depozitare intermediarã și/sau
depozitare definitivã.
d) Combustibil uzat Ñ combustibil iradiat fãrã intenția de
a mai fi utilizat în aceastã formã (stare).
e) Condiționare Ñ operațiunea prin care se produce
coletul cu deșeuri, corespunzãtor pentru manipulare,
transport, depozitare intermediarã și/sau depozitare
definitivã. Condiționarea poate include conversia deșeului
într-o formã solidã, includerea deșeului într-un container și
includerea acestuia într-un supraambalaj.
f) Control instituțional Ñ controlul zonei amplasamentului
depozitului definit de deșeuri radioactive dupã închiderea
acestuia, realizat de cãtre o instituție sau autoritate
desemnatã prin lege, care include monitorizarea,
supravegherea, lucrãri de remediere și controlul utilizãrii
terenului.
g) Depozit definitiv Ñ instalație nuclearã în care sunt
depozitate definitiv deșeurile radioactive fãrã intenția de a
fi recuperate.
h) Depozitare definitivã Ñ amplasarea și pãstrarea
deșeurilor radioactive într-un depozit amenajat sau o
anumitã locație fãrã intenția de a fi recuperate. Termenul
de depozitare definitivã include și eliberãrile directe,
aprobate, de efluenți radioactivi în mediu. În afara
termenului de depozitare definitivã se utilizeazã cu sens
echivalent termenul dispunere finalã.
i) Depozitare intermediarã Ñ plasarea deșeurilor
radioactive într-o instalație nuclearã în scopul izolãrii,
protecției mediului și controlului de cãtre personal, cu
intenția de a fi recuperate. Se utilizeazã cu sens echivalent
termenul stocare intermediarã.
j) Deșeuri de viațã lungã Ñ deșeuri conținând radionuclizi
cu timp de înjumãtãțire mai mare de 30 de ani, în cantitãți
și/sau concentrații superioare valorilor stabilite de CNCAN,
pentru care se impune izolarea de biosferã.
k) Deșeuri excluse Ñ deșeuri radioactive eliberate de
sub regimul de autorizare conform nivelurilor de eliberare
de sub regimul de autorizare aprobate de CNCAN.
l) Dezafectare Ñ totalitatea activitãților necesare a se
desfãșura la o instalație nuclearã sau radiologicã opritã
definitiv, alta decât depozitul definitiv, în vederea eliberãrii
nerestrictive sau utilizãrii amplasamentului.

m) Dispersie Ñ efectul rezultat din procese, cum ar fi:
transportul, difuzia sau amestecarea deșeurilor ori efluenților
în apã sau în aer.
n) Eliberare în mediu Ñ eliminarea planificatã și
controlatã a radionuclizilor în mediu, care întrunește toate
condițiile impuse de autoritatea competentã din domeniul
nuclear.
o) Forma deșeului Ñ deșeu radioactiv în forma sa fizicã
și chimcã, care rezultã dupã tratare și/sau condiționare
înainte de ambalare (produs solid). Forma deșeului este o
componentã a coletului cu deșeuri radioactive.
p) Gospodãrirea deșeurilor radioactive Ñ totalitatea
activitãților administrative și operaționale care sunt implicate
în manipularea, transportul, pretratarea, tratarea,
condiționarea, depozitarea intermediarã și depozitarea
definitivã a deșeurilor rezultate din instalații nucleare.
Termenul de gospodãrire a deșeurilor radioactive se referã
și la gospodãrirea combustibilului nuclear ars, pentru care
nu se prevede o altã utilizare. În afara termenului de
gospodãrire a deșeurilor radioactive se utilizeazã, cu sens
echivalent, termenul de gestionare a deșeurilor radioactive.
q) Imobilizare Ñ conversia deșeurilor într-o matrice prin
solidificare, fixare sau încapsulare în scopul reducerii
riscului de migrare ori dispersie în timpul manipulãrii,
transportului, stocãrii și depozitãrii.
r) Închiderea depozitului definitiv Ñ starea sau acțiunea
asupra depozitului definitiv la sfârșitul vieții de funcționare.
Un depozit definitiv devine închis, în general dupã
umplerea completã, prin acoperirea (astuparea) în cazul
depozitelor de suprafaațã, prin umplerea cu materialul de
umpluturã și/sau închiderea (sigilarea) în cazul depozitelor
geologice, urmatã de finalizarea activitãților oricãrei structuri
anexe.
s) Migrare Ñ mișcarea materialelor prin diferite medii,
datoratã curgerii fluidelor.
t) Monitorizare Ñ mãsurãri de parametri radiologici sau
neradiologici, în vederea evaluãrii sau controlului expunerii
și interpretarea acestor mãsurãtori. Monitorizarea poate fi
continuã sau discontinuã.
u) Pretratare Ñ oricare dintre sau toate operațiile
anterioare tratãrii, cum ar fi: colectarea, sortarea,
neutralizarea și decontaminarea.
v) Remedierea mediului Ñ acțiunea de corectare sau
curãțare a amplasamentelor contaminate radioactiv, în care
este posibilã existența și a altor substanțe periculoase.
w) Termen lung Ñ în contextul prezentelor norme:
1. pentru depozitare intermediarã: peste 20 de ani;
2. pentru depozitare definitivã: perioadã care depãșește
durata prevãzutã pentru controlul instituțional.
x) Tratare Ñ operațiile efectuate în scopul creșterii
securitãții sau din motive economice prin schimbarea
caracteristicilor deșeurilor. Obiectivele tratãrii sunt:
reducerea volumului, îndepãrtarea radionuclizilor din deșeuri
și schimbarea compoziției.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind eliberarea de sub regimul de autorizare a materialelor
rezultate din practici autorizate în domeniul nuclear
În conformitate cu prevederile:
¥ Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind eliberarea de sub
regimul de autorizare a materialelor rezultate din practici data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția radiații ionizante, Direcția radioprotecție
autorizate în domeniul nuclear, prevãzute în anexa care
și deșeuri radioactive, Direcția reactori nucleari, Direcția
face parte integrantã din prezentul ordin.
controlului calitãții, Direcția materiale speciale din cadrul
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare vor
Oficial al României, Partea I.
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
București, 31 martie 2004.
Nr. 62.
ANEXÃ

NORME
privind eliberarea de sub regimul de autorizare a materialelor rezultate din practici autorizate în domeniul nuclear
CAPITOLUL I
Scop și definiții

derivate de emisie se stabilesc conform prevederilor Normelor
fundamentale de securitate radiologicã.

Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc nivelurile de
eliberare de sub regimul de autorizare a materialelor
provenite din practici autorizate în domeniul nuclear, potrivit
prevederilor Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în
siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea
nr. 111/1996.
Art. 2. Ñ Prezentele norme completeazã prevederile
Normelor fundamentale de securitate radiologicã aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare nr. 14/2000, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 404 și 404 bis din 29 august 2000.
Art. 3. Ñ În scopul aplicãrii prezentelor norme, pe lângã
termenii și expresiile care se definesc în Legea nr. 111/1996
și în Normele fundamentale de securitate radiologicã, în
prezentele norme mai sunt utilizați termeni și expresii
specifice, ale cãror definiții sunt redate în anexa nr. 1 la
prezentele norme.

CAPITOLUL III
Obiectivul prezentelor norme
Art. 6. Ñ (1) Obiectivul prezentelor norme este
reglementarea scoaterii de sub control a materialelor
provenite din activitãți nucleare, astfel încât conținutul de
radioactivitate al materialelor respective sã nu implice riscuri
semnificative pentru populație și mediu.
(2) Se considerã cã eliberarea de sub regimul de
autorizare a unor materiale nu prezintã riscuri pentru
populație sau mediu dacã, în urma analizãrii cãilor de
expunere, rezultã cã este puțin probabil ca doza anualã
efectivã angajatã de orice persoanã din populație în urma
eliberãrii respective de sub regimul de autorizare sã
depãșeascã 10 µSv și este practic imposibil ca doza anualã
respectivã sã depãșeascã 100 µSv.

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate

CAPITOLUL IV
Nivelurile de eliberare de sub regimul de autorizare a
materialelor rezultate din practici autorizate sau intervenții
referitoare la expuneri cronice

Art. 4. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã eliberãrii de sub
regimul de autorizare a materialelor rezultate în cadrul
practicilor autorizate în domeniul nuclear.
(2) Prezentele norme se aplicã și la eliberarea
materialelor rezultate în urma unei intervenții referitoare la
expuneri cronice.
Art. 5. Ñ (1) Prezentele norme nu se aplicã eliberãrii de
sub regimul de autorizare a materialelor rezultate din
practicile de minerit și preparare a minereurilor de uraniu și
toriu și din practicile de fabricare a combustibilului nuclear,
pentru care nivelurile de eliberare de sub regimul de
autorizare sunt prevãzute în reglementãrile specifice
practicilor respective.
(2) Prezentele norme nu se aplicã eliberãrii în mediu de
efluenți radioactivi lichizi sau gazoși, pentru care limitele

Art. 7. Ñ (1) Eliberarea de sub regimul de autorizare
poate fi necondiționatã sau condiționatã.
(2) Materialele eliberate necondiționat de sub regimul de
autorizare pot fi folosite în continuare fãrã restricții.
(3) Materialele eliberate condiționat de sub regimul de
autorizare pot fi reciclate/reutilizate numai în conformitate cu
condițiile de eliberare.
Art. 8. Ñ Nivelurile de eliberare de sub regimul de
autorizare se referã la concentrația activitãții masice și la
contaminarea superficialã.
Art. 9. Ñ (1) Materialele care îndeplinesc cerințele de
excludere prevãzute în anexa nr. 2 la Normele fundamentale
de securitate radiologicã pot fi eliberate necondiționat de sub
regimul de autorizare conform prevederilor art. 13 din
prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
(2) Materialele solide care nu îndeplinesc cerințele de
excludere prevãzute în anexa nr. 2 la Normele fundamentale
de securitate radiologicã, dar care îndeplinesc prevederile
anexei nr. 2 la prezentele norme, pot fi eliberate
necondiționat de sub regimul de autorizare conform
prevederilor art. 13 din prezentele norme, numai dupã ce
titularul de autorizație a obținut:
a) autorizația Ministerului Sãnãtãții prevãzutã la art. 38
alin. (1) din Legea nr. 111/1996;
b) aprobarea Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare, denumitã în continuare CNCAN, privind
utilizarea valorilor obținute conform prevederilor anexei nr. 2
ca niveluri de eliberare necondiționatã de sub regimul de
autorizare pentru materialele respective.
Art. 10. Ñ (1) Nivelurile de eliberare condiționatã de sub
regimul de autorizare, precum și condițiile pentru eliberare se
aprobã de cãtre CNCAN, de la caz la caz, la propunerea
titularului de autorizație care deține materialele respective.
(2) În cazul în care eliberarea condiționatã de sub regimul
de autorizare a materialelor rezultate din practici autorizate
sau din intervenții referitoare la expuneri cronice nu exclude
posibilitatea introducerii ulterioare a materialelor respective în
circuitul economic și social, în vederea utilizãrii sau
consumului de cãtre populație, CNCAN va emite aprobarea
prevãzutã la alin. (1) numai dupã ce titularul de autorizație a
obținut în prealabil autorizația Ministerului Sãnãtãții, prevãzutã
la art. 38 alin. (1) din Legea nr. 111/1996.
(3) Pentru materialele solide, nivelurile de eliberare
condiționatã de sub regimul de autorizare se stabilesc atunci
când, datoritã unor circumstanțe speciale, cum ar fi
cunoașterea precisã a destinației viitoare a materialului ce
urmeazã a fi eliberat de sub regimul de autorizare sau
dimensiunea redusã a volumului ori suprafeței materialului
respectiv, este posibilã relaxarea nivelurilor de eliberare
necondiționatã.
(4) Pentru materialele lichide sau gazoase, altele decât
efluenții radioactivi, nivelurile de eliberare condiționatã de sub
regimul de autorizare trebuie sã fie stabilite pe baza unor
scenarii conservative și numai în condițiile cunoașterii precise
a destinației viitoare a materialelor respective.
CAPITOLUL V
Verificarea respectãrii nivelurilor de eliberare de sub
regimul de autorizare
Art. 11. Ñ Verificarea de cãtre titularul de autorizație a
respectãrii nivelurilor de eliberare de sub regimul de
autorizare se face utilizând urmãtoarele metode, dupã caz:
a) mãsurãri directe ale materialelor ce urmeazã a fi
eliberate;
b) mãsurãri de laborator asupra unor probe
reprezentative;
c) utilizarea unor factori de scalare deduși în mod
corespunzãtor;
d) alte metode acceptate de CNCAN.
Art. 12. Ñ Strategia de mãsurare cuprinde cel puțin
urmãtorii pași:
a) gruparea materialelor ce urmeazã a fi mãsurate în
vederea eliberãrii, în așa fel încât sã fie asiguratã
omogenitatea acestora atât în ceea ce privește compoziția
materialelor, cât și în ceea ce privește originea acestora
(pentru a se asigura omogenitatea spectrului de radionuclizi);
b) evaluarea spectrului de radionuclizi pentru materialele
ce urmeazã a fi eliberate, prin analiza probelor, ținându-se
cont de toate informațiile disponibile privind istoria
operaționalã a materialului;
c) selectarea metodei (metodelor) de mãsurare potrivite
pentru a se demonstra respectarea nivelurilor de eliberare;
d) alegerea instrumentelor de mãsurare potrivite și
etalonarea lor corespunzãtoare;
e) stabilirea procedurilor de mãsurare, evidențã și
raportare.

15

Art. 13. Ñ (1) Eliberarea de sub regimul de autorizare
poate fi efectuatã numai dupã ce a fost aprobatã de CNCAN.
(2) Aprobarea de cãtre CNCAN a eliberãrii de sub
regimul de autorizare se acordã numai dacã titularul de
autorizație a demonstrat cã metodele, strategia, instrumentele
și procedurile utilizate pentru mãsurare garanteazã cã
nivelurile de eliberare sunt respectate.
(3) Aprobarea de cãtre CNCAN a eliberãrii de sub
regimul de autorizare se face:
a) în cadrul procesului de autorizare;
b) ulterior autorizãrii, prin emiterea aprobãrii de eliberare
de sub regimul de autorizare, pe baza documentației
înaintate de titularul de autorizație.
CAPITOLUL 6
Controlul conformitãții și managementul calitãții
Art. 14. Ñ În cazul eliberãrilor condiționate, titularul de
autorizație trebuie sã verifice permanent îndeplinirea
condițiilor de eliberare.
Art. 15. Ñ (1) Titularul de autorizație trebuie sã raporteze
periodic CNCAN tipurile și cantitãțile de materiale eliberate
de sub regimul de autorizare.
(2) În cazul eliberãrilor condiționate, raportul prevãzut la
alin. (1) trebuie sã cuprindã și modul de îndeplinire a
condițiilor de eliberare.
(3) Periodicitatea raportãrii prevãzute la alin. (1) și (2)
este, dacã autorizația, respectiv aprobarea de eliberare de
sub regimul de autorizare, prevãzutã la art. 13 alin. (3), nu
prevede altfel, de un an.
Art. 16. Ñ (1) Toate activitãțile pe care titularul de
autorizație, deținãtor al materialelor ce urmeazã a fi eliberate
de sub regimul de autorizare, sau orice altã persoanã legal
constituitã, autorizatã de CNCAN, urmeazã a le desfãșura
pentru a verifica respectarea nivelurilor de eliberare de sub
regimul de autorizare și a condițiilor de eliberate vor fi
efectuate în cadrul unui sistem corespunzãtor de
management al calitãții.
(2) În stabilirea cerințelor pentru sistemul de management
al calitãții se va ține cont de cantitatea estimatã de materiale
ce urmeazã a fi eliberate și de complexitatea practicii din
care provin materialele respective.
(3) Sistemul de management al calitãții trebuie, în
particular, sã acopere ținerea evidenței cantitãților de
materiale eliberate și a concentrațiilor activitãților masice
conținute de aceste materiale și/sau a contaminãrii
superficiale a acestora, precum și, în cazul eliberãrii
condiționate, ținerea evidenței îndeplinirii condițiilor de
eliberare.
(4) Titularul de autorizație trebuie sã revadã periodic
metodele, strategia, instrumentele și procedurile utilizate
pentru mãsurare, pentru a se convinge cã cerințele pentru
efectuarea corectã a mãsurãrilor sunt respectate
corespunzãtor.
(5) În cazul eliberãrilor condiționate, titularul de autorizație
trebuie sã revadã, cu periodicitatea aprobatã de CNCAN și
ori de câte ori apar elemente noi, modul de stabilire a
nivelurilor de eliberare condiționatã, pentru a se convinge cã
scenariile de evaluare a dozelor maxime rãmân conservative.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Îndeplinirea cerințelor privind eliberarea de sub
regimul de autorizare, prevãzute în prezentele norme, nu îl
absolvã pe titularul de autorizație de responsabilitatea sa de
a îndeplini celelalte dispoziții ale legislației privind regimul
materialelor, inclusiv al deșeurilor care au alte caracteristici
periculoase.
Art. 18. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/4.V.2004
ANEXA Nr. 1
la norme
DEFINIÞII

a) Eliberarea condiționatã de sub regimul de autorizare este
procesul prin care materialele provenite din practici din
domeniul nuclear sau rezultate în urma intervenției referitoare
la expuneri cronice la radiații, având concentrațiile activitãții
masice și contaminarea superficialã inferioare nivelurilor de
eliberare condiționatã de sub regimul de autorizare
stabilite/aprobate de CNCAN, sunt declarate libere pentru
utilizare, cu anumite restricții, conform condițiilor pentru
eliberarea respectivã.
b) Eliberarea necondiționatã de sub regimul de autorizare
este procesul prin care materialele provenite din practici din
domeniul nuclear sau rezultate în urma intervenției referitoare

la expuneri cronice la radiații, având concentrațiile activitãții
specifice masice și contaminarea superficialã inferioare
nivelurilor de eliberare necondiționatã de sub regimul de
autorizare, sunt declarate libere pentru utilizare nerestrictivã.
c) Nivelurile de eliberare de sub regimul de autorizare sunt
valori limitã ale concentrației activitãții masice sau ale
contaminãrii superficiale, stabilite/aprobate de CNCAN pentru
eliberarea de sub regimul de autorizare a materialelor
provenite din practici din domeniul nuclear sau rezultate în
urma intervenției referitoare la expuneri cronice la radiații.
Nivelurile de eliberare diferã în funcție de tipul eliberãrii
(necondiționatã sau condiționatã).
ANEXA Nr. 2
la norme

NIVELURILE

de eliberare necondiționatã de sub regimul de autorizare a materialelor care nu îndeplinesc cerințele de excludere
prevãzute în anexa nr. 2 la Normele fundamentale de securitate radiologicã
1. Pentru materialele care nu îndeplinesc cerințele de
excludere prevãzute în anexa nr. 2 la Normele fundamentale
de securitate radiologicã, dar pentru care titularul de
autorizație a demonstrat cã forma fizicã, proprietãțile fizicochimice și cantitãțile ce vor fi eliberate presupun cã în orice
scenariu rezonabil de încorporare cantitatea încorporatã pe
timp de un an prin inhalare de o persoanã nu depãșește
0,5 g, iar cantitatea încorporatã pe timp de un an prin
ingestie nu depãșește 50 g, pot fi stabilite niveluri de
eliberare necondiționatã superioare.
2. Algoritmul de stabilire a noilor niveluri de eliberare
necondiționatã de sub regimul de autorizare este urmãtorul:
a) se calculeazã valoarea:
minimum

{

1
Eγ + 0,1E§

,

ALIinh
1.000

,

ALIing
100.000

},

(1)

unde Eγ și E§ sunt energiile efective în MeV pentru emisiile
gama, respectiv beta ale radionuclidului, așa cum sunt
prevãzute în Publicația nr. 38 a Comisiei Internaționale de
Protecție Radiologicã (ICRP), ALIinh este cea mai restrictivã
valoare a limitei anuale de încorporare prin inhalare pentru o
persoanã expusã profesional, exprimatã în Bq, calculatã
pentru doza efectivã anualã de 20 mSv, utilizându-se valorile
pentru coeficienții de dozã efectivã prevãzuți în tabelul 4-C1
din anexa nr. 4 la Normele fundamentale de securitate
radiologicã, iar ALIing este cea mai restrictivã valoare a limitei
anuale de încorporare prin ingestie pentru o persoanã
expusã profesional, exprimatã în Bq, calculatã pentru doza
efectivã anualã de 20 mSv, utilizându-se valorile pentru
coeficienții de dozã efectivã prevãzuți în tabelul 4-C1 din
anexa nr. 4 la Normele fundamentale de securitate
radiologicã;

b) se rotunjește valoarea calculatã la un numãr având
nenulã numai prima cifrã semnificativã;
c) se solicitã la CNCAN, de cãtre titularul de autorizație
interesat, aprobarea utilizãrii valorii obținute conform lit. b) ca
nivel de eliberare necondiționatã de sub regimul de
autorizare pentru concentrația activitãții, exprimatã în Bq/g, și
pentru contaminarea superficialã, exprimatã în Bq/cm2, pentru
materialele care îndeplinesc cerințele prevãzute la pct. 1;
d) se solicitã Ministerului Sãnãtãții, de cãtre titularul de
autorizație interesat, autorizația prevãzutã la art. 38 alin. (1)
din Legea nr. 111/1996 privind introducerea în circuitul
economic și social a materialelor care îndeplinesc cerințele
prevãzute la pct. 1 și al cãror conținut radioactiv este inferior
nivelurilor de eliberare necondiționatã de sub regimul de
autorizare, aprobate de CNCAN conform prevederilor lit. c).
Nota 1. Pentru radionuclizii care sunt precursori într-o
serie de dezintegrare, se va considera cã nucleul precursor
este în echilibru cu descendenții sãi de viațã scurtã. Ca
urmare, în calculul lui E γ și E § din formula (1) trebuie
introdusã și contribuția descendenților respectivi.
Nota 2. În cazul unui amestec de radionuclizi, se
considerã cã sunt respectate nivelurile de eliberare
necondiționatã de sub regimul de autorizare, dacã este
îndeplinitã relația:
n

·
i =1

Ci
CLi

< 1,

(2)

unde: C i este concentrația radionuclidului i în materialul
considerat, CLi este nivelul de eliberare necondiționatã de
sub regimul de autorizare, iar n este numãrul de radionuclizi
din amestec.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393/4.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

