PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 397

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
reactualizarea Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare ...............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 110 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și 55
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã

458.

614.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”RAMI DACIA,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome ”RAMI DACIA,, .......................................

3Ð10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 556/2001 privind

DECIZII

ALE

CURÞII

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
605.

Pagina

600.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind ameliorarea
accesului gravidelor la investigații paraclinice și
consultãri de specialitate .........................................

13

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea
modelului
și
conținutului
formularului 710 ”Declarație rectificativã,,,
cod 14.13.01.00/r .....................................................

13Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și 55
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 și 55 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Georgeta
Dumitrescu în Dosarul nr. 1.269/2003 al Judecãtoriei LehliuGarã.

La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției, arãtând, în
esențã, cã, potrivit legii, în cazul refuzului Comisiei
județene de aplicare a Legii nr. 18/1991 de a soluționa
contestațiile persoanelor care au cerut reconstituirea sau
constituirea dreptului de proprietate, cei în cauzã nu pot
solicita direct instanței de judecatã recunoașterea dreptului
pretins prin contestația nesoluționatã. În acest fel sunt
încãlcate prevederile art. 21 și 51 din Constituție, precum și
ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, referitoare la soluționarea
procesului într-un termen rezonabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

În susținere depune concluzii scrise.
Cu privire la art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001, se
aratã cã acesta contravine art. 16 alin. (1), art. 21 și 44
din Constituție, deoarece înlãturã foștii proprietari de la
beneficiul prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, instituind astfel privilegii pentru chiriași.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã, potrivit
art. 51 din Legea nr. 18/1991, refuzul Comisiei județene de
aplicare a Legii nr. 18/1991 de a soluționa contestația
poate fi atacat la instanța de contencios administrativ.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.269/2003, Judecãtoria Lehliu-Garã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 și 55 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Georgeta
Dumitrescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate constituie o limitare a
liberului acces la justiție, deoarece, în cazul refuzului
comisiilor județene de a emite o hotãrâre în vederea
soluționãrii cererilor sau contestațiilor formulate de
persoanele care au cerut reconstituirea sau constituirea
dreptului de proprietate privatã asupra terenului, nu se
permite persoanelor interesate sã se adreseze instanțelor
judecãtorești, ca și în ipoteza nesoluționãrii sau amânãrii
soluționãrii acestora. Autorul excepției considerã cã în
acest fel sunt încãlcate și dispozițiile art. 47 din Constituție,
precum și ale art. 6 și 13 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Instanța de judecatã considerã cã textele legale criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum
și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin principiul liberului acces la justiție. În cazul
refuzului Comisiei județene pentru stabilirea dreptului de
proprietate privatã asupra terenurilor de a se pronunța
asupra contestației persoanei ce solicitase constituirea sau
reconstituirea dreptului de proprietate, aceasta are deschisã
calea acțiunii în contencios administrativ. Cu privire la
încãlcarea dispozițiilor constituționale ce garanteazã dreptul
de petiționare, aratã cã orice persoanã se poate plânge
împotriva refuzului autoritãților publice ce și-au încãlcat
obligația de a rãspunde la petiții în termenele și în
condițiile stabilite de lege.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând cã
dispozițiile criticate nu îngrãdesc dreptul persoanelor de a
se adresa justiției; acestea au dreptul de a se adresa
instanței de contencios administrativ în situația în care
comisia întârzie sau refuzã sã emitã o hotãrâre la
contestațiile formulate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 53 și 55 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 53: ”(1) Hotãrârile comisiei județene asupra
contestațiilor persoanelor care au cerut reconstituirea sau
constituirea dreptului de proprietate privatã asupra terenului,
conform dispozițiilor cuprinse în cap. II, și cele asupra
mãsurilor stabilite de comisiile locale se comunicã celor
interesați prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
(2) Împotriva hotãrârii comisiei județene se poate face
plângere la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã este situat
terenul, în termen de 30 de zile de la comunicare.,,;
Ñ Art. 55: ”(1) Poate face obiectul plângerii modificarea
sau anularea propriei hotãrâri de cãtre comisie.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și în cazul în care comisia
județeanã a emis, dupã încheierea procedurii de definitivare a
activitãții sale, acte administrative contrare propriei hotãrâri,
dispozițiile art. 53 alin. (2) rãmânând aplicabile.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
cele ale art. 21 și 47 din Constituție, care, ulterior sesizãrii,
a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003 și republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare textele constituționale invocate au numerotarea
și conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 51: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze
autoritãților publice prin petiții formulate numai în numele
semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã.
Potrivit art. 1 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, orice persoanã fizicã sau juridicã, dacã se
considerã vãtãmatã în drepturile sale, recunoscute de lege,
printr-un act administrativ sau prin refuzul nejustificat al
unei autoritãți publice de a-i rezolva cererea referitoare la
un drept recunoscut de lege, se poate adresa instanței
judecãtorești competente, pentru anularea actului,
recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei ce i-a
fost cauzatã [prin Decizia nr. 97 din 30 aprilie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210
din 27 august 1997, Curtea Constituționalã a statuat cã
art. 1 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990 este abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție în ceea ce privește trimiterea la autoritãți
administrative, urmând sã-și gãseascã aplicare directã
prevederea art. 48 alin. (1) din Constituție, care se referã
la autoritãți publice].

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004
Constituția, în art. 126 intitulat ”Instanțele judecãtorești,,,
la alin. (6) prevede garantarea controlului judecãtoresc al
actelor administrative ale autoritãților publice, pe calea
contenciosului administrativ. Astfel instanțele de contencios
administrativ, alãturi de celelalte instanțe judecãtorești,
alcãtuiesc sistemul instanțelor judecãtorești, în fruntea
cãrora se aflã Înalta Curte de Casație și Justiție. De aceea
actele administrative ale autoritãților publice Ñ cu excepția
celor care privesc raporturile cu Parlamentul, precum și a
actelor de comandament cu caracter militar Ñ sunt
controlate, sub aspectul legalitãții, de instanțele de
contencios administrativ. De altfel, art. 52 din Constituție,
referitor la ”Dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate
publicã,,, la alin. (2) prevede: ”Condițiile și limitele exercitãrii
acestui drept se stabilesc prin lege organicã,,, iar Legea
nr. 29/1990, care reglementeazã contenciosul administrativ,
este, în sensul art. 73 alin. (3) lit. k) din Constituție, o lege
organicã.
Invocarea încãlcãrii prevederilor art. 51 din Constituție,
referitoare la dreptul de petiționare, dovedește cã autorul
excepției face o confuzie în privința materiei reglementate.
Dreptul de petiționare al cetãțenilor și soluționarea
petițiilor de cãtre autoritãțile publice constituie un domeniu

3

diferit și o procedurã de urmat deosebitã de cererile
adresate justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și
a intereselor legitime ale persoanei, cu procedura specificã
de soluționare a litigiilor de cãtre instanțele de judecatã
corespunzãtoare diferitelor grade și faze ale judecãții.
Prin Decizia nr. 296 din 8 iulie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din
12 august 2003, Curtea a statuat cã, potrivit art. 47 din
Constituție, cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților
publice prin petiții, care sunt scutite de taxe de timbru.
Dreptul de petiționare se concretizeazã în cereri, reclamații,
sesizãri și propuneri în legãturã cu rezolvarea unor
probleme personale sau de grup, care nu presupun calea
justiției, la care autoritãțile au obligația de a rãspunde în
termenele și condițiile stabilite potrivit legii. În aceste
condiții sesizarea instanțelor judecãtorești pentru
valorificarea unui drept subiectiv nesocotit ori încãlcat sau
pentru realizarea unui interes care se poate obține numai
pe calea justiției nu este un aspect al dreptului de
petiționare, ci se circumscrie unor reguli specifice, proprii
activitãții de judecatã.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și 55 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, excepție ridicatã de Georgeta Dumitrescu în Dosarul nr. 1.269/2003 al Judecãtoriei Lehliu-Garã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”RAMI DACIA,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”RAMI DACIA,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”RAMI DACIA,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate, în
coordonarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
reorganizarea Regiei Autonome ”RAMI DACIA,, din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Societatea este persoanã juridicã românã care se
organizeazã ca societate comercialã pe acțiuni și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu actul constitutiv prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societatea are sediul în municipiul București,
bd. Timișoara nr. 5, sectorul 6.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al societãții se
constituie prin preluarea activului patrimonial al Regiei

Autonome ”RAMI DACIA,,, la concurența sumei de
123.307.000.000 lei, iar diferența de 390.723 lei pânã la
suma stabilitã conform balanței de verificare contabilã la
data de 31 octombrie 2003, respectiv 123.307.390.723 lei,
se înscrie în rezerva legalã a noii societãți.
(2) Capitalul social se divide în 123.307 acțiuni
nominative cu o valoare nominalã de 1.000.000 lei.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”RAMI DACIA,, și societate se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Capitalul social integral subscris și vãrsat al societãții
este deținut în întregime de statul român, în calitate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

acționar unic, reprezentat de Ministerul Administrației și
Internelor.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã și numãrul de
personal necesar funcționãrii societãții se aprobã de
adunarea generalã a acționarilor, la propunerea consiliului
de administrație.
(2) Personalul salariat al Regiei Autonome ”RAMI
DACIA,, se preia de cãtre societate, în condițiile legii, de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pãstrându-și
drepturile salariale avute la data preluãrii pânã la
încheierea noului contract colectiv de muncã.
(3) Contractul colectiv de muncã la nivel de unitate
încheiat de Regia Autonomã ”RAMI DACIA,, rãmâne în
vigoare pânã la data încheierii noului contract colectiv de
muncã la nivel de unitate de cãtre societate, potrivit
prevederilor legale.
Art. 5. Ñ La data obținerii de cãtre societate a
certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenului situat în municipiului București, bd. Timișoara
nr. 5, sectorul 6, capitalul social al societãții se va majora
cu valoarea terenului.
Art. 6. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri societatea preia toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Regiei Autonome ”RAMI DACIA,,, asumate

atât în nume propriu, cât și în numele Ministerului
Administrației și Internelor, în mãsura în care, potrivit
reglementãrilor legale sau contractuale, acestea nu se
sting.
(2) Societatea se subrogã în toate litigiile în curs ale
Regiei Autonome ”RAMI DACIA,,, în calitatea procesualã
deținutã de aceasta.
Art. 7. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri pânã la înregistrarea societãții veniturile și
cheltuielile înregistrate de Regia Autonomã ”RAMI DACIA,,
se preiau în totalitate de societate.
(2) Pânã la data înregistrãrii societãții dreptul de a
angaja financiar și contractual operațiunile în derulare ale
Regiei Autonome ”RAMI DACIA,, se atribuie directorului
general al regiei.
Art. 8. Ñ Modificarea și completarea ulterioarã a actului
constitutiv al Societãții Comerciale ”RAMI DACIA,, Ñ S.A.
se fac prin hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a
acționarilor.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 185/1991 privind
înființarea Regiei Autonome ”RAMI DACIA,,, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 605.
ANEXÃ

ACTUL CONSTITUTIV
al Societãții Comerciale ”RAMI DACIA,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este ”RAMI DACIA,, Ñ
S.A., denumitã în continuare societate, cu sigla prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul act
constitutiv.
(2) În toate actele Ñ facturi, anunțuri, scrisori, publicații
ori alte documente Ñ emanând de la societate denumirea
acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate comercialã,,
sau de inițialele ”S.C.,, și va fi urmatã de sintagma
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, menționându-se
capitalul social, sediul, numãrul de ordine în registrul
comerțului și codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Societatea este persoanã juridicã românã cu capital
social inițial integral de stat, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni.

(2) Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare referitoare la societãți
comerciale, precum și cu cele ale prezentului act
constitutiv.
(3) Societatea comercialã este persoanã juridicã românã
și funcționeazã legal din ziua înmatriculãrii ei la oficiul
registrului comerțului.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al societãții este în România, municipiul
București, bd. Timișoara nr. 5, sectorul 6.
(2) Sediul social poate fi mutat prin hotãrâre a adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, pe baza propunerii
consiliului de administrație și cu respectarea condițiilor de
înscriere și publicitate cerute de lege.
(3) Societatea poate înființa/stabili sedii secundare Ñ
reprezentanțe, agenții sau puncte de lucru Ñ, poate
constitui filiale ori sucursale în localitãți din țarã sau din
strãinãtate și poate participa cu capital social la constituirea
altor societãți, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004
ARTICOLUL 4
Durata

Durata de funcționare a societãții este nelimitatã,
activitatea acesteia începând sã se desfãșoare dupã
înmatricularea la oficiul registrului comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea are ca scop principal cercetarea și realizarea
producției de: superabrazivi sintetici (diamante sintetice,
micropulberi, azoturã cubicã de bor și policristale), scule cu
superabrazivi, piese din carburi metalice sinterizate, alte
produse pe bazã de superabrazivi sintetici și componente
auxiliare, precum și cercetarea și producția de produse
specifice pentru dotarea forțelor de ordine publicã și
armatã, potrivit obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Domeniul principal de activitate este:
268 Ñ Fabricarea altor produse din minerale
nemetalice.
(2) Obiectul principal de activitate cuprinde:
2681 Ñ Fabricarea de produse abrazive;
2413 Ñ Fabricarea altor produse chimice anorganice de
bazã;
2466 Ñ Fabricarea altor produse chimice n.c.a.;
2513 Ñ Fabricarea altor produse din cauciuc;
2524 Ñ Fabricarea altor produse din material plastic;
2682 Ñ Fabricarea altor produse din minerale
nemetalice n.c.a.;
2741 Ñ Producția metalelor prețioase;
2840 Ñ Fabricarea produselor metalice obținute prin
deformare plasticã; metalurgia pulberilor;
2682 Ñ Fabricarea uneltelor de mânã;
2875 Ñ Fabricarea altor articole din metal;
3710 Ñ Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice
reciclabile;
3720 Ñ Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice
reciclabile;
7310 Ñ Cercetare și dezvoltare în științe fizice și
naturale;
7413 Ñ Activitãți de studiere a pieței și sondaj;
7430 Ñ Activitãți de testãri și analize tehnice.
(3) În subsidiar societatea poate desfãșura urmãtoarele
activitãți:
4531 Ñ Lucrãri de instalații electrice;
4533 Ñ Lucrãri de instalații tehnico-sanitare;
5112 Ñ Intermedieri în comerțul cu combustibili,
minerale și produse chimice pentru industrie;
5113 Ñ Intermedieri în comerțul cu material lemnos și
de construcții;
5115 Ñ Intermedieri în comerțul cu mobilã, articole de
menaj și de fierãrie;
5116 Ñ Intermedieri în comerțul cu textile, confecții,
încãlțãminte și articole;
5147 Ñ Comerț cu ridicata al bunurilor de consum
nealimentare n.c.a.;
5151 Ñ Comerț cu ridicata al combustibililor solizi,
lichizi și gazoși și al produselor derivate;
5152 Ñ Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor
metalice;
5153 Ñ Comerț cu ridicata al materialului lemnos și de
construcții;
5155 Ñ Comerț cu ridicata al produselor chimice;
5156 Ñ Comerț cu ridicata al altor produse intermediare;

5

5157 Ñ Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor;
5187 Ñ Comerț cu ridicata al altor aparaturi utilizate în
industrie, comerț și transporturi;
5190 Ñ Comerț cu ridicata al altor produse n.c.a.;
5212 Ñ Comerț cu amãnuntul în magazine
nespecializate, cu vânzare predominantã de produse
nealimentare;
5248 Ñ Comerț cu amãnuntul, în magazine
specializate, al altor produse n.c.a.;
6024 Ñ Transporturi rutiere de mãrfuri;
7020 Ñ Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare
proprii sau închiriate;
7110 Ñ Închirierea autoturismelor și utilitarelor de
capacitate micã;
7121 Ñ Închirierea altor mijloace de transport terestru;
7133 Ñ Închirierea mașinilor și echipamentelor de birou,
inclusiv a calculatoarelor;
7134 Ñ Închirierea altor mașini și echipamente n.c.a;
7485 Ñ Activitãți de secretariat și traducere;
9002 Ñ Colectarea și tratarea altor reziduuri.
(4) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
societatea poate acționa atât în nume și pe cont propriu,
cât și în calitate de agent intermediar, distribuitor,
comisionar, reprezentant, asociat, în raporturile cu alte
persoane fizice sau juridice, instituții publice române ori
strãine.
CAPITOLUL III
Capitalul social și acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al societãții se constituie prin
preluarea activului patrimonial al Regiei Autonome ”RAMI
DACIA,,, la concurența sumei de 123.307.000.000 lei,
potrivit situației financiare a acesteia la data de
31 octombrie 2003. Diferența de 390.723 lei pânã la
valoarea totalã a activului patrimonial stabilitã conform
situației financiare la data de 31 octombrie 2003 se
constituie în rezerva legalã a societãții.
(2) Capitalul social este subscris și vãrsat în întregime
de statul român, fiind împãrțit în 123.307 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având o valoare nominalã de
1.000.000 lei.
ARTICOLUL 8
Modificarea capitalului social

(1) Capitalul social al societãții poate fi majorat sau
redus pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, la propunerea consiliului de administrație, în
condițiile și potrivit procedurii prevãzute de lege.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) emisiunea de acțiuni noi sau prin majorarea valorii
nominale a acțiunilor existente în schimbul unor noi
aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (fãrã a putea fi incluse
diferențele din reevaluarea patrimoniului social), cu excepția
rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor
de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
societãții în acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a
acționarilor, potrivit legii.
(3) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte modalitãți prevãzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

(4) În cazul în care administratorii constatã cã în urma
unor pierderi activul net, determinat ca diferențã între
totalul activelor și datoriile societãții, reprezintã mai puțin de
jumãtate din valoarea capitalului social, vor convoca
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, pentru a
hotãrî reîntregirea capitalului, reducerea lui la valoarea
rãmasã sau dizolvarea societãții.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente calitãții de acționar
unic al statului sunt exercitate și, respectiv, îndeplinite de
Ministerul Administrației și Internelor, care își va desemna
reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și
data la care vor fi imprimate titlurile ce atestã calitatea de
acționar.
(3) Titlurile vor cuprinde mențiunile obligatorii prevãzute
de lege și vor fi semnate de președintele consiliului de
administrație și de unul dintre membrii acestuia.
(4) Societatea va ține evidența titlurilor care atestã
calitatea de acționar în registrul numerotat, sigilat și parafat
de președintele consiliului de administrație, care se
pãstreazã la sediul societãții.
(5) Acțiunile societãții sunt nominative, vor fi emise în
formã dematerializatã și se înregistreazã în registrul
acționarilor, conform legii.
(6) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea
realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, cu respectarea prevederilor
legale.
(7) Acțiunile emise de societate pot fi gajate în condițiile
legii.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Pe perioada în care statul este acționar unic societatea
este autorizatã sã emitã obligațiuni, în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În raporturile cu societatea, aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau între aceștia și terți se face în condițiile și
cu procedura prevãzute de lege.
CAPITOLUL IV
Conducerea societãții
ARTICOLUL 12
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții, numit prin ordin al ministrului
administrației și internelor, care decide asupra activitãții
acesteia și stabilește politica ei economicã și comercialã,
în conformitate cu mandatul primit. Aceasta este formatã
din 3 membri, din care un membru din partea Ministerului
Administrației și Internelor, un membru din partea
Ministerului Finanțelor Publice și un membru specialist în
domeniu.
(2) La data înființãrii, atribuțiile adunãrii generale a
acționarilor sunt exercitate în numele acționarului unic prin
ministrul administrației și internelor sau prin împuterniciți ai
acestuia. Administratorii sau alte persoane salarizate ori
indemnizate de societate nu pot reprezenta acționarul unic
în adunãrile generale ale acționarilor.

ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori este necesar de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de un membru al acestuia, pe baza
împuternicirii date de președinte.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se
convoacã cel puțin o datã pe an, în maximum 4 luni de la
data încheierii exercițiului financiar precedent, pentru
examinarea situației financiare anuale și a contului de profit
și pierdere pe anul precedent și pentru stabilirea
programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(4) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
convoacã, în afara cazurilor prevãzute la art. 3 alin. (2) și
la art. 8, ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație.
(5) Adunarea generalã a acționarilor, ordinarã sau
extraordinarã, se convoacã în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului act constitutiv,
de președintele consiliului de administrație, în scris, cu
precizarea locului și datei ținerii adunãrii, a ordinii de zi și
cu menționarea explicitã a tuturor problemelor ce vor face
obiectul dezbaterii. Comunicarea privind convocarea va fi
expediatã pe adresa acționarului unic cu cel puțin 15 zile
înainte de data prevãzutã pentru desfãșurarea lucrãrilor
adunãrii generale a acționarilor. Când pe ordinea de zi
figureazã propuneri pentru modificarea actului constitutiv,
convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al
propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor, ordinarã sau
extraordinarã, poate lua hotãrâri și fãrã îndeplinirea
formalitãților prevãzute pentru convocare, în situații
excepționale, cu respectarea prevederilor legale și ale
prezentului act constitutiv pentru validarea hotãrârilor
adoptate.
(7) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții sau în orice alt loc indicat în convocator.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile adunãrii generale ordinare a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, modernizare,
restructurare economico-financiarã a societãții;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții, numãrul
de posturi, precum și normativele de constituire a
compartimentelor funcționale;
c) discutã, aprobã sau modificã situația financiarã
anualã și contul de profit și pierdere, dupã analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și auditorilor
financiari; fixeazã dividendul;
d) aprobã repartizarea profitului potrivit legii și
intereselor societãții; aprobã investirea profitului, în principal
pentru dezvoltare;
e) numește și revocã membrii consiliului de
administrație, în numãr de 5 (ale cãror atribuții sunt
stabilite pe bazã de mandat, pe perioada în care statul
este acționar unic), stabilește limitele de competențã și
remunerația lunarã a acestora, aprobã delegãrile de
competențã, se pronunțã asupra gestiunii lor și îi descarcã
de aceasta, stabilește valoarea garanției cerute
administratorilor, în condițiile legii;
f) numește și revocã directorul general, îi stabilește
nivelul de salarizare, atribuțiile și îl descarcã de gestiune;
g) hotãrãște înființarea sau desființarea sediilor
secundare (sucursale, reprezentanțe, agenții, puncte de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004
lucru ori alte unitãți fãrã personalitate juridicã), precum și a
filialelor;
h) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, planul de
activitate pentru anul urmãtor sau vânzarea unor unitãți
componente ale patrimoniului societãții ce nu aparțin
proprietãții publice;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, pentru
activitãțile în nume propriu; stabilește competențele și
nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
j) hotãrãște cu privire la gajarea sau ipotecarea, dupã
caz, a unor bunuri, unitãți ori sedii proprii;
k) se pronunțã asupra modului de recuperare a
prejudiciilor produse societãții de cãtre administratori;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele societãții, relațiile cu clienții;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare al
consiliului de administrație;
n) hotãrãște asupra oricãror alte probleme care intrã în
competența adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are,
în principal, urmãtoarele atribuții de aprobare:
a) schimbarea formei juridice a societãții;
b) mutarea sediului societãții;
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții;
d) majorarea capitalului social și stabilirea condițiilor
efectuãrii acestei operațiuni;
e) reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia
prin orice formã permisã de lege;
f) fuziunea prin absorbire sau prin contopire ori
divizarea societãții;
g) dizolvarea anticipatã a societãții;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
j) emiterea de obligațiuni, în condițiile legii;
k) actualizarea valorii imobilizãrilor corporale și
necorporale;
l) vânzarea sau transferul activelor;
m) aprobarea încheierii de acte juridice prin care
societatea dobândește, înstrãineazã, închiriazã, schimbã
sau constituie drept garanție bunuri aflate în patrimoniu sau
a cãror valoare depãșește jumãtate din valoarea contabilã
a activelor societãții la data încheierii actului juridic
respectiv;
n) aprobarea oricãror modificãri ale actului constitutiv
survenite pe parcursul activitãții societãții sau oricãrei alte
hotãrâri pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale, cu excepția celor prevãzute la alin. (1) lit. a), f), g), j)
și m).
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) În ziua, la ora și în locul precizate în convocator,
ședința adunãrii generale a acționarilor se deschide de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de un alt membru al consiliului de administrație,
desemnat în mod expres pentru a-l înlocui.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de
prezențã a acționarilor, indicând participarea la capitalul
social pe care îl deține fiecare și îndeplinirea tuturor

7

formalitãților cerute de lege și de actul constitutiv pentru
ținerea ședinței, și care, la finalizarea lucrãrilor adunãrii
generale a acționarilor, întocmește procesul-verbal al
adunãrii, consemnat în registrul sigilat și parafat, special
ținut prin grija administratorilor.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
conține mențiuni privind îndeplinirea formalitãților de
convocare, numele și mandatul reprezentantului acționarului
unic, rezumatul problemelor puse în discuție și deciziile
luate. Documentele referitoare la acestea, listele de
prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele
speciale ale reprezentanților mandatați constituie anexe ale
procesului-verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se semneazã de participanții la
ședințã, mandatați sã reprezinte interesele participației
statului la capitalul social, și se contrasemneazã de
secretarul desemnat al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
care sã deținã cel puțin jumãtate din participarea la
capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate de acționarii care
dețin majoritatea absolutã din participarea la capitalul social
al celor participanți la adunare, personal sau prin
mandatar.
(6) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la
alin. (5), aceasta se va întruni dupã a doua convocare și
poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea
de zi a primei adunãri, oricare ar fi participarea la capitalul
social deținutã de acționarii prezenți, cu votul majoritãții.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot
în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Hotãrârile se vor lua în condițiile și cu majoritatea
prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare ale
acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(3) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii adunãrii
generale a acționarilor se va putea decide ca votul sã fie
secret.
(4) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în
extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(6) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a
formalitãților prevãzute la alin. (1)Ñ(5).
(7) Hotãrârile luate în adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului act constitutiv sunt
obligatorii și pentru acționarii care nu au luat parte la
adunare sau care au votat împotrivã.
(8) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului principal de activitate, la mutarea
sediului sau la schimbarea formei juridice au dreptul de a
se retrage din societate și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
(9) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor, în care se dezbat problemele
referitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții,
pot fi invitați și reprezentanții salariaților, care nu vor avea
drept de vot.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004
CAPITOLUL V
Administrarea societãții
ARTICOLUL 18
Consiliul de administrație

(1) Societatea este administratã de un consiliu de
administrație format din 5 membri. Membrii consiliului de
administrație sunt persoane fizice care au numai cetãțenie
românã, domiciliul în România, specialiști în domeniile de
activitate ale societãții. Un membru al consiliului de
administrație este reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice. Atribuțiile membrilor consiliului de administrație
sunt stabilite pe bazã de mandat, pe perioada în care
statul este acționar unic.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți de
acționarul unic al societãții, prin Ministerul Administrației și
Internelor, și îndeplinesc mandatul pentru o perioadã de cel
mult 4 ani. Aceștia pot fi revocați ulterior de adunarea
generalã a acționarilor.
(3) În situația în care se creeazã un loc vacant în
consiliul de administrație, în cazul absenței temporare sau
definitive a unui membru al consiliului de administrație,
adunarea generalã a acționarilor propune un alt
administrator în vederea ocupãrii acestuia, care va exercita
atribuțiile unei asemenea funcții temporar ori pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu, dupã caz.
(4) Fiecare membru al consiliului de administrație este
obligat sã depunã o garanție, potrivit prevederilor legale,
care nu va fi mai micã decât dublul remunerației lunare
primite în aceastã calitate.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) propune structura organizatoricã a societãții, numãrul
de posturi, precum și normativele de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) pregãtește documentația necesarã desfãșurãrii
adunãrii generale a acționarilor;
c) duce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor;
d) asigurã gestionarea și coordonarea societãții;
e) prezintã adunãrii generale a acționarilor situația
economicã și financiarã a societãții, precum și raportul de
activitate anual;
f) aprobã regulamentul intern al societãții;
g) supune aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în
termen de cel mult 4 luni de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții, situația
financiarã anualã și contul de profit și pierdere pentru anul
precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții pe
anul în curs;
h) aprobã încheierea ori modificarea oricãror contracte
de import-export necesare în vederea dezvoltãrii, pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor, precum și încheierea unor contracte pentru
care nu a delegat competența directorului general;
i) decide asupra încheierii de acte juridice de dobândire,
înstrãinare, închiriere, schimb sau de constituire în garanție
de bunuri aflate în patrimoniul societãții ori pe care aceasta
urmeazã sã le dobândeascã astfel, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor, în condițiile legii;
j) propune și avizeazã numirea, suspendarea sau
revocarea directorului general și avizeazã numirea,
suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai
societãții;

k) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea societãții, în
vederea executãrii operațiunilor acesteia;
l) convoacã adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;
m) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile
personalului societãții, conform structurii organizatorice
aprobate;
n) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt sau mediu;
o) aprobã programele de dezvoltare și investiții;
p) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
r) mandateazã negocierea contractului colectiv de
muncã și aprobã statutul personalului;
s) îndeplinește orice alte atribuții și are toate
competențele stabilite prin lege și prin hotãrârile adunãrilor
generale ale acționarilor.
(2) Consiliul de administrație este obligat sã prezinte
reprezentantului Ministerului Administrației și Internelor
situația financiarã anualã a societãții, contul de profit și
pierdere, raportul auditorilor asupra activitãții administratorilor
pentru anul precedent, propunerile pentru bugetul de
venituri și cheltuieli și planul de activitate pentru anul
urmãtor, cu cel puțin 10 zile înainte de termenul fixat
pentru adunarea generalã ordinarã a acționarilor.
ARTICOLUL 20
Organizarea consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul societãții sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui ori la cererea unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(2) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament de organizare și funcționare și a
reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Consiliul de administrație este prezidat de președinte
sau, în lipsa acestuia, de un membru, în baza mandatului
președintelui.
(4) Președintele numește un secretar care sã nu fie
membru al consiliului de administrație și care va redacta
procesul-verbal al fiecãrei ședințe.
(5) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã
prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor
consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte
cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie de cãtre secretar într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
(7) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(8) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârile acestuia, care se
semneazã și se ștampileazã de cãtre președinte.
(9) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(10) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și auditorilor, la cererea
acestora, toate documentele societãții.
(11) Membrii consiliului de administrație rãspund
individual sau solidar, dupã caz, fațã de societate, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni ori abateri de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004
prevederile legale, pentru abateri de la prezentul act
constitutiv sau pentru greșeli în administrarea societãții. În
astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Nu pot fi directori ai societãții persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii privind societãțile comerciale
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
ARTICOLUL 21

9

ARTICOLUL 24
Auditorii

Drepturile și obligațiile auditorilor vor fi stabilite pe bazã
de contract încheiat între societate și aceștia, încheiat
potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Activitatea

Directorul general

ARTICOLUL 25

(1) Conducerea activitãții curente a societãții este
asiguratã de directorul general care îndeplinește și funcția
de președinte al consiliului de administrație, în baza unui
mandat primit din partea adunãrii generale a acționarilor.
(2) Atribuțiile directorului general sunt, în principal,
urmãtoarele:
a) reprezintã societatea în raporturile cu terții;
b) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții, propuse de consiliul de administrație și aprobate
de adunarea generalã a acționarilor;
c) negociazã și semneazã, în condițiile legii, contractele
individuale de muncã;
d) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat al societãții, în condițiile legii;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama
societãții, în limitele împuternicirilor acordate de consiliul de
administrație;
f) stabilește competențele, atribuțiile, îndatoririle și
responsabilitãțile personalului societãții, pe compartimente;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit
competențelor legale și prezentului act constitutiv;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului act
constitutiv;
i) împuternicește directorii executivi și orice altã
persoanã sã exercite orice atribuții din sfera sa de
competențã;
j) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
k) rezolvã orice altã problemã datã în competența sa de
consiliul de administrație, în condițiile legii sau de
prevederile legale aplicabile.
(3) Directorul general este rãspunzãtor în condițiile legii
pentru modul de îndeplinire a îndatoririlor sale legate de
obligațiile rezultate din contractul de performanțã.

Finanțarea activitãții proprii

ARTICOLUL 22
Directorii executivi

(1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general,
cu avizul consiliului de administrație, se aflã în subordinea
directã a acestuia ca salariați ai societãții și sunt
rãspunzãtori fațã de acesta pentru modul de îndeplinire a
îndatoririlor lor legate de obligațiile rezultate din contractul
de performanțã.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite de
directorul general.
(3) Directorii executivi nu pot fi membri în consiliul de
administrație.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 23
Auditarea situațiilor financiare

Situațiile financiare ale societãții vor fi auditate de
auditori financiari, persoane fizice sau persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege.

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea utilizeazã
sursele de finanțare constituite conform legii, credite
bancare, credite asociate și alte surse financiare.
ARTICOLUL 26
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii societãții în
registrul comerțului.
ARTICOLUL 27
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
societãții este numit, angajat și concediat de directorul
general, în limita delegãrii de competențã care i-a fost
acordatã.
(2) Drepturile și obligațiile salariaților societãții se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și
prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 28
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul societãții se va calcula potrivit regimului de
amortizare stabilit de adunarea generalã a acționarilor, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 29
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

(1) Societatea ține evidența contabilã în lei și
întocmește situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(2) În termen de 15 zile de la data aprobãrii de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, administratorii vor depune
la administrația financiarã o copie de pe situația financiarã
anualã, însoțitã de contul de profit și pierdere, raportul lor,
raportul auditorilor și procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor. Dupã vizarea situației financiare anuale de
cãtre administrația financiarã, documentele menționate mai
sus vor fi depuse la oficiul registrului comerțului pentru a fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere.
ARTICOLUL 30
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții se stabilește pe baza situației
financiare anuale aprobate de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Dupã aprobarea situației financiare anuale și a
contului de profit și pierdere pentru exercițiul precedent de
cãtre adunarea generalã ordinarã a acționarilor, precum și
dupã plata impozitelor și prelevarea sumelor necesare
constituirii și menținerii fondurilor prevãzute de lege, profitul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

rãmas la dispoziția societãții va fi utilizat potrivit hotãrârii
adunãrii generale ordinare a acționarilor, datã cu
respectarea dispozițiilor legale.
(3) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va acționa în consecințã.
(4) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se face
proporțional cu capitalul social subscris.
ARTICOLUL 31
Registrele

Societatea va ține, prin grija membrilor consiliului de
administrație și, respectiv, a auditorilor, toate registrele
prevãzute de lege.

e) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul act
constitutiv.
(2) Dizolvarea societãții trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(3) Din momentul dizolvãrii administratorii nu mai pot
întreprinde noi operațiuni. În caz contrar, ei sunt personal
și solidar rãspunzãtori pentru operațiunile pe care le-au
întreprins.
ARTICOLUL 34
Lichidarea

CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea și lichidarea

În caz de dizolvare, adunarea generalã a acționarilor
ori, dupã caz, instanța de judecatã va decide lichidarea
societãții. Lichidarea societãții și repartizarea activului social
se vor realiza în conformitate cu prevederile legii.

ARTICOLUL 32

CAPITOLUL IX
Litigii

Schimbarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a societãții se va putea
face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic,
schimbarea formei juridice a societãții se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
ARTICOLUL 33
Dizolvarea

(1) Dizolvarea societãții poate avea loc în urmãtoarele
situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) reducerea cu mai puțin de jumãtate din valoarea
capitalului social, dupã ce s-au consumat toate fondurile,
fondul de rezervã, pentru motive ce nu atrag rãspunderi de
orice naturã, dacã adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor nu hotãrãște reconstituirea capitalului social ori
limitarea sa la valoarea rãmasã;

ARTICOLUL 35
Litigii

(1) Toate litigiile apãrute în legãturã cu interpretarea sau
executarea prezentului act constitutiv, în mãsura în care nu
vor fi rezolvate pe cale amiabilã, se vor soluționa de
instanțele judecãtorești competente.
(2) Litigiile de orice fel apãrute între societate și
persoane fizice sau juridice, române ori strãine, precum și
cele dintre acționari și societate sunt de competența
instanței judecãtorești de drept comun.
(3) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
societate și persoanele fizice sau juridice, române ori
strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36
Dispoziții finale

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu
dispozițiile legale în vigoare referitoare la societãțile
comerciale.
ANEXÃ
la actul constitutiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 556/2001
privind reactualizarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 556/2001
privind reactualizarea Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 337 din 25 iunie 2001, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã reactualizarea și prelungirea
pânã în anul 2006 a Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare, denumit în continuare planul național.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Programele Mediu, energie, resurse Ñ
MENER, Amenajarea teritoriului și transporturi Ñ

AMTRANS, Societatea informaționalã Ñ INFOSOC și
Biotehnologii Ñ BIOTECH din planul național se
completeazã pentru a rãspunde inclusiv obiectivelor și
rezultatelor estimate prevãzute pentru acestea în anexa
nr. 1.,,
3. Anexa nr. 1 se modificã și se completeazã în
conformitate cu prevederile anexei nr. 1 care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
4. Anexa nr. 2 se modificã și se înlocuiește cu anexa
nr. 2 care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 614.

Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 556/2001
privind reactualizarea Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 337 din 25 iunie 2001, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul A.2 ”Mediu, energie, resurse Ñ MENER,, se
completeazã astfel:
a) La subpunctul A.2.2 ”Obiective/Direcții tematice,,, la
secțiunea A.2.2.1 ”Mediu,, se adaugã douã liniuțe noi cu
urmãtorul cuprins:
”Ñ Metode, tehnologii, instrumente, sisteme și
echipamente pentru managementul deșeurilor
Ñ Metode, tehnologii, instrumente și sisteme de
previziune și monitorizare a poluãrii industriale și de
management al riscului,,
b) La subpunctul A.2.3 ”Rezultate estimate,,, la
secțiunea A.2.3.1 ”Mediu,,, dupã liniuța a doua se adaugã
douã liniuțe noi cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Metode, tehnologii, procese, sisteme și echipamente
pentru managementul deșeurilor
Ñ Acțiuni de protecție și de intervenție pentru limitarea
riscului de poluare industrialã, precum și pentru
managementul riscului,,
2. Punctul A.3 ”Amenajarea teritoriului și transporturi Ñ
AMTRANS,, se completeazã astfel:
a) La subpunctul A.3.2 ”Obiective/Direcții tematice,, se
adaugã o nouã liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Îmbunãtãțirea siguranței seismice și a confortului
termic al fondului construit,,
b) La subpunctul A.3.3 ”Rezultate estimate,, se adaugã
o nouã liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Soluții și metode pentru creșterea siguranței
seismice și a confortului termic al fondului construit,,

3. Punctul B.1 ”Societatea informaționalã Ñ INFOSOC,,
se modificã și se completeazã astfel:
a) La subpunctul B.1.2 ”Obiective/Direcții tematice,,, la
secțiunea B.1.2.1 ”Obiective/Direcții tematice cu caracter
strategic și de pregãtire a societãții,, se adaugã o nouã
liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Sistem național integrat de informare și documentare
culturalã, tehnicã și științificã,,
b) La subpunctul B.1.3 ”Rezultate estimate,, se adaugã
trei liniuțe noi cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Concepție și structurã de sistem național integrat de
informare și documentare culturalã, tehnicã și științificã
Ñ Metode și proceduri pentru compatibilizarea bazelor
de date cuprinse într-un sistem național integrat de
informare și documentare
Ñ Proceduri și sisteme de interconectare a
subsistemelor componente ale Sistemului național integrat
de informare și documentare culturalã, tehnicã și științificã,,
4. Punctul B.2 ”Biotehnologii Ñ BIOTECH,, se modificã
și se completeazã astfel:
a) La subpunctul B.2.2 ”Obiective/Direcții tematice,, se
adaugã o nouã liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Crearea unui sistem național pentru cultura și
conservarea de microorganisme,,
b) La subpunctul B.2.3 ”Rezultate estimate,, se adaugã
douã liniuțe noi cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Atribuțiile, funcțiunile și structura Sistemului național
pentru cultura și conservarea de microorganisme, avându-se
în vedere și compatibilizarea cu sistemul internațional
Ñ Sistem național pentru cultura și conservarea de
microorganisme,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004
ANEXA Nr. 21)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind ameliorarea accesului gravidelor la investigații paraclinice și consulturi de specialitate
Vãzând:
¥ Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB/4.616 din 23 aprilie 2004;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 12/2004 pentru adoptarea Protocolului privind Metodologia efectuãrii consultației
prenatale și a consultației postnatale, Carnetului gravidei și Anexei pentru supravegherea medicalã a gravidei și lãuzei,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Serviciile medicale recomandate femeii gravide
sunt efectuate în regim de urgențã.
Art. 2. Ñ Laboratoarele de analize medicale și alte
investigații paraclinice, cabinetele de specialitate, alte unitãți
sanitare care au contract cu casele de asigurãri de
sãnãtate furnizeazã la prezentarea gravidei serviciul medical
recomandat.
Art. 3. Ñ Gravidele nu sunt înscrise pe liste de
așteptare, iar serviciul medical nu este reprogramat decât
în caz de imposibilitate obiectivã de a fi efectuat.

Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din Ministerul Sãnãtãții,
direcțiile județene de sãnãtate publicã și a municipiului
București, direcțiile medicale din ministerele cu rețea sanitarã
proprie, casele de asigurãri de sãnãtate, laboratoarele de
analize medicale și alte investigații paraclinice, cabinetele
medicale de specialitate, alte unitãți sanitare care au
contracte de servicii medicale cu casele de asigurãri de
sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 23 aprilie 2004.
Nr. 458.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea modelului și conținutului formularului 710 ”Declarație rectificativã,,, cod 14.13.01.00/r
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 76 și ale art. 188 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
710 ”Declarație rectificativã,,, cod 14.13.01.00/r, prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 se completeazã
și se depune potrivit instrucțiunilor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularului 710 ”Declarație rectificativã,,,
cod 14.13.01.00/r, sunt prezentate în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Plãtitorii de impozite și taxe au obligația sã
depunã în format electronic Declarația rectificativã,
cod 14.13.01.00/r.
Art. 5. Ñ Formatul electronic al Declarației rectificative
cod 14.13.01.00/r, se obține prin folosirea programului de
asistențã elaborat de Ministerul Finanțelor Publice și se
transmite organului fiscal competent pe dischetã 3 1/2 inch,
1.440 MB, compatibilã MS-DOS.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.

Programul de asistențã este pus la dispoziție
contribuabililor gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau
poate fi descãrcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1*)Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, dupã caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 20 aprilie 2004.
Nr. 600.
*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004

15
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI
de completare a formularului 710 ”Declarație rectificativã,,, cod 14.13.01.00/r
1. Declarația rectificativã se utilizeazã pentru corectarea
impozitelor/taxelor declarate la bugetul de stat, stabilite de
cãtre plãtitori prin autoimpunere sau cu regim de reținere
la sursã, precum și a contribuțiilor sociale datorate de
angajatori și reținute de cãtre aceștia de la asigurați.
În cazul în care se corecteazã declarația anualã privind
impozitul pe profit, se va depune o datã cu declarația
rectificativã și formularul 101 ”Declarație privind impozitul pe
profit,,, completat cu datele corecte, cu mențiunea
”rectificativã,,.
Declarația rectificativã nu se utilizeazã:
Ñ pentru rectificarea declarațiilor de venit, a fișelor
fiscale, a declarațiilor informative prevãzute de legislația
privind impozitul pe venit și nici pentru rectificarea
deconturilor privind taxa pe valoarea adãugatã, accizele și
impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã;
Ñ pentru corectarea sumelor stabilite prin actele de
control sau rãmase definitive prin decizii administrative ori
judecãtorești emise de autoritãțile competente, dupã caz;
Ñ dupã începerea procedurii de executare silitã în
condițiile legii.
Declarația rectificativã nu mai poate fi depusã în cazul
în care organele de inspecție se prezintã la sediul,
domiciliul sau reședința plãtitorului pentru desfãșurarea unei
acțiuni de inspecție fiscalã, pentru impozitele și taxele
aferente perioadelor supuse inspecției.
2. În cazul în care se corecteazã mai multe obligații
bugetare care se referã la aceeași perioadã de raportare,
pentru fiecare obligație se completeazã în același formular
câte un tabel generat cu ajutorul programului de asistențã.
Pentru obligații bugetare care privesc perioade diferite de
raportare se va completa câte un formular pentru obligațiile
bugetare aferente fiecãrei perioade de raportare.
3. Declarația rectificativã se depune, în format electronic,
la unitatea fiscalã în a cãrei razã teritorialã plãtitorul de
impozite, taxe sau contribuții își are domiciliul fiscal.
Persoanele juridice care au subunitãți înregistrate ca
plãtitori de impozite și taxe depun declarația rectificativã
pentru impozitul pe veniturile din salarii și asimilate
salariilor, corespunzãtor activitãții subunitãților, la organul
fiscal teritorial la care acestea sunt înregistrate ca plãtitori
de impozite și taxe.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plãtitori cu ajutorul programului de asistențã, semnat și
ștampilat, conform legii.
Formularul se editeazã în douã exemplare:
Ñ un exemplar se depune la unitatea fiscalã, împreunã
cu suportul electronic;
Ñ un exemplar se pãstreazã de plãtitor.
Formatul electronic al formularelor se obține prin
folosirea programului de asistențã pus la dispoziție gratuit
de Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului
fiscal competent pe dischetã 3 1/2 inch, 1.440 MB,
compatibilã MS-DOS.

Programul de asistențã este distribuit contribuabililor
gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau poate fi
descãrcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro.
4. Completarea formularului se face astfel:
4.1. Date privind declarația rectificatã
Tipul declarației:
Se bifeazã cãsuța corespunzãtoare tipului de declarație
care se rectificã.
Perioada la care se referã:
Nume lunã Ñ se înscrie cu majuscule numele lunii la
care se referã obligația sau numele ultimei luni a perioadei
de raportare, trimestru, semestru sau an, dupã caz
(de exemplu: IUNIE).
Nr. lunã Ñ se înscrie cu cifre arabe numãrul lunii la
care se referã obligația sau numãrul ultimei luni a perioadei
de raportare, trimestru, semestru sau an, dupã caz
(de exemplu: 06 pentru luna iunie sau 06 pentru trimestrul 2).
Anul la care se referã declarația de impozite și taxe
care se rectificã se înscrie cu cifre arabe, cu 4 caractere
(de exemplu: 2004).
4.2. Date de identificare ale plãtitorului
Cod de identificare fiscalã Ñ se înscrie codul de
identificare fiscalã atribuit plãtitorului de impozite și taxe. În
prima cãsuțã se înscrie atributul R, în cazul în care
contribuabilul este înregistrat ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã.
Adresa Ñ se completeazã adresa domiciliului fiscal al
plãtitorului sau adresa sediului subunitãții care are calitatea
de plãtitor de impozite și taxe.
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre plãtitorii care
au cont bancar, indiferent de tipul contului.
4.3. Date privind obligația bugetarã
Denumire obligație bugetarã Ñ se completeazã
denumirea obligației bugetare care se rectificã (de exemplu:
impozit pe profit, impozit pe veniturile din salarii și asimilate
salariilor, taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei
electrice și termice etc.). Se va prelua denumirea exactã a
obligației bugetare din nomenclatorul obligațiilor de platã la
bugetul general consolidat, prevãzut în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 281/2004.
Col. Suma inițialã:
Rd. 1Ñ4 se completeazã dupã caz, înscriindu-se suma
care s-a completat eronat în declarația care se rectificã.
Col. Suma corectatã:
Rd. 1Ñ4 se completeazã dupã caz, înscriindu-se suma
corectã a obligației bugetare, datoratã în perioada la care
se referã declarația corectatã.
Atenție! În cazul impozitului pe profit datorat pânã la
data de 1 ianuarie 2004, se va completa rd. 1, înscriindu-se
în coloanele ”Suma inițialã,, și ”Suma corectatã,, suma
declaratã eronat, respectiv suma corectã reprezentând
impozit pe profit datorat cumulat, la sfârșitul perioadei de
raportare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/4.V.2004
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE
de tipãrire, modul de difuzare, utilizare și pãstrare a formularului
Denumire: Declarație rectificativã
Cod: 14.13.01.00/r
Caracteristici de tipãrire: se utilizeazã echipament
informatic pentru completare și editare cu ajutorul
programului de asistențã asigurat gratuit de cãtre unitãțile
fiscale teritoriale.
Se utilizeazã la: corectarea impozitelor/taxelor declarate
la bugetul de stat, stabilite de cãtre plãtitori prin
autoimpunere sau cu regim de reținere la sursã, precum și
a contribuțiilor sociale datorate de angajatori și reținute de
cãtre aceștia de la asigurați.
Se întocmește de: toți plãtitorii de impozite, taxe și
contribuții sociale.

Circulã:
Ñ în format electronic, la organul fiscal competent;
Ñ în format hârtie, 2 exemplare listate, semnate și
ștampilate potrivit legii, din care un exemplar însoțește
discheta și un exemplar rãmâne la plãtitorul de impozite,
taxe și contribuții sociale.
Se arhiveazã la organul fiscal:
Ñ formatul electronic, în arhiva de documente
electronice;
Ñ formatul hârtie, la dosarul fiscal al plãtitorului de
impozite și taxe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397/4.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

