PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 399

I

Miercuri, 5 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
a dispozițiilor art. 182 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã
fiscalã .........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 99 din 9 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de
organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 506/2001, precum și

DECIZII

ALE

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
540.

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în
sectorul energiei electrice .........................................

4Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 9 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 506/2001,
precum și a dispozițiilor art. 182 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004

soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Elena Caratas,
Zoe Caratas și Maria Alina Caratas în Dosarul
nr. 958/CA/2003 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca devenitã inadmisibilã, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) teza a
doua, deoarece, ulterior sesizãrii Curții Constituționale,
Ordonanța Guvernului nr. 13/2001 a fost abrogatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, iar noua reglementare nu a preluat
soluția legislativã anterioarã, supusã controlului de
constituționalitate. În ceea ce privește teza întâi a textului
criticat, reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã noua
reglementare a preluat soluția legislativã anterioarã, supusã
prezentului control de constituționalitate. În acest sens
considerã cã noua reglementare nu contravine prevederilor
art. 21 din Constituție, deoarece, așa cum a statuat Curtea
în jurisprudența sa, ca de exemplu în Decizia nr. 1/1994,
instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu
contravine liberului acces la justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 958/CA/2003, Curtea de Apel Constanța Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor
dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de
Elena Caratas, Zoe Caratas și Maria Alina Caratas.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
dispozițiilor art. 21 alin. (2) și art. 51 din Constituție, ”în
mãsura în care prevederea legalã este interpretatã în
sensul cã nu pot fi atacate la instanța de contencios
administrativ decât deciziile emise de direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
sau a municipiului București, nu și actele de constatare
sau celelalte acte care pot fi atacate doar prin procedura
prevãzutã de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, modificatã prin Legea nr. 506/2001,,.
Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 nu contravin art. 21 din Constituție, deoarece
deciziile direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene sau a municipiului București,

precum și deciziile Ministerului Finanțelor Publice pot fi
contestate la instanța de contencios administrativ.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând
cã legiuitorul a apreciat cã în materie fiscalã, prealabil
sesizãrii instanței, se impune verificarea actelor
constatatoare de cãtre organe specializate, care au
competența de a le menține, anula sau modifica, motiv
pentru care s-a considerat necesarã introducerea cãilor
administrative de atac.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã cã
dispozițiile criticate sunt constituționale. Referindu-se la
legitimitatea constituționalã a procedurilor administrativjurisdicționale, precizeazã cã în jurisprudența sa Curtea a
statuat de principiu cã instituirea unei asemenea proceduri
nu contravine dispozițiilor constituționale atât timp cât
decizia organului administrativ de jurisdicție poate fi atacatã
în fața unei instanțe judecãtorești. Este invocatã în acest
sens și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului,
care, în legãturã cu aplicarea art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, a decis cã ”rațiuni de flexibilitate și eficiențã,
care sunt pe deplin compatibile cu protecția drepturilor
omului și libertãților fundamentale, pot justifica intervenția
anterioarã a unor organe administrative,,, menționând în
acest sens Cazul Le Compte, Van Leuven și De Meyere
contra Belgiei Ñ 1981. Referitor la invocarea art. 51 din
Constituție în susținerea excepției, aratã cã aceste critici
sunt nerelevante pentru soluționarea excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 12 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind
soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 506/2001, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 12 alin. (1): ”Deciziile direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a
municipiului București, precum și deciziile Ministerului
Finanțelor Publice pot fi atacate la instanța de contencios
administrativ competentã. Judecata se face în regim de
urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului Public.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 a fost în întregime abrogatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie 2003, care,
potrivit art. 198, a intrat în vigoare de la data de
1 ianuarie 2004.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã, atunci când, dupã ridicarea
excepției de neconstituționalitate, dispoziția legalã a fost
modificatã, excepția poate sã fie examinatã dacã textul
legal, în noua sa redactare, conservã substanța
reglementãrii inițiale.
Curtea constatã cã aceastã cerințã este îndeplinitã
numai în ceea ce privește teza întâi a dispozițiilor atacate,
astfel cã în redactarea datã de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã textul are
urmãtorul conținut:

3

Ñ Art. 182 alin. (2): ”Deciziile emise în soluționarea
contestațiilor pot fi atacate la instanța judecãtoreascã de
contencios administrativ competentã.,,
Noul act normativ nu a preluat în reglementarea sa
soluția legislativã anterioarã privitoare la participarea
obligatorie a procurorului la judecata cauzelor de
contencios administrativ.
Așa fiind, cu privire la dispozițiile art. 12 alin. (1) teza a
doua din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001,
excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã în
conformitate cu prevederile art. 23 alin. (6) raportat la
alin. (1) al aceluiași articol din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãruia ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare [...],,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 182 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, Curtea constatã cã autorii excepției, deși
susțin cã dispozițiile criticate contravin art. 21 alin. (2) și
art. 1 alin. (5) din Constituția republicatã, în realitate ei
solicitã o interpretare a acestor texte în raport cu textele
constituționale invocate, ceea ce, de asemenea, este
inadmisibil, având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu
contrar Constituției.,,

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 506/2001, excepție ridicatã de Elena Caratas, Zoe Caratas și Maria Alina Caratas în Dosarul nr. 958/CA/2003 al
Curții de Apel Constanța Ñ Secția contencios administrativ.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 14 alin. (5) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acordarea
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999 privind

aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și
autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368
din 2 august 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Ion Lungu,
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 540.
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Autoritate
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament este emis în
conformitate cu dispozițiile art. 14 alin. (5) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003.
(2) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei este abilitatã, ca autoritate competentã, sã acorde,
sã modifice, sã suspende sau sã retragã autorizațiile și
licențele prevãzute de Legea nr. 318/2003.
Domeniu de aplicare
Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã de cãtre:
a) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei, pentru ducerea la îndeplinire a atribuțiilor sale,
specificate la art. 1 alin. (2);
b) persoanele juridice care solicitã Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei acordarea,
modificarea sau retragerea autorizațiilor prevãzute de cadrul
legal pentru unele activitãți de investiții în sectorul energiei
electrice și al energiei termice produse în cogenerare;

c) persoanele juridice și fizice care solicitã Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei acordarea,
modificarea sau retragerea licențelor prevãzute de cadrul
legal pentru activitãți de exploatare comercialã a
capacitãților energetice ori prestarea unor servicii în
sectorul energiei electrice și al energiei termice produse în
cogenerare.
Scop
Art. 3. Ñ Prezentul regulament stabilește:
a) condițiile generale privind acordarea autorizațiilor și
licențelor care sunt de competența Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei;
b) procedura de solicitare și acordare de autorizații și
licențe;
c) condițiile în care se modificã autorizațiile sau licențele
acordate;
d) cazurile în care Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei poate decide
suspendarea temporarã sau încetarea valabilitãții
autorizațiilor ori licențelor acordate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
e) tarifele pentru acordarea sau modificarea de
autorizații/licențe, precum și contribuția anualã perceputã de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei de la titularii și solicitanții de licențe.
Abrevieri
Art. 4. Ñ Abrevierile utilizate în texul prezentului
regulament sunt urmãtoarele:
a) km Ñ kilometru;
b) MVA Ñ megavoltamper;
c) MW Ñ megawatt;
d) MWe Ñ megawatt electric;
e) MWt Ñ megawatt termic;
f) SEN Ñ Sistemul Electroenergetic Național;
g) UM Ñ unitate de mãsurã.
Definiții
Art. 5. Ñ În sensul prevederilor prezentului regulament,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele
semnificații:
a) autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei;
b) autoproducãtor de energie electricã Ñ persoanã fizicã
sau juridicã producãtoare, în afara activitãților de bazã, a
energiei electrice, inclusiv a energiei termice în cogenerare,
necesarã, în principal, consumului propriu; în aceastã
categorie se include prin asimilare orice agent economic pe
terenul cãruia sunt instalate și se exploateazã capacitãți
energetice de producere a energiei electrice, cu sau fãrã
cogenerare, destinate acoperirii consumurilor tehnologice
proprii de energie electricã/termicã ale acestuia, în cazul în
care aceste capacitãți energetice îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
Ñ sunt construite, finanțate, dezvoltate și exploatate de
cãtre investitori pentru o perioadã de timp determinatã,
dupã care se transferã agentului economic consumator în
deplinã stare de funcționare și libere de orice sarcini și
obligații, potrivit metodei ”construiește, opereazã și
transferã,,; și
Ñ sunt racordate la SEN prin rețelele electrice proprii
ale agentului economic consumator;
c) autorizație de înființare/autorizație Ñ actul tehnic și
juridic emis de autoritatea competentã, prin care, la
solicitarea unei persoane fizice/juridice române sau strãine,
acesteia i se acordã permisiunea de a realiza sau
retehnologiza și de a pune în funcțiune capacitãți de
transport sau de distribuție a energiei electrice, de producere
a energiei electrice/electrice și termice în cogenerare;
d) grup dispecerizabil de producere a energiei electrice Ñ
capacitate de producere a energiei electrice ce se poate
programa individual pe piața angro a energiei electrice;
e) licențã Ñ actul tehnic și juridic emis de autoritatea
competentã, prin care, la solicitarea unei persoane
fizice/juridice române sau strãine, acesteia i se acordã
permisiunea de exploatare comercialã a unor capacitãți
energetice din sectorul energiei electrice și al energiei
termice produse în cogenerare sau de a presta servicii
necesare funcționãrii coordonate a SEN, respectiv pieței de
energie electricã;
f) modificare a autorizației/licenței Ñ emiterea de cãtre
autoritatea
competentã
a
deciziei
prin
care
autorizația/licența acordatã sau condițiile asociate acesteia
se modificã în urma schimbãrii circumstanțelor ori condițiilor
existente la data emiterii deciziei de acordare a
autorizației/licenței respective;
g) punere în funcțiune Ñ totalitatea activitãților prevãzute
de documentația tehnicã de proiectare și de reglementãrile

5

în vigoare, pentru a demonstra cã echipamentul și
sistemele tehnologice aferente unei/unor capacitãți
energetice se comportã în limitele prevãzute de proiect, în
momentul în care aceasta/acestea se declarã
corespunzãtoare pentru a intra în exploatare comercialã;
h) servicii de transformare și/sau conexiune Ñ asigurarea
modificãrii nivelului de tensiune și/sau transmiterii energiei
electrice la beneficiar, prin elementele componente ale
stației/stațiilor electrice aparținând prestatorului;
i) studiu de soluție Ñ documentație tehnico-economicã în
care, pe baza datelor și cerințelor specifice de realizare
sau retehnologizare a unui obiectiv energetic, se stabilesc,
se analizeazã și se propun variante raționale, posibile
tehnic și fezabile economic pentru proiectul respectiv;
j) suspendare a autorizației/licenței Ñ emiterea de cãtre
autoritatea competentã a deciziei prin care unui titular de
autorizație/licențã i se retrag, parțial sau total, drepturile
conferite prin actul respectiv, pentru un interval de timp
determinat, autoritatea competentã putând aproba
continuarea activitãții acestuia în regim controlat, pentru a
nu afecta interesele consumatorilor de energie electricã și
termicã;
k) titular de autorizație/licențã Ñ persoanã fizicã sau
juridicã deținãtoare a unei autorizații/licențe eliberate de
cãtre autoritatea competentã.
Condiții generale privind acordarea/modificarea de
autorizații și licențe
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea competentã acordã autorizații
de înființare pentru:
a) realizarea unui nou obiectiv energetic, constituit din
una sau mai multe capacitãți de producere a energiei
electrice/electrice și termice în cogenerare, dacã puterea
instalatã a obiectivului energetic respectiv este mai mare
de 10 MW;
b) retehnologizarea unui obiectiv energetic, constituit din
una sau mai multe capacitãți de producere a energiei
electrice/electrice și termice în cogenerare, dacã puterea
instalatã a obiectivului energetic respectiv este mai mare
de 10 MW;
c) realizarea unei noi linii sau stații electrice având
tensiunea nominalã de 110 kV sau mai mare;
d) retehnologizarea unei linii sau stații electrice având
tensiunea nominalã de 110 kV sau mai mare.
(2) Autorizația de înființare nu este necesarã în cazurile
specificate la alin. (1) lit. b) și d), dacã lucrãrile respective
au ca unic scop retehnologizarea sistemelor de
supraveghere și/sau comandã a capacitãților energetice
respective ori a sistemelor de telecomunicații aferente.
(3) Durata de valabilitate a unei autorizații de înființare
se stabilește de cãtre autoritatea competentã în funcție de
durata aferentã executãrii lucrãrilor de construcții-montaj și
punere în funcțiune, în corelație cu termenele specificate în
documentațiile prezentate de solicitant.
Art. 7. Ñ (1) În vederea realizãrii sau retehnologizãrii
de capacitãți energetice, prin finanțare parțialã sau totalã
din fonduri publice, titularul investiției va transmite autoritãții
competente indicatorii tehnico-economici ai proiectului
respectiv, cu 30Ñ60 de zile înainte de supunerea lor spre
aprobare, potrivit prevederilor legale. Totodatã, titularul
investiției va transmite autoritãții competente studiul de
fezabilitate și, dupã caz, studiul de soluție aferent
proiectului respectiv.
(2) În termen de 30 de zile de la primirea documentelor
specificate la alin. (1), autoritatea competentã va comunica
titularului investiției un punct de vedere privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004

conformitatea și compatibilitatea proiectului prezentat cu
reglementãrile în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Activitãțile care se desfãșoarã pe bazã de
licențe acordate de autoritatea competentã sunt
urmãtoarele:
a) exploatarea comercialã a capacitãților de producere a
energiei electrice;
b) activitatea de furnizare a serviciilor tehnologice de
sistem;
c) exploatarea comercialã a capacitãților de transport al
energiei electrice și activitatea de furnizare a serviciilor de
sistem/conducere operativã a SEN;
d) activitatea de operator al pieței de energie electricã;
e) exploatarea comercialã a capacitãților de distribuție a
energiei electrice;
f) activitatea de furnizare a energiei electrice;
g) exploatarea comercialã a capacitãților de producere a
energiei termice de cãtre producãtorii de energie termicã în
cogenerare.
(2) Nu este necesarã licențã pentru exploatarea
comercialã de capacitãți energetice de:
a) distribuție a energiei electrice, dacã acestea sunt
utilizate de un agent economic pentru a transmite la terți,
cumulat, sub 3 MW;
b) producere a energiei electrice ce pot fi pornite fãrã
tensiune din SEN/grupuri cu autopornire, care sunt utilizate
de producãtori de energie electricã sau consumatori în
scopul alimentãrii de siguranțã cu energie electricã a
echipamentelor sau instalațiilor proprii;
c) producere a energiei termice utilizate de un
autoproducãtor de energie electricã în cogenerare, dacã,
din totalul energiei termice produse anual, energia termicã
produsã în cogenerare, pe care acesta o comercializeazã,
reprezintã mai puțin de 20%.
(3) Durata de valabilitate a unei licențe poate fi de
maximum:
a) 8 ani, în cazul unei licențe pentru furnizarea de
energie electricã, menționatã la alin. (1) lit. f);
b) 25 de ani, pentru oricare dintre celelalte licențe care
pot fi acordate de autoritatea competentã, menționate la
alin. (1) lit. a)Ñe) și g).
Art. 9. Ñ (1) Pot solicita acordarea de autorizații/licențe
agenții economici care sunt persoane juridice, române sau
strãine.
(2) O persoanã juridicã strãinã poate solicita acordarea
de autorizații/licențe numai dacã a stabilit în România, în
condițiile legii, un sediu secundar pentru întreaga duratã de
valabilitate a autorizației/licenței necesare desfãșurãrii
activitãților sale.
(3) Persoanele fizice pot solicita autoritãții competente
licențe numai pentru exploatarea comercialã a unor
capacitãți de producere a energiei electrice/electrice și
termice în cogenerare, a cãror putere instalatã este de la
250 kW pânã la 1 MW.
(4) Solicitanții menționați la alin. (3) pot fi cetãțeni
români sau cetãțeni ai altor state, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 507/2002 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoanele
fizice, cu modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Autoritatea competentã nu acordã
autorizații/licențe urmãtoarelor categorii de solicitanți:
a) agenților economici care se aflã în procedura
reorganizãrii judiciare sau a falimentului;
b) solicitanților care au fost sancționați de autoritatea
competentã, într-o perioadã de 5 ani anterioarã datei de

înregistrare a cererii, prin retragerea unei autorizații/licențe
deținute în calitate de titulari.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea competentã acordã și
modificã autorizații/licențe pe bazã de tarife specifice, în
conformitate cu prevederile din anexa nr. 1.
(2) Pe toatã durata de valabilitate a unei licențe, titularul
acesteia plãtește în contul autoritãții competente o
contribuție anualã, aferentã desfãșurãrii de activitãți
comerciale în sectorul energiei electrice și termice produse
în cogenerare, conform prevederilor din anexa nr. 1.
Art. 12. Ñ (1) În vederea acordãrii sau modificãrii de
autorizații/licențe, autoritatea competentã va emite
solicitantului facturi pentru sumele stabilite potrivit art. 11;
solicitantul va transmite autoritãții competente dovada
achitãrii acestor sume, în termen de 5 zile lucrãtoare de la
primirea facturii.
(2) Achitarea la termen a sumelor pentru care
autoritatea competentã a emis facturi solicitantului constituie
o
condiție
pentru
acordarea
sau
modificarea
autorizației/licenței care face obiectul cererii depuse de
acesta.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea competentã va emite decizia
privind acordarea autorizației/licenței pentru care s-a
înregistrat cererea solicitantului, în termen de maximum
60 de zile de la momentul în care a constatat cã:
a) documentația care s-a anexat la cererea respectivã
este completã, potrivit prevederilor prezentului regulament; și
b) sumele facturate potrivit art. 12 au fost achitate,
solicitantul transmițând copia documentului prin care a
efectuat plata.
(2) În scopul promovãrii producerii energiei electrice din
surse regenerabile de energie, în cazul solicitãrii de
autorizații de înființare pentru realizarea/retehnologizarea
unor capacitãți energetice de acest tip sau de licențe,
pentru exploatarea comercialã a acestora, durata prevãzutã
la alin. (1) va fi redusã cu 50%, dacã sunt îndeplinite
condițiile specificate la alineatul respectiv.
CAPITOLUL II
Procedura de solicitare și acordare a autorizațiilor
și licențelor
Solicitarea acordãrii de autorizații/licențe
Art. 14. Ñ (1) Pentru obținerea unei autorizații/licențe,
solicitantul adreseazã autoritãții competente o cerere
întocmitã conform modelelor prevãzute în anexa nr. 2.
(2) În toate cazurile, la înregistrarea cererii privind
acordarea unei autorizații/licențe, solicitantul va prezenta
dovada achitãrii tarifului de analizã a documentelor care
însoțesc cererea, conform prevederilor din anexa nr. 1.
(3) Autoritatea competentã va restitui solicitantului
cererea privind acordarea unei autorizații/licențe și
documentația aferentã, dacã acesta nu prezintã dovada
achitãrii tarifului de analizã a documentației.
Art. 15. Ñ (1) La cererea de acordare a
autorizației/licenței persoanele juridice vor anexa:
a) actul constitutiv al agentului economic solicitant Ñ
fotocopie;
b) certificatul constatator, în original sau copie legalizatã,
cu privire la înregistrarea și situația agentului economic
solicitant, eliberat de oficiul registrului comerțului cu cel
mult 10 zile înainte de data depunerii la autoritatea
competentã;
c) certificatul de atestare fiscalã pentru persoane
juridice, eliberat, dupã caz, de direcția generalã a finanțelor
publice județeanã, a municipiului București sau de Direcția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
generalã de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov, în original sau
copie legalizatã;
d) autorizația sau acordul de mediu, dupã caz;
e) fotocopii ale situațiilor financiare (constituite conform
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã) ale solicitantului,
aferente anului financiar anterior; societãțile comerciale care
s-au înființat ca filiale pe parcursul anului în care depun
astfel de cereri vor anexa fotocopia situațiilor financiare ale
companiei/societãții-mamã, aferente anului financiar anterior,
cu excepția cazului în care compania/societatea-mamã este
titular de licențã; în cazul în care solicitantul este o
societate comercialã deținutã sau nou-înființatã de o
companie/societate din strãinãtate, va anexa situațiile
financiare ale companiei/societãții strãine respective,
aferente anului financiar anterior, în traducere legalizatã la
un birou notarial din România;
f) curriculum vitae pentru conducãtorul agentului
economic solicitant, care reflectã formarea sa managerialã
și experiența în domeniu;
g) curriculum vitae pentru conducãtorul departamentului
responsabil cu desfãșurarea, în cadrul agentului economic
solicitant, a activitãții pentru care se solicitã autorizația/licența,
care reflectã experiența sa în domeniul de activitate respectiv.
(2) În cazul în care solicitantul licenței este deja titular
al unei licențe acordate de autoritatea competentã, la
cererea sa nu mai trebuie anexate documentele prevãzute
la alin. (1) lit. a) și e).
Documente privind activitatea pentru care se solicitã
acordarea autorizației/licenței
Art. 16. Ñ În vederea acordãrii unei autorizații de
înființare, solicitantul persoanã juridicã va anexa la cererea
sa documentele prevãzute la art. 15, însoțite de
urmãtoarele:
a) actele Ñ în fotocopie Ñ care atestã, dupã caz,
drepturile de proprietar, concesionar sau utilizator
ale solicitantului asupra terenului/terenurilor necesar/necesare
pentru realizarea sau retehnologizarea capacitãții
energetice/obiectivului energetic;
b) notificãri Ñ în fotocopie Ñ transmise persoanelor
fizice și juridice ale cãror bunuri, terenuri sau activitãți
urmeazã a fi afectate prin exercitarea legalã a unor
drepturi prevãzute la art. 16 și 18 din Legea nr. 318/2003,
pe durata lucrãrilor de realizare și punere în funcțiune a
instalațiilor aferente sau componente ale capacitãții
energetice/obiectivului energetic;
c) lista drepturilor solicitate, în temeiul art. 16 și 18
din Legea nr. 318/2003, pe durata lucrãrilor de
realizare/retehnologizare și punere în funcțiune a capacitãții
energetice/obiectivului energetic;
d) studiul de fezabilitate, întocmit de un proiectant
acreditat conform legislației în vigoare; în cazul autorizației
de înființare solicitate pentru realizarea/retehnologizarea
unor capacitãți/obiective energetice prin finanțare integralã
cu capital strãin, se acceptã studiul de fezabilitate întocmit
de cãtre o firmã strãinã acreditatã conform normelor
internaționale, tradus în limba românã;
e) documente care confirmã cã este asiguratã finanțarea
lucrãrilor de realizare sau retehnologizare a capacitãții
energetice/obiectivului energetic pentru care se solicitã
autorizația de înființare;
f) avizul tehnic de racordare la o rețea de interes
public, electricã sau termicã, eliberat, pentru racordarea la
SEN, de operatorul de transport și de sistem sau de un
operator de distribuție, dupã caz, și de operatorul rețelei de
transport al energiei termice, în cazul capacitãților de

7

producere a energiei termice în cogenerare, care urmeazã
a fi racordate la rețeaua respectivã;
g) avizul tehnic al operatorului de transport și de sistem
privind soluția tehnicã de încadrare în SEN, în cazul liniilor
sau stațiilor electrice pentru care nu este necesarã
obținerea avizului tehnic de racordare la SEN, prevãzut la
lit. f);
h) acordul de mediu;
i) planul de amplasare a capacitãții energetice/obiectivului
energetic, pe care sunt reprezentate zonele de protecție și
de siguranțã aferente, stabilite în conformitate cu normele
tehnice în vigoare;
j) limitele determinate, în conformitate cu normele
tehnice în vigoare, pentru zonele de protecție și de
siguranțã aferente;
k) notificarea cu privire la modul de respectare a
condițiilor precizate în avizul tehnic de racordare a
capacitãții energetice/obiectivului energetic la rețeaua
electricã de interes public și, dupã caz, la rețeaua de
transport al energiei termice;
l) precizarea etapelor de realizare a lucrãrilor ce
urmeazã a se desfãșura pe baza autorizației de înființare
solicitate;
m) specificația conținând mãsurile adecvate pentru
limitarea/evitarea întreruperilor în transmiterea de energie
electricã, a altor incidente care pot perturba activitatea utilizatorilor
de rețea, pe durata lucrãrilor de realizare sau retehnologizare
a capacitãții energetice/obiectivului energetic Ñ în cazul în
care solicitantul autorizației de înființare aferente este
operatorul de transport și de sistem sau un operator de
distribuție de energie electricã;
n) memoriul explicativ, care include precizãrile pe care
solicitantul le considerã necesare, referitoare la opțiunile
sau demersurile care fac obiectul unora dintre documentele
prezentate;
o) fișa cu privire la personalul propriu, alocat de titularul
investiției în vederea desfãșurãrii activitãților care fac
obiectul autorizației de înființare Ñ structura personalului,
pe specialitãți, care atestã calificarea personalului.
Art. 17. Ñ În vederea acordãrii unei licențe pentru
exploatarea comercialã a capacitãților de producere a
energiei electrice, solicitantul persoanã juridicã va anexa la
cererea sa, pe lângã documentele prevãzute la art. 15,
urmãtoarele:
a) precizarea, pentru fiecare sediu, a capacitãților sale
energetice de producere a energiei electrice/electrice și
termice în cogenerare (la care se anexeazã schemele
termomecanice aferente) și, dacã este cazul, de
transmitere a energiei electrice (stații electrice, posturi de
transformare, prin care se presteazã servicii de
transformare și/sau conexiune pentru operatorul de
transport și de sistem sau pentru un operator de distribuție,
inclusiv linii electrice prin care se asigurã alimentarea unor
consumatori finali, anexând la acestea schemele electrice
monofilare aferente);
b) organigrama agentului economic solicitant, valabilã la
data solicitãrii licenței, indicând departamentul responsabil
cu desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența;
c) fișa cu privire la personal Ñ structura personalului,
pe specialitãți, care atestã calificarea personalului alocat
activitãții pentru care se solicitã licența;
d) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calitãții al agentului economic
solicitant, integral ori în extras, din care trebuie sã rezulte
atribuțiile și responsabilitãțile departamentelor angajate în
desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004

referire la respectarea indicatorilor de calitate în producerea
energiei electrice, angajarea și pregãtirea personalului
aferent;
e) un plan de afaceri pentru activitatea care face
obiectul licenței, pentru anul solicitãrii acesteia și urmãtorii
2 ani.
Art. 18. Ñ În vederea acordãrii unei licențe pentru
activitatea de furnizare a serviciilor tehnologice de sistem,
solicitantul persoanã juridicã va anexa la cererea sa, pe
lângã documentele prevãzute la art. 15, urmãtoarele:
a) precizarea, pentru fiecare sediu, a
instalațiilor/capacitãților energetice cu care se desfãșoarã
activitatea pentru care se solicitã licența și a categoriilor de
servicii furnizate: asigurarea rezervei de putere, rezervei
turnante, reglajului de putere-frecvențã, reglajului tensiunii și
altele;
b) documentele care atestã calificarea solicitantului ca
furnizor de servicii tehnologice de sistem de cãtre operatorul
de transport și de sistem, pentru instalațiile/capacitãțile
energetice respective.
Art. 19. Ñ (1) În vederea acordãrii unei licențe pentru
exploatarea comercialã a capacitãților de transport al
energiei electrice și pentru activitatea de furnizare a
serviciilor de sistem sau conducerea operativã a SEN,
solicitantul persoanã juridicã va anexa la cererea sa, pe
lângã documentele prevãzute la art. 15, o prezentare a
cadrului asigurat desfãșurãrii acestor activitãți.
(2) Conform alin. (1), prezentarea cadrului tehnic va
include:
a) tabele centralizatoare, pentru liniile electrice, respectiv
stațiile electrice din rețeaua electricã de transport;
b) puterea instalatã în transformatoarele stațiilor electrice
din rețeaua electricã de transport;
c) scheme electrice monofilare pe care se pot localiza
punctele de delimitare între rețeaua electricã de transport
aflatã în exploatarea solicitantului licenței și instalațiile unor
operatori de transport și de sistem din țãrile învecinate,
respectiv ale producãtorilor, operatorilor de distribuție a
energiei electrice sau consumatorilor deserviți;
d) planuri de amplasament ale capacitãților energetice
de transport al energiei electrice;
e) date referitoare la sistemele de dispecerizare
exploatate.
(3) Conform alin. (1), prezentarea cadrului organizatoric
și de resurse umane va include:
a) organigrama agentului economic solicitant al licenței,
valabilã la data solicitãrii licenței;
b) fișa cu privire la personal Ñ structura personalului,
pe specialitãți, care atestã calificarea personalului alocat
activitãților pentru care se solicitã licența;
c) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calitãții al agentului economic
solicitant, integral sau în extras, din care trebuie sã rezulte
atribuțiile și responsabilitãțile departamentelor angajate în
desfãșurarea activitãților pentru care se solicitã licența, cu
referire la respectarea indicatorilor de calitate, angajarea și
pregãtirea personalului alocat activitãților pentru care se
solicitã licența.
(4) Conform alin. (1), documentele anexate de cãtre
solicitant la cererea sa vor include un plan de afaceri
pentru activitãțile care fac obiectul licenței, pentru anul
solicitãrii acesteia și urmãtorii 2 ani.
Art. 20. Ñ În vederea acordãrii unei licențe pentru
activitatea de operator al pieței de energie electricã,
solicitantul persoanã juridicã va anexa la cererea sa, pe
lângã documentele prevãzute la art. 15, urmãtoarele:

a) organigrama agentului economic solicitant, valabilã la
data solicitãrii licenței;
b) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calitãții al agentului economic
solicitant, integral sau în extras, din care trebuie sã rezulte
atribuțiile și responsabilitãțile departamentelor angajate în
desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența, cu
referire la angajarea și pregãtirea personalului alocat
activitãții respective;
c) fișa cu privire la personal Ñ structura personalului,
pe specialitãți, care atestã calificarea personalului alocat
activitãții pentru care se solicitã licența;
d) lista cuprinzând principalele produse software aflate
în exploatarea curentã a agentului economic solicitant, în
scopul asigurãrii serviciilor de operator al pieței de energie
electricã, cu precizãri privind deținerea drepturilor de
utilizare a acestora;
e) un plan de afaceri pentru activitatea care face
obiectul licenței, pentru anul solicitãrii acesteia și urmãtorii
2 ani.
Art. 21. Ñ (1) În vederea acordãrii unei licențe pentru
exploatarea comercialã a capacitãților de distribuție a
energiei electrice, solicitantul persoanã juridicã va anexa la
cererea sa, pe lângã documentele prevãzute la art. 15, o
prezentare a cadrului asigurat desfãșurãrii acestei activitãți.
(2) Conform alin. (1), prezentarea cadrului tehnic va
include:
a) tabele centralizatoare, pentru liniile electrice, respectiv
stațiile electrice și posturile de transformare de medie și
înaltã tensiune;
b) puterea instalatã în transformatoarele stațiilor electrice
și posturilor de transformare din rețeaua electricã de
distribuție;
c) schemele electrice monofilare la medie și înaltã
tensiune, pe care se pot localiza punctele de delimitare
între instalațiile de distribuție exploatate de solicitantul
licenței și instalațiile operatorului de transport și de sistem,
respectiv ale producãtorilor sau ale altor operatori de
distribuție a energiei electrice;
d) planuri executate la o scarã convenabilã,
reprezentând zona/zonele geograficã/geografice în care se
desfãșoarã activitatea de distribuție; pe planuri va figura
amplasarea capacitãților de distribuție a energiei electrice
de medie și înaltã tensiune.
(3) Conform alin. (1), prezentarea cadrului organizatoric
și de resurse umane va include:
a) organigrama agentului economic solicitant, valabilã la
data solicitãrii licenței, indicând departamentul responsabil
cu desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența;
b) fișa cu privire la personal Ñ structura personalului,
pe specialitãți, care atestã calificarea personalului alocat
activitãții pentru care se solicitã licența;
c) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calitãții al agentului economic
solicitant, integral sau în extras, din care trebuie sã rezulte
atribuțiile și responsabilitãțile departamentelor angajate în
desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența, cu
referire la respectarea indicatorilor de calitate în distribuția
energiei electrice, angajarea și pregãtirea personalului
alocat acestei activitãți.
(4) Conform alin. (1), documentele anexate de cãtre
solicitant la cererea sa vor include un plan de afaceri
pentru activitatea care face obiectul licenței, pentru anul
solicitãrii acesteia și urmãtorii 2 ani.
Art. 22. Ñ (1) În vederea acordãrii unei licențe pentru
furnizarea de energie electricã, solicitantul persoanã juridicã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
va anexa la cererea sa, pe lângã documentele prevãzute
la art. 15, o prezentare a cadrului asigurat desfãșurãrii
acestei activitãți.
(2) Conform alin. (1), prezentarea cadrului organizatoric
și de resurse umane va include:
a) precizarea sediilor agentului economic solicitant, în
care urmeazã a se desfãșura activitãți aferente furnizãrii de
energie electricã;
b) organigrama agentului economic solicitant, valabilã la
data solicitãrii licenței, indicând departamentul responsabil
cu desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența;
c) fișa cu privire la personal Ñ structura personalului,
pe specialitãți, care atestã calificarea personalului alocat
activitãții pentru care se solicitã licența;
d) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calitãții al agentului economic
solicitant, integral sau în extras, din care trebuie sã rezulte
atribuțiile și responsabilitãțile departamentelor angajate în
activitãțile aferente furnizãrii de energie electricã.
(3) Conform alin. (1), documentele anexate de cãtre
solicitant la cererea sa vor include un plan de afaceri
pentru activitatea care face obiectul licenței, pentru anul
solicitãrii acesteia și urmãtorii 2 ani, precum și dovada cã
solicitantul dispune de resursele financiare necesare pentru
a desfãșura activitatea de furnizare a energiei electrice în
conformitate cu reglementãrile în vigoare. În acest sens,
solicitantul va anexa la cererea de acordare a licenței
documente din care sã rezulte cã valoarea:
a) capitalului social sau activului patrimonial (în cazul
regiilor autonome); și/sau
b) depozitelor sale bancare; și/sau
c) disponibilului din linii de credit bancare
este de cel puțin 100.000 euro, la cursul de schimb valutar
al Bãncii Naționale a României valabil la data înregistrãrii
cererii de acordare a licenței.
Art. 23. Ñ În vederea acordãrii unei licențe pentru
exploatarea comercialã a capacitãților de producere a
energiei termice în cogenerare, solicitantul persoanã juridicã
va anexa la cererea sa, pe lângã documentele prevãzute
la art. 15, urmãtoarele:
a) precizarea, pentru fiecare sediu, a capacitãților
energetice de producere a energiei termice în cogenerare,
de producere a energiei electrice;
b) organigrama agentului economic solicitant, valabilã la
data solicitãrii licenței, indicând departamentul responsabil
cu desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența;
c) fișa cu privire la personal Ñ structura personalului,
pe specialitãți, care atestã calificarea personalului alocat
activitãții pentru care se solicitã licența;
d) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calitãții al agentului economic
solicitant, integral sau în extras, din care trebuie sã rezulte
atribuțiile și responsabilitãțile departamentelor angajate în
desfãșurarea activitãții pentru care se solicitã licența, cu
referire la respectarea indicatorilor de calitate în producerea
energiei termice, angajarea și pregãtirea personalului alocat
activitãții pentru care se solicitã licența;
e) un plan de afaceri pentru activitatea care face
obiectul licenței, pentru anul solicitãrii acesteia și urmãtorii
2 ani.
Art. 24. Ñ (1) În vederea exploatãrii comerciale a unei
capacitãți energetice, care este nouã sau care a fost
retehnologizatã, agentul economic deținãtor al acesteia va
solicita autoritãții competente:
a) acordarea unei licențe pentru activitatea respectivã,
dacã nu este titular al unei astfel de licențe și nu sunt

9

îndeplinite condițiile de excepție prevãzute la art. 8
alin. (2); sau
b) modificarea condițiilor licenței care i-a fost acordatã
pentru activitatea respectivã, în sensul de a fi actualizate
potrivit noii situații.
(2) În condițiile prevãzute la alin. (1), la cererea prin
care se solicitã acordarea unei licențe, respectiv
modificarea licenței deținute, pe lângã alte documente,
prevãzute, dupã caz, de prezentul regulament, se vor
anexa:
Ñ procesul-verbal de recepție la terminarea lucrãrilor;
Ñ procesul-verbal de recepție a punerii în funcțiune,
care au fost întocmite pe parcursul derulãrii lucrãrilor la
capacitatea energeticã pusã în funcțiune, în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 51/1996 privind
aprobarea Regulamentului de recepție a lucrãrilor de
montaj utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a
punerii în funcțiune a capacitãților de producție.
Art. 25. Ñ La cererea de acordare a unei licențe pentru
producerea de energie electricã persoana fizicã solicitantã
va anexa:
a) copie de pe actul de identitate, în cazul cetãțenilor
români, sau, pentru solicitanții care sunt cetãțeni strãini,
copii de pe pașaport și de pe actele din care rezultã
reședința din România;
b) cazierul judiciar, în original, eliberat cu maximum
90 de zile înainte de depunerea cererii;
c) documente, în copie legalizatã, care atestã calificarea
profesionalã;
d) curriculum vitae;
e) certificatul constatator cu privire la situația și
înregistrarea ca persoanã fizicã prestatoare, în mod
independent, a unei activitãți economice, eliberat de oficiul
registrului comerțului cu cel mult 10 zile înainte de a fi
depus la autoritatea competentã, în original sau copie
legalizatã;
f) autorizația pentru desfãșurarea activitãții de producere
a energiei electrice/electrice și termice în cogenerare,
eliberatã de primarul unei unitãți administrativ-teritoriale, în
condițiile Legii nr. 507/2002, cu modificãrile ulterioare;
g) date privind amplasarea capacitãții energetice;
h) caracteristici tehnice ale capacitãții energetice;
i) avizul tehnic de racordare a capacitãții energetice la
rețeaua electricã de distribuție, emis de operatorul de
distribuție;
j) cifra de afaceri estimatã a se realiza de solicitant în
anul curent, din activitãțile care fac obiectul licenței.
Analiza documentelor prezentate de solicitantul
autorizației/licenței
Art. 26. Ñ (1) Autoritatea competentã analizeazã
documentele anexate de solicitant la cererea depusã în
vederea acordãrii unei autorizații/licențe și, dacã este cazul,
adreseazã solicitantului o scrisoare prin care i se aduc la
cunoștințã acestuia obligațiile privind completãri, corecturi
sau clarificãri, cu referire la cererea și documentele
depuse, în termen de 15 zile de la înregistrarea cererii.
(2) Dupã caz, în funcție de calitatea și complexitatea
informațiilor prezentate de solicitant, autoritatea competentã
poate decide:
a) convocarea, la sediul autoritãții competente, a
reprezentanților împuterniciți ai solicitantului, pentru a
clarifica anumite aspecte care reies/nu reies din
documentațiile puse la dispoziție;
b) verificarea, la fața locului, a realitãții datelor înscrise
în documentația transmisã de solicitant; constatãrile
rezultate din aceste verificãri se înscriu într-un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004

proces-verbal care se încheie între reprezentantul autoritãții
competente și reprezentantul împuternicit al solicitantului.
(3) În cazul în care, în termen de 60 de zile lucrãtoare
de la data înregistrãrii cererii privind acordarea unei
autorizații/licențe, solicitantul nu furnizeazã autoritãții
competente toatã documentația corespunzãtoare, prevãzutã
de prezentul regulament, inclusiv completãrile solicitate pe
parcurs, autoritatea competentã va înapoia acestuia
documentația aferentã, radiind solicitarea respectivã din
planul sãu de lucru.
Art. 27. Ñ (1) Acordarea sau refuzul de a acorda
autorizația/licența se bazeazã pe elementele rezultate din
documentele transmise de solicitant, autoritatea competentã
luând în considerare:
a) posibilitatea ca solicitantul sã devinã titular de
autorizație/licențã prin raportare la condițiile prevãzute la
art. 9 și 10;
b) autenticitatea datelor conținute de documentația
prezentatã;
c) existența unui cadru tehnico-organizatoric care sã
permitã solicitantului îndeplinirea condițiilor asociate
autorizației/licenței;
d) asigurarea resurselor financiare necesare activitãții
pentru care s-a solicitat acordarea autorizației/licenței;
e) asigurarea personalului calificat, experiența
profesionalã și de conducere;
f) asigurarea condițiilor de securitate/protecție pentru
persoane, bunuri și mediu, în conformitate cu prevederile
legale;
g) eficiența energeticã a capacitãților/obiectivelor
energetice pentru care s-a solicitat acordarea
autorizației/licenței, raportatã la mãrimile și valorile de
referințã stabilite de autoritatea competentã.
(2) În cazul solicitãrii unei autorizații de înființare, pe
lângã criteriile enumerate la alin. (1) se au în vedere:
a) încadrarea proiectului de investiții într-un plan de
dezvoltare aprobat;
b) fezabilitatea tehnico-economicã a proiectului care face
obiectul autorizației de înființare;
c) îndeplinirea condițiilor legale privind amplasarea
capacitãții energetice sau a obiectivului energetic pentru
care s-a solicitat autorizația de înființare;
d) respectarea condițiilor specificate în avizul tehnic
prezentat în conformitate cu art. 16 lit. f) sau g), dupã caz;
e) modul în care activitãțile unor persoane fizice sau
juridice sunt afectate pe durata lucrãrilor aferente.
(3) În toate cazurile, dupã analizarea documentației
puse la dispoziția sa de cãtre solicitant, autoritatea
competentã întocmește un raport care include propunerea
justificatã de a acorda/refuza acordarea autorizației/
licenței respective; dacã se considerã cã acordarea
autorizației/licenței este posibilã, în raport se propune, dupã
caz, durata de valabilitate a acesteia.
(4) Raportul întocmit se transmite comitetului de
reglementare al autoritãții competente, care se va pronunța,
în cadrul unei ședințe publice convocate în acest scop,
asupra modului de soluționare a cererii supuse analizei
sale; data și locul desfãșurãrii ședinței se anunțã cu 5 zile
lucrãtoare înainte, prin actualizarea programului ședințelor
publice ale comitetului de reglementare de pe pagina de
web a autoritãții competente și prin scrisori adresate
solicitantului autorizației/licenței, respectiv altor agenți
economici sau instituții interesate. În acest interval de timp
autoritatea competentã pune la dispoziția solicitantului și a
oricãrei persoane interesate raportul privind posibilitatea
acordãrii autorizației/licenței și textul condițiilor asociate

autorizației/licenței, în forma care se supune aprobãrii
comitetului de reglementare.
(5) În cazul în care se propune acordarea
autorizației/licenței, autoritatea competentã asigurã
redactarea condițiilor asociate, care constituie parte
integrantã a acesteia; condițiile asociate autorizației/licenței
se pun la dispoziția comitetului de reglementare al
autoritãții competente, care poate decide introducerea în
text a unor amendamente; condițiile asociate se referã la
urmãtoarele aspecte, fãrã însã a fi limitate la acestea:
a) capacitãțile energetice a cãror realizare/retehnologizare
constituie obiectul autorizației de înființare sau activitatea
care face obiectul licenței;
b) delimitarea teritorialã a zonei geografice în care
titularul de licențã poate desfãșura activitatea care face
obiectul licenței, în cazul uneia dintre licențele prevãzute la
art. 8 alin. (1) lit. c), e) sau f);
c) durata de valabilitate a autorizației/licenței;
d) drepturile titularului de autorizație/licențã;
e) obligația titularului de licențã pentru producerea de
energie electricã de a menține rezervele de combustibil
și/sau apã necesare îndeplinirii obligațiilor comerciale,
respectiv tehnice, aferente funcționãrii în SEN;
f) obligația titularului unei licențe prevãzute la art. 8
alin. (1) lit. c) sau e) de a asigura accesul utilizatorilor, în
condiții reglementate, la rețelele electrice exploatate pe
baza licenței;
g) obligația titularului de licențã de a asigura egalitatea
de tratament a clienților și de a evita orice discriminãri;
h) interdicții, restricții și sarcini pentru titularul de licențã,
în scopul menținerii unui mediu concurențial normal în
domeniu, evitãrii dezechilibrelor pe piațã și a practicilor
anticoncurențiale;
i) obligația titularului de licențã de a notifica anticipat
clienților sãi, în modul stabilit de autoritatea competentã,
intenția de a înceta desfãșurarea activitãților care fac
obiectul licenței;
j) obligația titularului de licențã de a ține situații
contabile separate pentru fiecare dintre activitãțile
desfãșurate pe bazã de licențe;
k) obligația titularului de licențã de a constitui și menține
garanții financiare care sã permitã desfãșurarea fãrã
întrerupere a activitãții pentru care se acordã licența;
l) interdicții și sarcini privind limitarea afectãrii activitãților
de interes public și privat sau a unor drepturi ale
persoanelor fizice și juridice, prin desfãșurarea activitãții
care face obiectul autorizației/licenței;
m) obligativitatea titularului de autorizație/licențã de a
prezenta autoritãții competente rapoarte tehnice și
financiare privind activitatea care face obiectul
autorizației/licenței;
n) obligația titularului de autorizație/licențã de a informa
autoritatea competentã cu privire la modificãrile interne
survenite pe plan tehnic și organizatoric;
o) obligația titularului de autorizație/licențã de a pune la
dispoziția autoritãții competente datele necesare desfãșurãrii
în bune condiții a activitãții proprii, inclusiv a activitãții de
control exercitate de autoritatea competentã la titularul de
autorizație/licențã;
p) prevederi cu privire la controlul și îndrumarea de
cãtre
autoritatea
competentã
a
titularului
de
autorizație/licențã, în legãturã cu respectarea condițiilor
asociate acesteia și a celorlalte reglementãri emise de
autoritatea competentã;
q) condiții privind modificarea, suspendarea, retragerea
autorizației/licenței;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
r) condiții în care autoritatea competentã este îndreptãțitã
sã aplice sancțiuni titularului de autorizație/licențã.
Acordarea/refuzul acordãrii autorizației/licenței
Art. 28. Ñ (1) Raportul aferent cererii privind acordarea
autorizației/licenței și condițiile asociate acesteia se prezintã
în ședința publicã a comitetului de reglementare. Discuțiile
din cadrul ședinței se înregistreazã, iar suportul înregistrãrii
se pãstreazã pe o duratã de minimum 5 ani.
(2) Comitetul de reglementare al autoritãții competente decide
prin votul majoritãții asupra acordãrii autorizației/licenței solicitate.
(3) În funcție de rezultatul votului, președintele autoritãții
competente emite decizia privind acordarea sau refuzul de
acordare a autorizației/licenței, care urmeazã a fi
comunicatã solicitantului în maximum 5 zile lucrãtoare de
la data emiterii.
(4) În cazul acordãrii autorizației/licenței, autoritatea
competentã comunicã titularului acesteia:
a) decizia președintelui autoritãții competente privind
acordarea autorizației/licenței;
b) autorizația/licența, al cãrei conținut-cadru este
prezentat în anexa nr. 2;
c) condițiile asociate autorizației/licenței, care constituie
parte integrantã a acesteia;
d) procesul-verbal al ședinței publice a comitetului de
reglementare.
(5) În cazul refuzului de acordare a autorizației/licenței,
autoritatea competentã comunicã solicitantului acesteia:
a) decizia președintelui autoritãții competente privind
refuzul de acordare a autorizației/licenței;
b) procesul-verbal al ședinței publice a comitetului de
reglementare, în care se consemneazã motivele refuzului.
Art. 29. Ñ (1) Decizia privind acordarea sau refuzul de
acordare a autorizației/licenței se înscrie pe lista deciziilor
președintelui autoritãții competente, care este accesibilã pe
pagina de web a autoritãții competente.
(2) Decizia privind acordarea sau refuzul de acordare a
autorizației/licenței poate fi contestatã la autoritatea
competentã de cãtre solicitantul autorizației/licenței, în
termen de 15 zile de la data transmiterii deciziei.
Rãspunsul autoritãții competente la contestație va fi
comunicat petiționarului în termen de 15 zile de la data
înregistrãrii acesteia.
(3) Decizia președintelui poate fi atacatã, potrivit art. 9
alin. (8) din Legea nr. 318/2003, la Curtea de Apel
București, Secția de contencios administrativ, în termen de
30 de zile de la:
a) data primirii deciziei cu privire la acordarea sau
refuzul de acordare a autorizației/licenței, de cãtre
solicitant;
b) data publicãrii pe pagina de web a autoritãții
competente a deciziei cu privire la acordarea/refuzul de
acordare a autorizației/licenței, de cãtre persoanele
interesate.
CAPITOLUL III
Condițiile în care se modificã autorizațiile
sau licențele acordate
Art. 30. Ñ (1) În conformitate cu prevederile legale, la
cererea titularilor de autorizații/licențe sau din oficiu,
autoritatea competentã poate decide modificarea
autorizațiilor/licențelor acordate, în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care survin unele schimbãri ale
circumstanțelor existente la data acordãrii autorizațiilor/licențelor
(cadrul legal, hotãrâri definitive ale instanțelor judecãtorești
și altele) sau unele evenimente care afecteazã substanțial

11

producerea, transportul ori distribuția energiei electrice sau
piața de energie electricã ori conduc la imposibilitatea
îndeplinirii, parțial sau total, a condițiilor asociate
autorizațiilor/licențelor acordate;
b) în cazul unor schimbãri survenite la titularii de
autorizații/licențe (cum ar fi: modificãri ale statutului privind
capitalul social sau patrimoniul, divizarea, fuziunea,
transformarea, obiectul de activitate) ori al modificãrii unor
condiții tehnice (punerea în funcțiune/casarea sau
conservarea unor capacitãți energetice, delimitarea teritorialã
a zonei geografice în care se poate desfãșura activitatea
respectivã) fațã de situațiile luate în considerare la acordarea
autorizațiilor/licențelor, pentru care se impune actualizarea
condițiilor asociate autorizațiilor/licențelor acordate.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a)
modificarea autorizațiilor/licențelor se face din inițiativa
autoritãții competente, potrivit noii conjuncturi, cu
respectarea egalitãții de tratament a titularilor și a
proporționalitãții afectãrii. Autoritatea competentã va
comunica, în scris, titularilor de autorizații/licențe
modificãrile ce trebuie sã survinã în condițiile asociate
autorizațiilor/licențelor în vigoare.
(3) Situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) sunt notificate
autoritãții competente de cãtre titularii de autorizații/licențe,
în termen de 30 de zile de la apariția lor, o datã cu
solicitarea/cererea de modificare a autorizațiilor/licențelor. În
cazul primirii unor astfel de cereri, autoritatea competentã
examineazã situația prezentatã și dispune, dacã solicitarea
este întemeiatã, dupã caz:
a) anularea autorizațiilor/licențelor inițiale și eliberarea
unor autorizații/licențe noi;
b) modificarea condițiilor asociate autorizațiilor/licențelor
acordate.
CAPITOLUL IV
Procedura de suspendare și de retragere
a autorizațiilor și licențelor
Art. 31. Ñ În situațiile specificate în condițiile asociate
autorizației/licenței sau în alte reglementãri emise de
autoritatea competentã ori în cazul încãlcãrii de cãtre
titularul autorizației/licenței a unor obligații legale, sesizate
de autoritatea competentã, de terți sau de cãtre însuși
titularul autorizației/licenței, autoritatea competentã
procedeazã astfel:
1. În cazul în care neîndeplinirea sau nerespectarea
obligațiilor nu este imputabilã titularului autorizației/licenței,
autoritatea competentã dispune:
a) acordarea unui termen de conformare de maximum
6 luni titularului autorizației/licenței repective, în cazul în
care situația creatã se poate remedia, sub sancțiunea
suspendãrii autorizației/licenței, în caz contrar;
b) retragerea autorizației/licenței, în cazul în care situația
creatã este iremediabilã.
2. În cazul în care neîndeplinirea sau nerespectarea
obligațiilor este imputabilã titularului autorizației/licenței,
autoritatea competentã dispune, dupã caz, sancționarea
titularului autorizației/licenței în conformitate cu prevederile
prezentului regulament și:
a) suspendarea autorizației/licenței pe o perioadã fixatã,
pentru remedierea situației create, dacã aceasta este
remediabilã; sau
b) retragerea autorizației/licenței, dacã situația creatã
este iremediabilã.
Art. 32. Ñ (1) Autoritatea competentã suspendã
titularului autorizația și/sau licența în situațiile prevãzute la
art. 31 pct. 2 lit. a), precum și în caz de începere a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004

procedurii de reorganizare judiciarã sau de faliment contra
acestuia.
(2) Titularul autorizației și/sau licenței este obligat sã
notifice autoritãții competente începerea procedurii de
reorganizare judiciarã sau de faliment contra sa, în termen
de 8 zile de la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești respective.
Art. 33. Ñ (1) Autoritatea competentã retrage titularului
autorizația și/sau licența:
a) în situațiile prevãzute la art. 31 pct. 1 lit. b) și pct. 2
lit. b);
b) în cazul decãderii, incapacitãții sau al falimentului
titularului;
c) la încetarea concesiunii sau a locațiunii
capacitãții/capacitãților energetice exploatate ori la vânzarea
acesteia/acestora.
(2) Titularul autorizației și/sau licenței este obligat sã
notifice autoritãții competente situațiile menționate la
alin. (1) lit. b) și c), în termen de 8 zile de la confirmarea
acestora prin rãmânerea definitivã a unei hotãrâri
judecãtorești, înregistrarea la oficiul registrului comerțului,
autentificarea la notariat, rezilierea sau încheierea de
contracte și altele.
Art. 34. Ñ (1) Pentru a asigura continuitatea
desfãșurãrii activitãților de interes public care fac obiectul
unei licențe:
a) suspendate ca urmare a începerii procedurii de
reorganizare judiciarã sau de faliment contra titularului sãu,
potrivit art. 32 alin. (1);
b) retrase, în condițiile specificate la art. 33 alin. (1),
autoritatea competentã îl obligã pe titularul licenței sau pe
un alt titular de licențã sã îndeplineascã în continuare
activitãțile care fac obiectul licenței suspendate, respectiv
retrase.
(2) Autoritatea competentã va elabora o procedurã
privind modul în care un titular de licențã poate fi desemnat
sã preia și obligația de a desfãșura activitãțile care fac
obiectul unei licențe care a fost suspendatã/retrasã.

CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 35. Ñ Autoritatea competentã poate aplica sancțiuni
contravenționale titularului de autorizație/licențã, cu
respectarea dispozițiilor art. 63Ñ65 din Legea
nr. 318/2003.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ (1) Autoritatea competentã pune la
dispoziție, pentru consultare publicã, oricare dintre
documentele elaborate, în vederea soluționãrii unei cereri
cu privire la acordarea, modificarea, suspendarea sau
retragerea unei autorizații ori licențe; solicitarea accesului la
aceste documente se face prin cerere scrisã.
(2) Nu pot face obiect al accesului public documentele
care conțin:
a) date care constituie secret de stat;
b) informații confidențiale, cu caracter de secret de
serviciu/de afaceri;
c) date care pot compromite sau împiedica o investiție
în curs.
Art. 37. Ñ În termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament, autoritatea competentã va
modifica, potrivit unei eșalonãri stabilite, care se va
comunica factorilor interesați, licențele acordate înainte de
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 318/2003, pentru punerea
lor în concordanțã cu prevederile acesteia.
Art. 38. Ñ Drepturile conferite titularilor prin
autorizațiile/licențele acordate nu pot fi transferate, în
întregime sau în parte, fãrã aprobarea autoritãții
competente. Orice transfer efectuat fãrã aprobarea
autoritãții este nul de drept și constituie o încãlcare a
prevederilor autorizației/licenței, fiind supus sancționãrii
conform prevederilor art. 35.
Art. 39. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

TARIFE

pentru acordarea/modificarea de autorizații și licențe, contribuția anualã
1. De la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament, pentru acordarea*) sau modificarea de
autorizații/licențe autoritatea competentã percepe tarifele
care sunt prezentate în tabelele nr. 1, 2 și 3**); aceste
tarife se indexeazã anual în funcție de rata inflației, prin
ordin al președintelui autoritãții competente.
2. Titularii și solicitanții de licențã/licențe, la acordarea
de licențe, plãtesc autoritãții competente o contribuție
anualã reprezentând o cotã de 0,035% din cifra de afaceri
pe care o realizeazã din activitãțile comerciale desfãșurate
în sectorul energiei electrice și al energiei termice produse
în cogenerare.
3. Contribuția anualã, perceputã de autoritatea
competentã de la fiecare titular/solicitant de licențã/licențe,

nu poate fi mai micã de 11.400.000 lei, valoare care
urmeazã a fi indexatã anual în funcție de rata inflației.
4. Pe toatã durata de valabilitate a licențelor, titularii de
licențã/licențe achitã contribuția anualã, care este calculatã
în funcție de cifra de afaceri realizatã în anul anterior din
activitãțile comerciale desfãșurate în sectorul energiei
electrice și al energiei termice produse în cogenerare.
5. Titularii de licențã/licențe vor comunica anual
autoritãții competente, pânã la data de 30 ianuarie,
valoarea cifrei de afaceri realizate în anul precedent, în
funcție de care se factureazã contribuția; pentru titularii de
licențe de la care nu se primește, pânã la termenul stabilit,
valoarea acestei cifre de afaceri, autoritatea competentã va
factura contribuția pe baza propriei estimãri a valorii
respective.

**) În cazul neacordãrii autorizației/licenței pentru care s-a achitat integral tariful facturat conform prevederilor tabelului nr. 1 sau 2, autoritatea
competentã trebuie sã restituie solicitantului diferența dintre suma astfel încasatã și tariful de analizã a documentației anexate la cererea respectivã,
prevãzut în tabelul nr. 3.
**) Tabelele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
6. Solicitanții de licențã/licențe, care nu sunt deja titulari
ai unei licențe, vor achita pentru anul de acordare o
contribuție ce se determinã pe baza estimãrii cifrei de
afaceri pe anul respectiv, aferentã activitãților comerciale

13

desfãșurate în sectorul energiei electrice și al energiei
termice produse în cogenerare.
7. Contribuția anualã se poate achita în rate trimestriale
egale, achitarea fiecãrei rate urmând a se face pânã la
sfârșitul primei luni a trimestrului respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
ANEXA Nr. 2
la regulament
MODELUL Nr. 1.1

Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele], în calitate de [director general/administrator unic] la
agentul economic înregistrat la oficiul registrului comerțului sub denumirea [denumirea companiei
naționale/societãții comerciale/regiei autonome],
având forma juridicã de [C.N./S.A./S.R.L./R.A], cu sediul social în [denumirea
comunei/orașului/municipiului, str. nr., județul], nr. telefon [nr. telefon], nr. fax [nr. fax] și contul
[specificația/numãrul de cont/ROL], deschis la banca [denumirea bãncii comerciale], sucursala
[denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul companiei naționale/societãții
comerciale/regiei autonome],
solicit [acordarea unei autorizații de înființare/modificarea autorizației de înființare] pentru:
1. realizarea noii capacitãți energetice [denumirea capacitãții energetice pentru ale cãrei
lucrãri de construcții-montaj se solicitã autorizația, amplasarea acesteia];
2. retehnologizarea capacitãții energetice [denumirea capacitãții energetice pentru ale cãrei
lucrãri retehnologizate se solicitã autorizația, amplasarea acesteia].
Vã aduc la cunoștințã cã, în scopul comunicãrii cu autoritatea competentã, pot fi contactat
prin telefon/fax la nr. [nr. telefon/nr. fax].
Cererea este însoțitã de documentele specifice, a cãror listã este anexatã la prezenta.
Semnãtura ..............................
NOTÃ:
La punctele 1 și 2 se completeazã numai rândul care urmeazã uneia dintre aceste cifre,
potrivit situației.

MODELUL Nr. 1.2

Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele], în calitate de [director general/administrator unic] la
agentul economic înregistrat la oficiul registrului comerțului cu denumirea [denumirea companiei
naționale/societãții comerciale/regiei autonome],
având forma juridicã de [C.N./S.A./S.R.L./R.A.], cu sediul social în [denumirea
comunei/orașului/municipiului, str. nr., județul], nr. telefon [nr. telefon], nr. fax [nr. fax] și contul
[specificația/numãrul de cont/ROL], deschis la banca [denumirea bãncii comerciale], sucursala
[denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul companiei naționale/societãții
comerciale/regiei autonome],
solicit [acordarea unei licențe/modificarea licenței] pentru [tipul de licențã, conform art. 8
alin. (1) din Regulamentul pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 540/2004].
Vã aduc la cunoștințã cã, în scopul comunicãrii cu autoritatea competentã, pot fi contactat
prin telefon/fax la nr. [nr. telefon/fax].
Cererea este însoțitã de documentele specifice, a cãror listã este anexatã la prezenta.
Semnãtura ..............................
MODELUL Nr. 1.3

Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele] solicit [acordarea unei licențe/modificarea licenței] pentru
producerea de energie electricã, fiind înregistrat la oficiul registrului comerțului ca persoanã fizicã
în conformitate cu prevederile Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți
economice de cãtre persoane fizice, cu modificãrile ulterioare, și având domiciliul/reședința1) în
[denumirea comunei/orașului/municipiului, str. nr., județul].
Vã aduc la cunoștințã cã, în scopul comunicãrii cu autoritatea competentã, pot fi contactat
prin telefon/fax la nr. [nr. telefon/fax].
Menționez2) cã pe numele meu este deschis contul cu [specificația/numãrul de cont/ROL] la
banca [denumirea bãncii comerciale], sucursala [denumirea/localizarea sucursalei].
Cererea este însoțitã de documentele specifice, a cãror listã este anexatã la prezenta.
Semnãtura ...............................
1)
2)

Pentru persoanele fizice care sunt cetãțeni strãini.
Se completeazã, dacã este cazul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/5.V.2004
MODELUL Nr. 2.1

Conținutul-cadru al autorizației de înființare
ANRE
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei

Nr. ....... din .............

Se acordã, în conformitate cu prevederile Legii energiei electrice nr. 318/2003,

AUTORIZAÞIA DE ÎNFIINÞARE

pentru [realizarea/retehnologizarea] [denumirea obiectivului/capacitãții energetice] din [adresa
completã a amplasamentului, pentru obiectivul sau capacitatea energeticã obiect al autorizației],
având caracteristicile tehnice specificate în condițiile asociate, [denumirea agentului economic], cu
sediul social în [adresa completã a sediului social al agentului economic], reprezentat de
[prenumele și numele directorului general/administratorului unic],
pe baza cererii înregistrate de ANRE cu nr. [numãrul de înregistrare] din [data înregistrãrii] și a
documentației prezentate.
Prezenta autorizație este valabilã conform condițiilor asociate.
Data eliberãrii ...........................
Președinte,
..................

MODELUL Nr. 2.2

Conținutul-cadru al licenței
ANRE
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei
Nr. ....... din .............
Se acordã, în conformitate cu prevederile Legii energiei electrice nr. 318/2003,
LICENÞA

pentru [obiectul licenței] [denumirea/prenumele și numele 2), 3) titularului], cu sediul
social1)/domiciliul2)/reședința3) în [adresa completã a sediului social1)/domiciliului2)/reședinței3)],
reprezentat de1) [prenumele și numele directorului general/administratorului unic], pe baza cererii
înregistrate de ANRE cu nr. [numãrul de înregistrare] din [data înregistrãrii] și a documentației
prezentate.
Prezenta licențã este valabilã conform condițiilor asociate.
Data eliberãrii ...........................
Președinte,
..................
1)
2)
3)

Pentru companii naționale, societãți comerciale sau regii autonome.
Pentru persoane fizice care sunt cetãțeni români.
Pentru persoane fizice care sunt cetãțeni strãini.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399/5.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

