Anul 172 (XVI) Ñ Nr.

400

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

60.

2

Convenție europeanã pentru protecția animalelor de
companie....................................................................

2Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Convenției europene pentru protecția
animalelor de companie, semnatã la Strasbourg
la 23 iunie 2003........................................................

Ungare privind colaborarea pentru protecția și

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind colaborarea pentru protecția și utilizarea
durabilã a apelor de frontierã, semnat la Budapesta
la 15 septembrie 2003 .............................................

utilizarea durabilã a apelor de frontierã ..................

8Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
220/558. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului

7

și al ministrului finanțelor publice privind aplicarea
prevederilor Legii nr. 399/2002 pentru asigurarea

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
577.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii

Ñ Lege privind ratificarea Convenției europene
pentru protecția animalelor de companie, semnatã
la Strasbourg la 23 iunie 2003................................

161.

Nr.

condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii
activitãților legate de privatizãrile derulate prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
7

Industrie......................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene pentru protecția
animalelor de companie, semnatã la Strasbourg
la 23 iunie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã pentru protecția
animalelor de companie, semnatã la Strasbourg la 23 iunie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 60.

CONVENÞIE EUROPEANÃ
pentru protecția animalelor de companie*)
PREAMBUL
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o cooperare mai strânsã între membrii sãi,
recunoscând cã omul are o obligație moralã de a respecta toate creaturile vii și pãstrând legãturile speciale
existente între om și animalele de companie,
considerând cã animalele de companie sunt foarte importante datoritã contribuției lor la calitatea vieții și, prin
urmare, reprezintã o valoare pentru societate,
având în vedere dificultãțile care decurg din marea varietate a animalelor care sunt deținute de cãtre om,
având în vedere riscurile inerente determinate de suprapopularea cu animale pentru igiena, sãnãtatea și
securitatea omului și a altor animale,
având în vedere cã deținerea specimenelor din fauna sãlbaticã, în calitate de animale de companie, nu ar trebui
sã fie încurajatã,
conștienți de diferitele condiții care guverneazã achiziționarea, deținerea, creșterea în scop comercial sau
necomercial, cesiunea ori comerțul cu animale de companie,
conștienți de faptul cã condițiile de deținere a animalelor de companie nu permit întotdeauna promovarea sãnãtãții
și bunãstãrii acestora,
conștienți cã atitudinile în privința animalelor de companie variazã considerabil datoritã uneori unei lipse de
cunoștințe sau de conștiințã,
considerând cã o atitudine și o practicã sunt nu numai un obiectiv de dorit, dar, de asemenea, și realist,
au cãzut de acord asupra urmãtoarelor:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004

3

CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Principii care trebuie respectate de cãtre deținãtorii
de animale de companie

ARTICOLUL 1
Definiții

(1) În termenii prezentei convenții înțelegem prin animal
de companie orice animal deținut sau destinat a fi deținut
de cãtre om, în special pe lângã casã, pentru agrement
sau companie.
(2) Înțelegem prin comerț cu animale de companie
ansamblul de tranzacții practicate în mod regulat, în
cantitãți substanțiale și în scopuri lucrative, care implicã
transferul proprietãții acestor animale.
(3) Înțelegem prin creșterea și îngrijirea animalelor de
companie cu titlu comercial creșterea și îngrijirea practicate
în special în scop comercial și în numãr mare.
(4) Înțelegem prin refugiu pentru animale o unitate cu
scop nelucrativ, în care animalele de companie pot fi
deținute în numãr considerabil. În cazul în care legislația
naționalã și/sau mãsuri administrative o permit, o astfel de
unitate poate primi animale fãrã stãpân.
(5) Înțelegem prin animal fãrã stãpân orice animal de
companie care, fie nu are adãpost, fie se gãsește în afara
proprietãții stãpânului sãu sau a deținãtorului sãu și care
nu este sub controlul ori supravegherea directã a nici unui
proprietar sau deținãtor.
(6) Înțelegem prin autoritate competentã autoritatea
desemnatã de cãtre statul membru al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 3
Principii de bazã pentru bunãstarea animalelor

(1) Nimeni nu trebuie sã cauzeze inutil durere, suferințe
fizice sau psihice unui animal de companie.
(2) Nimeni nu trebuie sã abandoneze un animal de
companie.
ARTICOLUL 4
Deținerea

(1) Orice persoanã care deține un animal de companie
sau care are grijã de un animal de companie trebuie sã
fie responsabil de sãnãtatea și bunãstarea acestuia.
(2) Orice persoanã care deține un animal de companie
sau care se ocupã de acesta trebuie sã-i asigure toate
condițiile, îngrijirile și atenția, ținând cont de nevoile
etologice, în funcție de specie și rasã, și în special trebuie:
a) sã îi asigure, în cantitate suficientã, hranã și apã;
b) sã îi asigure posibilitatea de mișcare;
c) sã ia mãsurile necesare pentru a nu lãsa animalele
sã devinã libere.
(3) Un animal nu poate fi deținut ca animal de
companie dacã:
a) condițiile enumerate în alin. (2) nu sunt îndeplinite;
sau
b) condițiile sunt îndeplinite, dar animalul nu se poate
adapta în captivitate.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 2

Reproducția

Domeniu de aplicare și punere în practicã

Orice persoanã care selecționeazã un animal de
companie pentru reproducție trebuie sã ia în considerare
caracteristicile anatomice, fiziologice și comportamentale
care ar putea compromite sãnãtatea și bunãstarea
descendenților sau a femelei.

(1) Fiecare parte se angajeazã sã ia mãsurile necesare
punerii în aplicare a dispozițiilor acestei convenții în ceea
ce privește:
a) animalele de companie deținute de cãtre o persoanã
fizicã sau juridicã, pe orice proprietate, în orice unitate și
care sunt destinate comercializãrii sau creșterii și deținerii
în scop comercial a acestora, precum și cele aflate în
orice refugiu pentru animale;
b) dacã este cazul, animalele fãrã stãpân.
(2) Nici o dispoziție a acestei convenții nu poate afecta
punerea în practicã a celorlalte prevederi legate de
protecția animalelor sau de apãrarea speciilor sãlbatice pe
cale de dispariție.
(3) Nici o dispoziție a prezentei convenții nu afecteazã
posibilitatea pãrților de a adopta reguli foarte stricte pentru
asigurarea protecției animalelor de companie sau aplicãrii
în continuare a dispozițiilor pentru alte categorii de animale
care nu sunt în mod expres citate în prezenta convenție.

ARTICOLUL 6
Limita de vârstã pentru achiziționare

Nici un animal de companie nu poate sã fie vândut
persoanelor sub 16 ani fãrã consimțãmântul expres al
pãrinților lor sau al altor persoane care exercitã
responsabilitãți parentale.
ARTICOLUL 7
Dresajul

Nici un animal de companie nu trebuie sã fie dresat
prin metode care ar putea prejudicia sãnãtatea sau
bunãstarea animalului și în special nu trebuie forțat sã își
depãșeascã capacitatea naturalã sau forța sa naturalã ori
utilizând mijloace artificiale care provoacã rãni sau dureri
inutile. De asemenea, se interzice utilizarea mijloacelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004

artificiale de dresaj care provoacã rãni sau dureri inutile,
suferințe ori teamã.

dacã acestea ar constitui un risc pentru sãnãtatea și
bunãstarea animalului.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Comercializarea, creșterea în scop comercial,
refugiile pentru animale

Intervenții chirurgicale

(1) Orice persoanã care, la momentul intrãrii în vigoare
a prezentei convenții, comercializeazã sau crește ori
adãpostește în scopuri comerciale sau care administreazã
un refugiu pentru animale trebuie sã facã o declarație
autoritãții competente într-un interval stabilit de fiecare
parte. Orice persoanã care are intenția sã se ocupe de
una dintre activitãțile enumerate anterior trebuie sã facã o
declarație autoritãții competente.
(2) În aceastã declarație trebuie sã se menționeze:
a) speciile animalelor de companie care sunt sau vor fi
implicate;
b) persoana responsabilã și cunoștințele sale;
c) descrierea instalațiilor și echipamentelor care sunt
sau vor fi utilizate.
(3) Activitãțile menționate anterior nu pot fi exercitate
decât:
a) dacã persoana responsabilã posedã cunoștințele și
aptitudinile necesare exercitãrii acestei activitãți, având fie
o pregãtire corespunzãtoare, fie o experiențã suficientã cu
animalele de companie; și
b) dacã instalațiile și echipamentele utilizate pentru
activitate satisfac cerințele menționate în art. 4.
(4) Pe baza declarațiilor fãcute conform dispozițiilor
alin. (1), autoritatea competentã trebuie sã stabileascã dacã
condițiile menționate în alin. (3) sunt îndeplinite sau nu.
În cazul în care nu sunt îndeplinite într-o manierã
corespunzãtoare, autoritatea competentã va recomanda
mãsuri și, dacã aceasta este consideratã necesarã pentru
protecția animalelor, se poate dispune chiar interdicția
comercializãrii sau continuarea activitãții.
(5) Autoritatea competentã trebuie, în conformitate cu
legislația naționalã, sã controleze dacã condițiile menționate
mai sus sunt îndeplinite sau nu.
ARTICOLUL 9
Publicitate, spectacole, expoziții, competiții și manifestãri
similare

(1) Animalele de companie nu pot fi utilizate pentru
publicitate, spectacole, expoziții, competiții sau manifestãri
similare, decât:
a) dacã organizatorul creeazã condițiile necesare pentru
ca aceste animale sã fie tratate conform exigențelor
prevãzute la art. 4 alin. (2), și
b) dacã sãnãtatea și bunãstarea lor nu sunt puse în
pericol.
(2) Unui animal de companie nu trebuie sã i se
administreze nici un tratament, nici o substanțã, nu trebuie
sã fie supus nici unui procedeu, în scopul creșterii sau
diminuãrii nivelului natural al performanțelor sale:
a) în cursul competițiilor; sau
b) cu alte ocazii,

(1) Intervențiile chirurgicale destinate modificãrii
aspectului unui animal de companie sau altor scopuri
necurative trebuie sã fie interzise și, în special:
a) codotomia;
b) cuparea urechilor;
c) secționarea corzilor vocale;
d) ablația ghearelor și dinților.
(2) Excepții de la aceste interdicții nu pot fi autorizate
decât:
a) dacã medicul veterinar considerã o intervenție
curativã necesarã fie din motive de medicinã veterinarã, fie
în interesul unui animal deosebit;
b) pentru a împiedica reproducția.
(3) a) Intervențiile în cursul cãrora animalul va suferi
sau riscã sã sufere dureri considerabile nu trebuie sã fie
efectuate decât sub anestezie și de cãtre un medic
veterinar sau sub controlul sãu.
b) Intervențiile care nu necesitã anestezie pot fi
efectuate de cãtre o persoanã competentã, în conformitate
cu legislația naționalã.
ARTICOLUL 11
Sacrificarea

(1) Numai medicul veterinar sau o altã persoanã
competentã poate sã procedeze la sacrificarea unui animal
de companie, excepție fãcând cazurile de urgențã când
trebuie sã se punã capãt suferințelor unui animal și când
ajutorul unui medic veterinar sau al altei persoane
competente nu poate fi obținut rapid sau alte cazuri de
urgențã prevãzute de legislația naționalã. Orice sacrificare
trebuie sã se facã cu minimum de suferințã fizicã și
psihicã, ținând cont de circumstanțe.
Metoda aleasã, exceptatã în caz de urgențã, trebuie:
a) fie sã provoace o pierdere imediatã a conștienței,
urmatã de moarte;
b) fie sã înceapã prin realizarea unei anestezii generale
profunde, urmatã de un procedeu care va cauza moartea
cu certitudine.
Persoana responsabilã cu sacrificarea trebuie sã se
asigure cã animalul este mort înainte sã se realizeze
jupuirea.
(2) Urmãtoarele metode de sacrificare trebuie sã fie
interzise:
a) înecul și alte metode de asfixie, dacã ele nu produc
efectele menționate în alin. (1) lit. b);
b) utilizarea otrãvurilor sau drogurilor ale cãror dozaj și
aplicare nu pot fi controlate în maniera de a obține
efectele menționate în alin. (1);
c) electrocutarea, mai ales dacã ea nu este precedatã
de pierderea imediatã a conștienței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004
CAPITOLUL III
Mãsuri suplimentare referitoare la animalele fãrã stãpân
ARTICOLUL 12
Reducerea numãrului de animale fãrã stãpân

Atunci când o parte estimeazã cã numãrul de animale
fãrã stãpân constituie pentru ea o problemã, ea trebuie sã
ia mãsurile legislative și/sau administrative necesare pentru
reducerea numãrului acestora prin metode care nu
cauzeazã dureri, suferințe sau temeri evitabile.
a) Astfel de mãsuri trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
ii(i) în cazul în care astfel de animale trebuie sã fie
capturate, aceasta trebuie sã se facã astfel încât sã
producã minimum de suferințe fizice și psihice
animalelor, în funcție de natura animalului;
i(ii) în cazul în care animalele capturate sunt adãpostite
sau sacrificate, aceasta trebuie sã se facã în
conformitate cu principiile prezentei convenții.
b) Pãrțile sunt obligate sã respecte:
ii(i) identificarea permanentã a câinilor și pisicilor prin
mijloace corespunzãtoare care sã nu producã decât
dureri, suferințe sau temeri ușoare ori temporare,
cum ar fi tatuarea însoțitã de înregistrarea numãrului,
precum și de numele și adresele proprietarilor;
i(ii) reducerea reproducției neplanificate a câinilor și
pisicilor și încurajarea sterilizãrii acestora;
(iii) încurajarea persoanelor care au gãsit un câine sau
o pisicã fãrã stãpân sã semnaleze acest lucru
autoritãții competente.
ARTICOLUL 13
Excepții privind capturarea, deținerea și sacrificarea

Excepțiile la principiile stabilite în prezenta convenție,
referitoare la capturarea, deținerea și sacrificarea animalelor
fãrã stãpân, nu pot fi admise decât dacã acestea sunt
inevitabile, în cadrul programelor guvernamentale de control
al bolilor.
CAPITOLUL IV
Informare și educare
ARTICOLUL 14
Programe de informare și educare

Pãrțile se angajeazã sã încurajeze dezvoltarea
programelor de informare și de educare pentru a promova,
în rândul organizațiilor și indivizilor implicați în: deținerea,
creșterea, dresajul, comerțul și adãpostirea animalelor de
companie, conștientizarea și cunoașterea dispozițiilor și
principiilor prezentei convenții. În aceste programe atenția
trebuie sã se îndrepte în special asupra urmãtoarelor
subiecte:
a) dresajul animalelor de companie în scop comercial
sau pentru competiții, care trebuie sã se efectueze de
cãtre persoane având cunoștințele și competențele
corespunzãtoare;

5

b) necesitatea de a descuraja:
ii(i) încredințarea animalelor de companie persoanelor
pânã la vârsta de 16 ani fãrã consimțãmântul
expres al pãrinților sau al altor persoane care dețin
responsabilitãți parentale;
i(ii) acordarea animalelor de companie ca premii,
recompense sau prime;
(iii) înmulțirea neplanificatã a animalelor de companie;
c) eventualele consecințe negative pentru sãnãtatea și
bunãstarea animalelor sãlbatice, în cazul achiziționãrii sau
introducerii lor ca animale de companie;
d) riscurile care decurg din achiziționarea iresponsabilã
a animalelor de companie, care conduce la creșterea
numãrului animalelor nedorite și abandonate.
CAPITOLUL V
Consultãri multilaterale
ARTICOLUL 15
Consultãri multilaterale

(1) Pãrțile procedeazã, într-un interval de 5 ani de la
intrarea în vigoare a prezentei convenții și la fiecare 5 ani
și de fiecare datã când majoritatea reprezentanților pãrților
o cer, la consultãri multilaterale în cadrul Consiliului
Europei în vederea examinãrii aplicãrii prezentei convenții
și a oportunitãții revizuirii sale sau a extinderii aplicãrii
oricãreia dintre dispozițiile sale. Aceste consultãri vor avea
loc în cursul reuniunilor convocate de cãtre secretarul
general al Consiliului Europei.
(2) Orice parte are dreptul sã desemneze un
reprezentant care sã participe la aceste consultãri. Orice
stat membru al Consiliului Europei care nu este parte a
prezentei convenții are dreptul de a fi reprezentat la aceste
consultãri de un observator.
(3) Dupã fiecare consultare, pãrțile supun Comitetului de
Miniștri al Consiliului Europei un raport asupra consultãrii și
funcționãrii prezentei convenții, incluzând, dacã acestea
considerã necesar, propuneri vizând amendarea art. 15Ñ23
din prezenta convenție.
(4) Sub rezerva dispozițiilor prezentei convenții, pãrțile
stabilesc regulile de procedurã pentru desfãșurarea
consultãrilor.
CAPITOLUL VI
Amendamente
ARTICOLUL 16
Amendamente

(1) Orice amendament la art. 1Ñ14, propus de una
dintre pãrți sau de Comitetul de Miniștri al Consiliului
Europei, este comunicat secretarului general al Consiliului
Europei și transmis prin intermediul sãu statelor membre
ale Consiliului Europei, fiecãrei pãrți și fiecãrui stat invitat
sã adere la prezenta convenție conform dispozițiilor art. 19.
(2) Orice amendament propus conform dispozițiilor
alin. (1) este examinat, în minimum douã luni de la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004

transmiterea sa de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei, în cadrul unei consultãri multilaterale în care acest
amendament poate fi adoptat cu o majoritate de douã
treimi din numãrul pãrților. Textul adoptat este comunicat
pãrților.
(3) La expirarea unei perioade de 12 luni dupã
adoptarea sa în urma consultãrilor multilaterale, orice
amendament intrã în vigoare, în afarã de cazul în care
una dintre pãrți a exprimat obiecții la acesta.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 17
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea

Prezenta convenție este deschisã semnãrii de cãtre
statele membre ale Consiliului Europei. Ea va fi supusã
ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de
ratificare, acceptare sau aprobare vor fi depuse la
secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 18
Intrarea în vigoare

(1) Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã unei perioade de 6 luni dupã data la
care patru state membre ale Consiliului Europei și-au
exprimat consimțãmântul de a fi pãrți ale acesteia conform
dispozițiilor art. 17.
(2) Pentru orice stat membru al Consiliului Europei, care
își va exprima ulterior consimțãmântul de a fi parte la
prezenta convenție, ea va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni dupã
data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare
sau de aprobare.
ARTICOLUL 19
Aderarea statelor nemembre

(1) Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei va putea invita
orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere la
aceasta, printr-o decizie luatã de majoritatea prevãzutã la
art. 20 lit. d) din statutul Consiliului Europei și de
unanimitatea reprezentanților statelor contractante având
drept de reprezentare în Comitetul de Miniștri al Consiliului
Europei.
(2) Pentru orice stat în curs de aderare prezenta
convenție va intra în vigoare în prima zi care urmeazã
expirãrii unei perioade de 6 luni dupã data de depunere a
instrumentului de aderare la secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 20
Clauzã teritorialã

(1) Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumenului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã precizeze

teritoriul sau teritoriile în care se va aplica prezenta
convenție.
(2) Orice parte poate, în orice moment ulterior, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei sã extindã aplicarea prezentei convenții la orice alt
teritoriu desemnat în declarație. Convenția va intra în
vigoare cu referire la acest teritoriu în prima zi din luna
care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni dupã data
primirii declarației de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
(3) Orice declarație fãcutã în virtutea alin. (1) și (2) va
putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat în aceastã declarație, prin notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va
intra în vigoare în prima zi din luna care urmeazã expirãrii
unei perioade de 6 luni dupã data recepționãrii notificãrii
de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 21
Rezerve

(1) Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumenului sãu de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare, sã formuleze una sau
mai multe rezerve cu referire la art. 6 și la art. 10 alin. (1)
lit. a). Nici o altã rezervã nu poate fi prezentatã.
(2) Orice parte care a formulat o rezervã în virtutea
alin. (1) o poate retrage în totalitate sau parțial înaintând o
notificare secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va intra în vigoare la data recepționãrii
notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
(3) Partea care a formulat o rezervã în cadrul unei
dispoziții a prezentei convenții nu poate cere aplicarea
acestei dispoziții de cãtre o altã parte; totodatã, ea poate,
dacã rezerva este parțialã sau condiționatã, sã cearã
aplicarea acestei dispoziții în mãsura în care ea însãși a
acceptat-o.
ARTICOLUL 22
Denunțarea

(1) Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe
prezenta convenție adresând o notificare secretarului
general al Consiliului Europei.
(2) Denunțarea va intra în vigoare în prima zi din luna
care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni dupã data
recepționãrii notificãrii de cãtre secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 23
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului și oricãrui stat ce a aderat
la prezenta convenție sau a fost invitat sã o facã:
a) fiecare semnãturã;
b) depunerea tuturor instrumentelor de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare;
c) fiecare datã de intrare în vigoare a prezentei
convenții în conformitate cu art. 18, 19, 20;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004
d) orice alt act, notificare sau comunicare având
legãturã cu prezenta convenție.
Drept care, subsemnații, fiind autorizați în acest scop,
am semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Strasbourg la 13 noiembrie 1987, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice,

7

într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite o copie certificatã fiecãrui stat membru al
Consiliului Europei și fiecãrui stat invitat sã adere la
prezenta convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
europene pentru protecția animalelor de companie,
semnatã la Strasbourg la 23 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției
europene pentru protecția animalelor de companie, semnatã la Strasbourg la
23 iunie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 161.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilã a apelor de frontierã,
semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea

pentru protecția și utilizarea durabilã a apelor de frontierã,
semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2004.
Nr. 577.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția
și utilizarea durabilã a apelor de frontierã
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de intenția de a dezvolta cooperarea lor pentru protecția și utilizarea durabilã a cursurilor de apã
transfrontiere sau care formeazã frontiera, a apelor subterane intersectate de frontierã, precum și pentru protecția
ecosistemelor acvatice,
pornind de la considerentul cã dezvoltarea reglementãrii problemelor legate de cursurile de apã transfrontiere are
un rol deosebit în îmbunãtãțirea legãturilor în diferite domenii între cele douã pãrți contractante,
ținând seama de faptul cã teritoriile statelor lor sunt situate în bazinul fluviului Dunãrea,
având în vedere faptul cã ambele state sunt pãrți la ”Convenția pentru protecția și utilizarea cursurilor de apã
transfrontiere și a lacurilor internaționale,, (Helsinki, 17 martie 1992), denumitã în continuare Convenția de la Helsinki, și la
”Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea,, (Sofia, 29 iunie 1994), denumitã
în continuare Convenția de la Sofia,
în acord cu Directiva Parlamentului European și a Consiliului Europei 2000/60/CE, intratã în vigoare la
22 decembrie 2000, de stabilire a cadrului de acțiune comunitar în domeniul strategiei apelor, denumitã în continuare DCA,
constatând cã ambele state participã la îndeplinirea Planului strategic de acțiune din cadrul ”Programului de
protecție a mediului în bazinul Dunãrii,, și la realizarea Planului de management pentru bazinul Dunãrii, conform DCA,
având în vedere cã ambele state în cadrul procesului de aderare la Uniunea Europeanã tind sã își armonizeze
legislația naționalã cu directivele UE privind apa,
plecând de la experiența și rezultatele bune obținute în aplicarea Convenției dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Ungare pentru reglementarea problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce
formeazã frontiera sau sunt întretãiate de frontierã, semnatã la București la data de 25 iunie 1986,
recunoscând faptul cã în cadrul colaborãrii de pânã acum pãrțile contractante au elaborat o reglementare
detaliatã conținând elemente utile, mai ales în privința apãrãrii împotriva inundațiilor din cursuri de apã și din ape interne,
ce poate fi folositã și în viitor,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Scopuri și principii de bazã
ARTICOLUL 1
Scopul acordului

Scopul prezentului acord este sintetizarea acelor
reglementãri și obligații pe baza cãrora pãrțile contractante
desfãșoarã colaborarea legatã de apele de frontierã,
precum și a condițiilor organizatorice, instituționale și
economice ce formeazã cadrul pentru efectuarea acestora.
ARTICOLUL 2
Definirea noțiunilor

1. În sensul aplicãrii prevederilor prezentului acord,
urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) ape de frontierã Ñ orice ape de suprafațã sau
subterane care marcheazã frontiera dintre state, o
traverseazã sau sunt localizate pe aceasta;
b) impact transfrontier Ñ acele schimbãri semnificative și
cuantificabile pe baza nivelului de cunoaștere din fiecare
țarã și cu luarea în considerare a metodologiilor Uniunii
Europene, intervenite în regimul, cantitatea, calitatea apelor,
mediul acvatic și în viața florei și a faunei acvatice, care
se manifestã pe teritoriul statului unei pãrți contractante, în

urma activitãții umane sau a unor evenimente naturale
intervenite pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante;
c) intervenții Ñ mãsurile și lucrãrile preconizate sau în
curs de realizare în legãturã cu apele, care ar putea
produce impact transfrontier;
d) ape interne Ñ acele ape de suprafațã de origine
naturalã ce se scurg de pe teritoriul statului unei pãrți
contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
prin canale de evacuare, vãi și depresiuni;
e) subunitate hidrograficã Ñ suprafața de teren situatã
pe teritoriul național, formatã dintr-un subbazin, o parte a
unui subbazin, un grup de subbazine sau un grup de pãrți
de subbazine;
f) ape subterane Ñ apele subterane care sunt în legãturã
cu apele de suprafațã, precum și acele ape subterane care
pot cauza sau transmite impact transfrontier;
g) poluare accidentalã periculoasã care nu se mai poate
evita, cu efect transfrontier, denumitã în continuare poluare
accidentalã Ñ acea poluare care este urmare a
accidentelor, defecțiunilor industriale, a neglijenței sau a
dezastrului natural, care cauzeazã direct ori indirect
alterarea bruscã a calitãții apei;
h) prevenirea și combaterea efectelor poluãrilor accidentale Ñ ansamblul reglementãrilor și mãsurilor specifice care
au ca scop limitarea efectelor dãunãtoare ale poluãrilor
accidentale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004
i) prag de alarmare Ñ valoarea limitã care se poate
defini în cazul poluãrilor accidentale și care reprezintã
cantitatea de substanțã periculoasã din apã, luându-se în
considerare capacitatea de recepție a cursurilor de apã;
j) necesarul de apã ecologicã Ñ debitul de apã natural
necesar menținerii zonelor umede sau pentru menținerea
vieții acvatice.
2. În privința noțiunilor nedefinite aici, dar folosite în
textul prezentului acord, sunt valabile definițiile de noțiuni
în conformitate cu Convenția de la Helsinki, Convenția de
la Sofia și DCA.
ARTICOLUL 3
Obiective

1. Pentru atingerea scopului, pãrțile contractante
întreprind toate acțiunile legislative, administrative și tehnice
în vederea îmbunãtãțirii sau cel puțin a pãstrãrii stãrii
actuale a apelor pentru atingerea stãrii bune a apelor,
prevãzutã prin DCA.
2. Cele mai importante obiective sunt:
a) atingerea stãrii bune a apelor;
b) prevenirea alterãrii stãrii apelor și controlul poluãrilor;
c) prevenirea, combaterea, limitarea și controlul efectelor
dãunãtoare transfrontiere (ale inundațiilor, secetei, poluãrilor
accidentale);
d) dezvoltarea sistemelor de supraveghere și evaluare a
stãrii apelor;
e) asigurarea utilizãrii durabile a resurselor de apã;
f) promovarea acțiunilor comune de cercetare și
dezvoltare tehnologicã în domeniile care fac obiectul
prezentului acord.
ARTICOLUL 4
Principii de bazã

Pãrțile contractante au convenit sã aplice, în special, în
cadrul cooperãrii care formeazã obiectul prezentului acord,
principiile folosirii echitabile și raționale a apelor de
frontierã, precauției, reciprocitãții, bunei-credințe și principiul
”poluatorul plãtește,,, astfel cum sunt acestea dezvoltate pe
termen lung, în DCA.
ARTICOLUL 5
Domeniul de aplicare a acordului

1. Acordul se aplicã apelor de frontierã și subunitãților
hidrografice.
2. Domeniul de aplicare a prezentului acord se referã
la intervenții în curs de desfãșurare și la cele viitoare, care
pot modifica starea apelor, a mediului acvatic și a
biotopului, când acestea au impact transfrontier, în
principal la:
a) prelevãri și evacuãri de apã;
b) evacuãri și scurgeri de ape uzate din sursele de
poluare punctiforme și difuze;

9

c) poluãri de apã accidentale, periculoase, ce nu mai
pot fi evitate, și înlãturarea efectelor acestora;
d) lucrãri hidrotehnice;
e) lucrãri de apãrare și mãsuri de apãrare împotriva
inundațiilor din cursuri de apã și din ape interne, împotriva
ghețurilor și de regularizare a cursurilor de apã.
CAPITOLUL II
Modul de cooperare și direcțiile importante
ARTICOLUL 6
Modul de cooperare

1. În scopul valorificãrii principiilor și realizãrii scopurilor
formulate, pãrțile contractante elaboreazã mecanisme de
cooperare care vor avea urmãtoarele forme:
a) schimb de informații regulat și reglementat în
domeniile ce fac obiectul prezentului acord;
b) continuarea consultãrilor și asumarea rolului activ în
organismele instituite prin prezentul acord;
c) perfecționarea altor mãsuri legislative, administrative,
tehnice și altele, necesare aplicãrii și dezvoltãrii prezentului
acord.
2. Aplicarea prevederilor prezentului acord se face
potrivit regulamentelor ce stabilesc detaliile colaborãrii dintre
pãrțile contractante. Regulamentele trebuie dezvoltate pe
baza experienței de cooperare, trebuie adaptate prin luarea
în considerare a ghidurilor de aplicare a Convenției de la
Sofia și a DCA și trebuie dezvoltate permanent în funcție
de posibilitãțile pãrților contractante.
3. În caz de necesitate, Comisia hidrotehnicã românoungarã elaboreazã regulamente noi, respectiv le
reactualizeazã pe cele existente și le adoptã printr-o
hotãrâre.
4. Pãrțile contractante vor lua mãsurile convenite și vor
executa lucrãrile în conformitate cu prezentul acord, de
regulã, fiecare pe teritoriul statului sãu.
5. Pãrțile contractante nu vor realiza intervenții care
intrã sub incidența prevederilor prezentului acord, fãrã a se
consulta, în prealabil, cu excepția cazurilor de pericol sau
când cealaltã parte contractantã nu a comunicat punctul
sãu de vedere în decurs de un an.
6. Proiectele care se realizeazã în domeniul de aplicare
a prezentului acord cu sprijinul financiar al organizațiilor
internaționale sau prin creditare externã se supun
prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 7
Protecția apelor și utilizarea durabilã

1. Pãrțile contractante depun eforturi pentru:
a) prevenirea alterãrii și îmbunãtãțirea calitãții apelor de
suprafațã, în scopul de a atinge starea bunã și, respectiv,
potențialul ecologic bun pentru corpurile de apã puternic
modificate și corpurile de apã artificiale;
b) prevenirea alterãrii și îmbunãtãțirea calitãții apelor
subterane, în scopul de a ajunge la starea bunã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004

c) ca protecția apelor de suprafațã sã nu se realizeze
în detrimentul apelor subterane și invers.
2. Pãrțile contractante, în conformitate cu regulamentul
specific și cu DCA, pe baza unor metodologii acceptate de
comun acord, vor analiza sistematic calitatea apelor de
frontierã, vor stabili sistemul de evaluare și de clasificare a
rezultatelor analizelor și, pe baza unor criterii de calitate a
apei acceptate de comun acord, vor evalua periodic și în
comun starea și evoluția calitãții apelor.
3. Pãrțile contractante definesc obiectivele de calitate a
apelor de frontierã și aplicã criterii de calitate a apei în
scopul prevenirii, controlului și reducerii impactului
transfrontier.
4. Pãrțile contractante vor lua mãsuri pentru prevenirea,
controlul și reducerea imisiilor, respectiv a pãtrunderii de
substanțe periculoase din surse punctiforme și difuze. Lista
orientativã a substanțelor periculoase va fi stabilitã de
Comisia hidrotehnicã româno-ungarã, luând în considerare
directivele UE.
5. Pãrțile contractante, la emiterea avizelor interne ale
lucrãrilor noi sau modernizãrilor din domeniul de aplicare a
prezentului acord, vor urmãri ca acestea sã se facã cu
aplicarea tehnologiilor cu consumul cel mai redus de apã
și cu cea mai micã emisie de substanțe poluante, inclusiv
utilizarea celei mai bune tehnologii disponibile și accesibile
din punct de vedere economic pentru substanțele
periculoase, precum și cu introducerea treptei de epurare
biologicã la apele uzate orãșenești.
6. Pãrțile contractante, de comun acord, convin valorile
limitã de calitate la evacuãri, pe care le valorificã la
emiterea autorizației. La stabilirea valorilor limitã, Pãrțile
contractante iau în considerare Directivele specifice ale
Uniunii Europene.
7. În cazul poluãrilor difuze cu efect transfrontier
semnificativ asupra calitãții apei, pãrțile contractante vor
stabili forma procedurii de consultare pentru limitarea
precum și pentru ținerea sub control a efectului.
8. Pãrțile contractante înregistreazã situația actualã a
apelor de frontierã, identificã resursele de interes reciproc
pentru alimentarea cu apã potabilã pe termen lung, precum
și se informeazã reciproc despre zonele de protecție
specialã. Dacã este necesar, pãrțile contractante pot
conveni mãsuri suplimentare de protecție a acestora.
9. Pãrțile contractante, ținând seama de posibilitãțile lor
pentru asigurarea protecției calitãții apelor de frontierã, vor
stabili metodologia de inventariere a surselor de poluare,
vor realiza inventarul acestor surse și vor întocmi programe
de acțiune în comun cu stabilirea prioritãților.
10. Pãrțile contractante garanteazã elaborarea strategiei
de combatere a poluãrilor prin elaborarea evaluãrii riscului
substanțelor poluatoare prioritare periculoase.
11. Pãrțile contractante fac sã funcționeze și dezvoltã
sistemele de alarmare, stabilesc praguri de alarmare pentru
emisii și imisii pentru unii potențiali poluatori.
12. Pentru reducerea riscului surselor potențial
poluatoare, pe baza planurilor locale de prevenire și
combatere a poluãrilor accidentale, pãrțile contractante

elaboreazã planuri de prevenire și combatere a poluãrilor
accidentale pentru subunitãțile hidrografice, într-o formã
convenitã, dupã care efectueazã armonizarea acestora.
13. Pãrțile contractante, în cel mai scurt timp posibil, se
informeazã reciproc în cazul în care în apele de frontierã
se produc poluãri accidentale ce pot avea impact
transfrontier sau este probabilã apariția acestora și, la
solicitarea pãrții implicate, colaboreazã pentru limitarea,
combaterea și eliminarea efectelor acestora.
14. Pãrțile contractante, pentru limitarea efectelor
poluãrilor accidentale cu produse petroliere și corpuri
plutitoare, vor realiza în locuri stabilite de comun acord
pentru apele de frontierã secțiuni de intervenție.
15. Pãrțile contractante, în baza unei metodologii
acceptate de comun acord, vor întocmi bilanțul apelor de
frontierã.
16. Pãrțile contractante efectueazã sistematic mãsurãtori
comune de debit, concordarea șirurilor de date ale
debitelor și stabilesc în comun valoarea stocului de apã în
secțiunea de frontierã, pe baza regulamentului specific.
17. Experții pãrților contractante stabilesc resursele de
apã subteranã transfrontierã și evalueazã periodic starea
acestora.
18. Pãrțile contractante stabilesc mãsurile care asigurã
folosirea durabilã și echitabilã a resurselor apelor de
frontierã, pe baza planurilor de management bazinal și a
bilanțului apelor de frontierã.
19. Pãrțile contractante vor coopera pentru perioadele
de ape mici pe baza celor cuprinse într-un regulament
specific.
20. Pãrțile contractante vor coopera pentru coordonarea
în secțiunea de frontierã a cursurilor de apã transfrontiere,
a planurilor de management întocmite pentru subunitãțile
hidrografice aflate pe propriile teritorii.
ARTICOLUL 8
Responsabilitatea pentru poluarea accidentalã

1. Pãrțile contractante valorificã principiul ”poluatorul
plãtește,, și pentru aplicarea acestuia transpun metodologia UE.
2. Pãrțile contractante stabilesc printr-un regulament
specific principiile și modul de acțiune detaliat pentru
cazurile în care poluarea apelor de frontierã produce
pagube transfrontiere.
ARTICOLUL 9
Apãrarea împotriva inundațiilor din cursuri de apã și ape interne

1. Aplicarea prezentului articol privind cooperarea pentru
apãrarea împotriva inundațiilor din cursuri de apã și ape
interne și împotriva ghețurilor produse pe cursuri de apã se
realizeazã pe sectoarele cursurilor de apã și ale sistemelor
de canale, așa cum sunt delimitate în regulamentele
specifice.
2. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pentru
asigurarea scurgerii apelor și a ghețurilor pe cursurile de
apã care formeazã sau traverseazã frontiera.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004
3. Pãrțile contractante vor menține permanent în stare
bunã de funcționare și sub supraveghere lucrãrile de
apãrare împotriva inundațiilor din cursuri de apã și din ape
interne, de pe apele de frontierã, vor asigura cu materiale,
unelte, echipamente, sisteme de telecomunicații,
combustibil, cantoane pentru amplasarea personalului de
pazã și de intervenție, se îngrijesc de exploatarea acestora
în conformitate cu cele cuprinse în regulamente specifice.
4. Scurgerea apelor interne se asigurã prin canalele și
sistemele de evacuare, în modul și în limitele debitelor și
nivelurilor stabilite în Regulamentul de apãrare împotriva
inundațiilor produse de ape interne, avându-se în vedere
urmãtoarele:
a) în acele zone de pe teritoriul român, respectiv de pe
teritoriul ungar, în care au fost realizate sisteme de
colectare și evacuare a apelor interne, evacuarea apelor
pânã la debitele ce corespund capacitãții maxime de
evacuare a acestor sisteme se va face prin sistemele
realizate, precum și prin canalele existente care
traverseazã frontiera;
b) evacuarea apelor interne de pe teritoriul român,
respectiv de pe teritoriul ungar, provenite din zone în care
apele interne nu pot fi colectate de sistemele realizate de
colectare și evacuare, precum și a apelor interne
excepționale, care depãșesc capacitatea maximã de
evacuare a acestor sisteme, se va face în continuare
peste frontierã, atât prin canale, cât și pe teren prin vãi și
depresiuni;
c) canalele de ape interne pot fi folosite, cu avizul
Comisiei hidrotehnice româno-ungare, pentru transferul
apelor pentru diferite utilitãți (alimentarea cu apã și pentru
evacuarea apelor la sistemele de irigații, la pescãrii,
unitãțile industriale și în scopul nevoilor ecologice), cu
condiția ca aceste activitãți sã nu împiedice evacuarea
apelor interne și sã nu producã efect transfrontier negativ.
5. Pãrțile contractante nu vor executa lucrãri și nu vor
lua, în mod unilateral pe teritoriul statului propriu, mãsuri
care ar produce pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante inundații, înmlãștiniri, sãrãturãri sau colmatãri,
iar lucrãrile hidrotehnice de pe apele de frontierã vor fi
exploatate astfel încât sã nu producã efectele de mai sus.
6. Pãrțile contractante vor urmãri ca executarea
lucrãrilor de regularizare sã nu afecteze stabilitatea albiilor
pe sectoarele pe care acestea formeazã sau traverseazã
frontiera.
7. În perioada apariției pericolului de inundație, din
cursuri de apã sau din ape interne, autoritãți competente
ale pãrților contractante acționeazã coordonat, în
conformitate cu prevederile regulamentelor specifice.
8. În scopul localizãrii apelor revãrsate în urma unei
eventuale ruperi de dig, ambele pãrți contractante pot
aplica mãsurile necesare pentru apãrarea teritoriului statului
propriu, colaborând pe cât este posibil cu cealaltã parte
contractantã.
9. În perioadele cu pericol de inundații și în timpul
desfãșurãrii activitãții de apãrare, pãrțile contractante
asigurã schimbul de date și de informații hidrologice,

11

meteorologice și altele, necesare pentru realizarea acestei
activitãți, în conformitate cu prevederile regulamentelor
specifice.
10. Fiecare parte contractantã acționeazã pe teritoriul
statului propriu pãstrând legãtura permanentã cu cealaltã
parte contractantã. Autoritãțile competente ale pãrților
contractante se vor putea întâlni ori de câte ori va fi
necesar, la cererea și pe teritoriul statului oricãreia dintre
pãrțile contractante pentru efectuarea de recunoașteri în
scopul luãrii mãsurilor de apãrare și de înlesnire a scurgerii
apelor.
CAPITOLUL III
Comisia mixtã româno-ungarã
ARTICOLUL 10
Structura și funcționarea Comisiei hidrotehnice româno-ungare

1. Pãrțile contractante, pentru asigurarea colaborãrii, în
conformitate cu prevederile prezentului acord, înființeazã
Comisia hidrotehnicã româno-ungarã, denumitã în
continuare Comisie.
2. Comisia se compune din câte 5 membri pentru
fiecare parte contractantã, din care un împuternicit
guvernamental, câte unul sau doi supleanți și un secretar.
3. Comisia poate sã înființeze subcomisii permanente și
ad-hoc și se poate folosi în activitatea ei de experți.
4. Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
va fi adoptat la prima sesiune a acesteia.
5. Comisia adoptã hotãrârile prin consens. Aceste
hotãrâri se consemneazã în protocolul sesiunii respective și
intrã în vigoare dupã aprobarea lor de cãtre cele douã
pãrți contractante.
6. Toate problemele asupra cãrora Comisia nu poate sã
cadã de acord sunt consemnate în protocolul sesiunii.
7. Comisia ține sesiuni ordinare anuale, alternativ pe
teritoriile statelor celor douã pãrți contractante. În caz de
necesitate, la solicitarea oricãreia dintre pãrțile contractante,
se poate convoca sesiunea extraordinarã.
8. Comisia, în baza unei înțelegeri anterioare a
împuterniciților, poate invita la ședințele sale reprezentanți
ai UE, ai Secretariatului Permanent al Comisiei
Internaționale pentru Protecția Fluviului Dunãrea (ICPDR),
autoritãțile de gospodãrire a apelor din statele pãrți la
Convenția de la Sofia și reprezentanții organizațiilor și
bãncilor internaționale care își exprimã interesul în
finanțarea realizãrii unor intervenții în legãturã cu domeniul
de aplicare a prezentului acord.
9. Cheltuielile aferente organizãrii sesiunilor Comisiei,
respectiv ședințelor subcomisiilor și întâlnirilor de experți,
sunt suportate de partea contractantã pe teritoriul statului
cãruia are loc întâlnirea. Fiecare parte contractantã suportã
cheltuielile de deplasare ale delegației proprii.
10. Pãrțile contractante asigurã participarea la lucrãrile
Comisiei a reprezentanților autoritãților publice centrale și
locale interesate în realizarea prevederilor prezentului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004

acord, precum și îndeplinirea de cãtre aceștia a hotãrârilor
adoptate la sesiuni.
ARTICOLUL 11
Principalele sarcini ale Comisiei

1. Comisia urmãrește în mod regulat și, în caz de
necesitate, examineazã pe teren îndeplinirea prevederilor
prezentului acord, constatã eventualele lipsuri din
cooperarea pãrților contractante și adoptã mãsurile ce
servesc eliminãrii acestora.
2. Comisia stabilește și, în caz de necesitate,
actualizeazã conținutul și forma schimbului de date și
informații efectuat în mod curent și în situații excepționale
în cadrul prezentului acord, în conformitate cu
reglementãrile naționale de protecție a datelor, și urmãrește
desfãșurarea lui.
3. Comisia stabilește obiectivele de mediu ale corpurilor
de apã transfrontiere pentru atingerea și menținerea stãrii
bune a apelor de suprafațã și subterane.
4. Comisia coordoneazã armonizarea planurilor de
management elaborate în înțelesul DCA pentru subunitãțile
hidrografice transfrontierã, precum și aplicarea mãsurilor
stabilite în acest sens, care au impact transfrontier
semnificativ.
5. Comisia examineazã debitele scurse prin secțiunea
de frontierã a apelor de suprafațã și nevoile de apã
ecologicã și, dacã este necesar, convine asupra mãsurilor
ce se impun.
6. Comisia examineazã solicitãrile de debite ecologice și
de efectuare a unor prestații pentru livrãri de apã prin
canalele și sistemele de canale ce traverseazã frontiera,
precum și evacuãrile de apã prin acestea și stabilește
condițiile de bazã care trebuie respectate.
7. Comisia examineazã programul intervențiilor și, pe
baza acestuia, întocmește lista acelora ale cãror proiecte
urmeazã sã fie prezentate Comisiei spre analizã. Dintre
acestea, în cazul celor pentru care, conform reglementãrilor
naționale ale pãrții contractante care executã intervenția,
existã obligativitatea întocmirii studiului de impact, Comisia
poate cere documentația studiului de impact pentru
observații de la autoritatea competentã conform
reglementãrii naționale.
8. În cazul intervențiilor pentru care, conform legislației
naționale, nu existã obligativitatea elaborãrii studiului de
impact, dar Comisia considerã cã acesta este necesar, se
va elabora un regulament de procedurã comun pentru
analizarea acestor cazuri.
9. Comisia stabilește cointeresarea pãrților contractante
în lucrãrile hidrotehnice din domeniul de aplicare a
prezentului acord, examineazã lucrãrile executate de pãrțile
contractante.
10. Comisia stabilește programe pentru analizele,
mãsurãtorile, cercetãrile și studiile ce urmeazã a se efectua
în comun sau coordonat, necesare pentru îndeplinirea
prevederilor prezentului acord.

11. Comisia convine programe de acțiuni comune
privind sursele de poluare cu risc deosebit asupra apelor
de frontierã și cu risc mare în declanșarea poluãrilor
accidentale, precum și mãsuri pentru eliminarea efectelor
produse de poluãrile accidentale.
12. Comisia apreciazã evenimentele în legãturã cu
scurgerea apelor și poluãrilor accidentale, precum și
urmãrile acestora asupra apelor din domeniul de aplicare a
prezentului acord.
13. Comisia evalueazã sistematic rezultatele activitãților
de apãrare împotriva inundațiilor din râuri și din ape interne
și propune lucrãrile, respectiv mãsurile necesare unei mai
bune apãrãri împotriva inundațiilor.
14. Comisia armonizeazã regulamentele în vigoare cu
prezentul acord și, în caz de necesitate, se îngrijește de
elaborarea unor regulamente noi.
15. Comisia stabilește sarcinile subcomisiilor permanente
și ad-hoc, precum și ale experților, controleazã modul de
îndeplinire a acestora și aprobã procesele-verbale ale
subcomisiilor și ale întâlnirilor de experți.
16. Comisia elaboreazã propuneri pentru modificarea
prezentului acord și pentru rezolvarea problemelor ce
necesitã reglementãri speciale.
17. Comisia urmãrește ducerea la îndeplinire a
propunerilor și recomandãrilor luate în cadrul Convenției de
la Sofia și al DCA în legãturã cu domeniul de aplicare a
prezentului acord.
18. Comisia rezolvã și alte sarcini care decurg din
aplicarea prezentului acord.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și altele
ARTICOLUL 12
Întreținerea reperelor topometrice

Pãrțile contractante asigurã întreținerea pe teritoriul
statului propriu, în sectoarele cursurilor de apã și canalelor
apropiate frontierei, și, în caz de necesitate, întregirea și
recondiționarea reperelor topometrice de altitudine și
orizontale folosite pentru realizarea și întreținerea lucrãrilor
hidrotehnice. Pãrțile contractante se pot folosi reciproc de
aceste puncte de reper, respectiv cotele lor vor fi puse
reciproc la dispoziție.
ARTICOLUL 13
Asistența mutualã

Pãrțile contractante vor acorda asistențã mutualã pentru
înlãturarea pericolului de inundație din cursuri de ape și
ape interne, precum și la înlãturarea poluãrii accidentale,
respectiv la refacerea lucrãrilor hidrotehnice deteriorate și
la lichidarea urmãrilor poluãrii accidentale în baza
înțelegerilor bilaterale în vigoare privind cooperarea în caz
de dezastru, precum și în baza legislației statelor pãrților
contractante și a regulamentului specific.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004
ARTICOLUL 14
Schimbul și evaluarea datelor și informațiilor

1. Pãrțile contractante asigurã pentru evaluarea stãrii
apelor în conformitate cu DCA monitoringul ecologic, chimic
și cantitativ al apelor de suprafațã și subterane.
2. Pãrțile contractante își transmit reciproc și sistematic
date și informații meteorologice și hidrologice, prevãzute în
Regulamentul specific. Comisia poate sã hotãrascã
transmiterea și a altor date meteorologice, hidrologice și de
calitate a apelor, în plus fațã de cele prevãzute în
regulamentul menționat, necesare întocmirii prognozelor
meteorologice și hidrologice și evaluãrii stãrii apelor de
frontierã.
3. În timpul desfãșurãrii activitãții de apãrare împotriva
inundațiilor se transmit datele prevãzute în regulamentele
specifice.
4. Pãrțile contractante, în scopul îndeplinirii eficiente a
prevederilor prezentului acord, convin schimbul de date și
informații hidrogeologice, de calitate a apelor la prelevãri și
evacuãri, precum și de date privind exploatarea lucrãrilor
hidrotehnice și alte informații necesare pentru cunoașterea,
prevenirea, evaluarea și înlãturarea impactului transfrontier.
5. Pãrțile contractante, pe baza activitãților proprii
desfãșurate în rețelele naționale de monitoring, vor
coopera, vor elabora și vor implementa programe
armonizate pentru monitoringul condițiilor cantitative și
calitative ale apelor din domeniul de aplicare a prezentului
acord, precum și de avertizare în cazul producerii unor
fenomene periculoase.
6. Pãrțile contractante convin punctele de observație,
caracteristicile cantitative și calitative ale regimului apelor
urmãrite sistematic, ținând cont de specificul ecologic și
hidrologic al acestora, de intervențiile, precum și de evacuãrile
de substanțe poluante de care acestea sunt afectate.
7. Pãrțile contractante vor conveni și vor dezvolta
sistemele de comunicație, avertizare și alarmare în
contextul întregului bazin hidrografic, dacã acest lucru
devine necesar.
8. Pãrțile contractante vor facilita dotarea și utilizarea cu
echipamente staționare și mobile de mãsurã, vor înlesni
comunicațiile și procesarea datelor.
9. Pãrțile contractante vor desemna autoritãțile
competente pentru realizarea schimburilor de date și
informații.
ARTICOLUL 15
Activitatea de cercetare, dezvoltare și coordonare

1. În scopul realizãrii prezentului acord, pãrțile
contractante vor elabora programe complementare sau
comune de cercetare științificã și dezvoltare.
2. Pãrțile contractante, în baza unei proceduri stabilite
în Comisie, vor face schimb de documentații, publicații și
orice alte materiale tehnice de care dispun, referitoare la
domeniul de aplicare a prezentului acord.

13

3. În scopul implementãrii prezentului acord, pãrțile
contractante vor susține programe comune de instruire,
seminarii și întâlniri de experți.
4. Pãrțile contractante se informeazã în legãturã cu
nominalizarea autoritãților competente în domeniu și cu
mãsurile administrative necesare în conformitate cu DCA.
Totodatã, se strãduiesc pentru realizarea coordonãrii cu
statele nemembre implicate, cu scopul de a atinge
obiectivele de perspectivã ale DCA în bazinul Dunãrii.
ARTICOLUL 16
Decontarea cheltuielilor

1. Cheltuielile de întreținere, exploatare, proiectare și
executare a lucrãrilor și construcțiilor hidrotehnice, precum
și activitãțile existente sau preconizate pe teritoriul statului
oricãreia dintre pãrțile contractante, legate de îndeplinirea
prevederilor prezentului acord, ce servesc interesele
ambelor pãrți contractante, vor fi suportate de acestea
conform raportului stabilit prin acorduri speciale încheiate
de la caz la caz.
2. Cheltuielile aferente lucrãrilor și construcțiilor existente
sau preconizate, precum și ale unor activitãți de pe
teritoriul statului oricãreia dintre pãrțile contractante vor fi
suportate de partea contractantã interesatã. Reglementarea
problemelor cu caracter financiar și fiscal care rezultã din
îndeplinirea prevederilor prezentului acord se realizeazã în
conformitate cu regulamentul specific, elaborat cu
respectarea legislației în vigoare pe teritoriul statului fiecãrei
pãrți contractante.
3. Pentru problemele cu caracter financiar care rezultã
din aplicarea prezentului acord și care nu își gãsesc
reglementarea în paragrafele de mai sus ori în alte
paragrafe ale prezentului acord și nici în regulamentul
specific, pãrțile contractante vor încheia acorduri separate,
cu respectarea prevederilor legislației în vigoare pe teritoriul
statului fiecãrei pãrți contractante.
4. În cazul în care pentru suportarea cheltuielilor
aferente realizãrii lucrãrilor hidrotehnice și activitãților
necesare pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord
se poate obține sprijin material sau se poate contracta
credit de la organisme ori bãnci internaționale, pãrțile
contractante își vor coordona inițiativele în acest sens și
vor coopera la obținerea sprijinului material și la realizarea
proiectelor.
5. Problemele privind serviciile și prestațiile pentru
livrãrile de apã și pompare a apelor interne, efectuate de o
parte contractantã pentru cealaltã parte contractantã, se
soluționeazã în conformitate cu prevederile regulamentului
specific.
ARTICOLUL 17
Trecerea frontierei

Trecerea frontierei de cãtre personalul celor douã pãrți
contractante implicate în aplicarea prevederilor prezentului
acord se face în condițiile stabilite în Regulamentul privind

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004

trecerea frontierei și legãtura dintre organele hidrotehnice
ale României și Republicii Ungare.
ARTICOLUL 18
Soluționarea diferendelor

1. Eventualele diferente apãrute în cadrul aplicãrii sau
interpretãrii prezentului acord se soluționeazã în cadrul
Comisiei.
2. În situația în care diferendul nu este soluționat
potrivit dispozițiilor paragrafului 1, pãrțile contractante vor
proceda conform celor cuprinse în Convenția de la Sofia.
ARTICOLUL 19
Dispoziții finale

1. Pãrțile contractante participã activ în legãturã cu
implementarea DCA la activitãțile UE și ICPDR. Iau în
considerare metodologiile UE elaborate în cadrul
Programului strategic comun de implementare a DCA
pentru îndeplinirea celor stabilite în prezentul acord și, în
caz de necesitate, completeazã, respectiv modificã,
prezentul acord.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã
reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea sa în vigoare.
3. Prezentul acord nu prejudiciazã drepturile și obligațiile
cuprinse în alte acorduri internaționale la care pãrțile
contractante sunt parte.

4. Fiecare parte contractantã are dreptul sã adopte, pe
teritoriul statului propriu mãsuri mai restrictive decât cele
care rezultã din prevederile prezentului acord.
5. Cu consimțãmântul pãrților contractante, prezentul
acord poate fi modificat sau completat. Amendamentele la
prezentul acord intrã în vigoare conform procedurii
prevãzute la paragraful 2.
6. Prezentul acord se încheie de pãrțile contractante
pentru o perioadã de 5 ani. Valabilitatea prezentului acord
se va prelungi automat pentru noi perioade de câte 3 ani,
dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã în scris,
cu 6 luni înainte de expirarea valabilitãții, intenția sa de
a-l denunța.
7. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord,
Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Ungare pentru reglementarea
problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã
frontiera sau sunt întretãiate de frontierã, încheiatã la
București la data de 25 iunie 1986, își înceteazã
valabilitatea, cu excepția regulamentelor înscrise în anexa
la prezentul acord.
8. Regulamentele valabile la data intrãrii în vigoare a
prezentului acord și care se vor aplica și în continuare
pânã la reactualizarea lor sunt enumerate în anexa care
face parte integrantã din prezentul acord.
Semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și limba
maghiarã, toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ilie Sârbu,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Miklos Persanyi,
ministrul protecției mediului și apelor
ANEXÃ
LISTA

regulamentelor în vigoare la data intrãrii în vigoare a acordului, care vor rãmâne în vigoare pânã la reactualizarea lor
1. Regulament de funcționare a Comisiei mixte
hidrotehnice româno-ungare (anexa nr. 4 la Protocolul
Sesiunii a XIII-a a Comisiei mixte, Sighetu Marmației,
19Ñ22 iunie 2001)
2. Regulament privind trecerea frontierei și contactul
între organele hidrotehnice ale României și Republicii
Ungare (anexa nr. 4 la Protocolul Sesiunii a XIV-a a
Comisiei mixte, Velence, 26Ñ31 mai 2002)
3. Regulament privind schimbul de informații și
efectuarea pe bazã de reciprocitate a zborurilor de
observare vizualã de cãtre organele de gospodãrire a
apelor din România și Republica Ungarã în cazuri de
pericol extraordinar de inundații din râuri și ape interne
(anexa nr. 8 la Protocolul Sesiunii a XV-a a Comisiei mixte
Târgu Mureș, 17Ñ20 iunie 2003)
4. Regulament privind procedura de urmat în cazul
poluãrilor accidentale, periculoase care nu se mai pot evita
(anexa nr. 5 la Protocolul Sesiunii a XV-a a Comisiei
mixte, Târgu Mureș, 17Ñ20 iunie 2003)

5. Regulament de apãrare împotriva inundațiilor produse
de cursuri de ape (anexa nr. 3 la Protocolul Sesiunii a VI-a
a Comisiei mixte, Hajduszoboszlo, 7Ñ11 iunie 1993)
6. Regulament de apãrare împotriva inundațiilor produse
de ape interne (anexa nr. 2 la Protocolul Sesiunii a VIII-a
a Comisiei mixte, Nyiregyhaza, 26Ñ30 iunie 1995)
7. Regulament privind decontarea cheltuielilor pentru
livrãri de apã și pompãri de ape interne (anexa nr. 5 la
Protocolul Sesiunii a VII-a a Comisiei mixte, Cluj-Napoca,
12Ñ16 septembrie 1994)
8. Regulament privind urmãrirea calitãții apelor, pe
râurile care formeazã sau traverseazã frontiera românoungarã (anexa nr. 1 la Protocolul Sesiunii a XIII-a a
Comisiei mixte, Sighetu Marmației, 19Ñ22 iunie 2001)
9. Regulament privind transmiterea reciprocã a datelor și
informațiilor meteorologice și hidrologice între România și
Republica Ungarã (anexa nr. 1 la Protocolul Sesiunii a X-a
a Comisiei mixte, Gyula, 22Ñ26 septembrie 1997)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/5.V.2004
10. Regulament privind exploatarea barajului Bekes, la
nivelul ridicat de +510 cm de pe teritoriul ungar corelat cu
funcționarea stației de pompare Ant de pe teritoriul român
(anexa nr. 2 la Protocolul Sesiunii a IX-a a Comisiei mixte,
Târgu Mureș, 24Ñ28 iunie 1996)
11. Regulament privind efectuarea de observații
hidrometrice sistematice și determinarea în comun a

15

resurselor de apã pe cursurile de apã ce formeazã sau
sunt întretãiate de frontiera româno-ungarã (anexa nr. 4 la
Protocolul Sesiunii a IX-a a Comisiei mixte hidrotehnice
româno-ungare de la Târgu Mureș din 24Ñ28 iunie 1996).
Instrucțiunile de aplicare a acestui Regulament (anexa
nr. 1 la Procesul-verbal al Subcomisiei de gospodãrire a
apelor, Szolnok, 28Ñ31 ianuarie 1997).

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 220 din 13 aprilie 2004

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 558 din 13 aprilie 2004

ORDIN
privind aplicarea prevederilor Legii nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare
a organizãrii și funcționãrii activitãților legate de privatizãrile derulate prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
În temeiul art. 2 din Legea nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii
activitãților legate de privatizãrile derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, al art. 3 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii
agenților economici din sectorul producției de apãrare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 380/2002, al
art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie reține permanent la dispoziția sa, pentru
desfãșurarea corespunzãtoare a activitãților sale:
A. suma prevãzutã în bugetul sãu de venituri și
cheltuieli pentru anul în curs, aprobat prin hotãrâre a
Guvernului, prevãzutã la poziția III ”Informații privind
disponibilul la sfârșitul anului,,, compus din:
Ñ disponibilul la începutul perioadei, respectiv soldul de
la finele anului precedent, la care, dupã caz, se adaugã:
Ñ disponibilul constituit în cursul anului curent din
veniturile încasate începând cu prima zi lucrãtoare a anului
curent de cãtre Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, în limita prevederilor Legii nr. 399/2002 și a
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs, aprobat
prin hotãrâre a Guvernului;
B. veniturile prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli,
conform Legii nr. 380/2002, aprobat prin hotãrâre a
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

Guvernului, încasate de la agenții economici din sectorul
producției de apãrare, care vând active și care, potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind
utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii
agenților economici din sectorul producției de apãrare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 380/2002, reprezintã 30% din sumele încasate de
acești agenți economici. În soldul de la sfârșitul fiecãrui an
se vor regãsi eventualele diferențe dintre soldul inițial la
începutul fiecãrui an, veniturile încasate și cheltuielile
efectuate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 169/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 380/2002, care se utilizeazã exclusiv pentru
restructurarea și reorganizarea agenților economici din
sectorul producției de apãrare.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400/5.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

