Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 401

PARTEA

I

Miercuri, 5 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
603.
634.

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

Ñ Hotãrâre pentru reorganizarea și funcționarea
Gãrzii Naționale de Mediu........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

1Ð13

23.

Ñ Hotãrâre privind aplicarea unor prevederi ale
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autoritãților

14Ð15

administrației publice locale ....................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru reorganizarea și funcționarea Gãrzii Naționale de Mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 16 alin. (5) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile ulterioare, al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2004 privind
înființarea direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânãtoare și al art. 14 alin. 4 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se reorganizeazã Garda Naționalã de
Mediu prin transferul unui numãr de 102 posturi finanțate
de la bugetul de stat, din numãrul total de 259 de posturi
ale inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
aflate în subordinea sa, cãtre Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
modifice bugetul aprobat pentru Garda Naționalã de Mediu
pe anul 2004 cu cheltuielile aferente celor 102 posturi care
se transferã la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale.

(3) Patrimoniul fostelor inspectorate teritoriale de regim
silvic și cinegetic, stabilit proporțional pentru numãrul de
102 posturi în raport cu numãrul total de 259 de posturi
ale fostelor inspectorate de regim silvic și cinegetic, se
predã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
pe bazã de protocol de predare-preluare.
(4) Garda Naționalã de Mediu se reorganizeazã cu
respectarea numãrului de posturi rãmase și a prevederilor
bugetare aprobate și diminuate conform prevederilor
alin. (2).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

(5) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri numãrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
cinegetic se reduce de la 16 la 7.
(6) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri numãrul comisariatelor județene ale Gãrzii
Naționale de Mediu se reduce de la 43 la 36.
(7) Se organizeazã 7 comisariate regionale ale Gãrzii
Naționale de Mediu pe structura a 7 comisariate județene
ale Gãrzii Naționale de Mediu, inclusiv prin preluarea
atribuțiilor acestora la nivelul județului de reședințã.
Art. 2. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu este instituție
publicã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
finanțatã de la bugetul de stat, în subordinea Autoritãții
Naționale de Control.
(2) Garda Naționalã de Mediu are sediul în municipiul
București, Bd. Libertãții nr. 12, sectorul 5, sediu în care
funcționeazã aparatul central al acesteia, denumit
Comisariat General, cu structura organizatoricã prevãzutã în
anexa nr. 1.
(3) Garda Naționalã de Mediu are în subordine:
a) 7 comisariate regionale ale Gãrzii Naționale de
Mediu, instituții cu personalitate juridicã, a cãror structurã
organizatoricã include:
1. 35 de comisariate județene ale Gãrzii Naționale de
Mediu, fãrã personalitate juridicã, organizate ca servicii în
cadrul comisariatelor regionale de care aparțin;
2. Comisariatul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, fãrã
personalitate juridicã, organizat ca serviciu în cadrul
comisariatului regional de care aparține;
b) 7 inspectorate teritoriale de regim silvic și cinegetic,
instituții cu personalitate juridicã, și 35 de inspecții
silvo-cinegetice județene, fãrã personalitate juridicã,
organizate în cadrul inspectoratelor teritoriale de regim
silvic și cinegetic de care aparțin.
Art. 3. Ñ Garda Naționalã de Mediu este un corp
specializat de control și inspecție, cu statut specific și
atribuții în aplicarea politicii Guvernului în materia prevenirii,
constatãrii și sancționãrii încãlcãrii prevederilor legale în
domeniul protecției mediului, regimului silvic, pisciculturii,
cinegeticii, apelor, solului, aerului, biodiversitãții, precum și
a celor prevãzute în legile specifice domeniului controlului
poluãrii industriale și managementului riscului, fondului de
mediu și altor domenii prevãzute de legislația specificã în
vigoare.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Garda
Naționalã de Mediu coopereazã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale, cu reprezentanți ai societãții
civile, cu persoane juridice și fizice, în limitele legii, și își
desfãșoarã activitatea în mod independent.
(2) Garda Naționalã de Mediu coopereazã cu organele
cu atribuții similare din alte state pe baza tratatelor
internaționale la care România este parte, a protocoalelor
încheiate sau pe bazã de reciprocitate, precum și cu
organisme similare din cadrul Uniunii Europene în cauzele
de interes comun sau în ceea ce privește derularea
programelor de aderare.
Art. 5. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu este condusã
de un comisar general, funcție asimilatã ca salarizare
secretarului de stat conform poziției 4 din anexa nr. VII/2b
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã

a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 220/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Comisarul general
este numit prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului delegat pentru coordonarea autoritãților de
control.
(2) Comisarul general are calitatea de ordonator
secundar de credite și exercitã atribuțiile legale în aceastã
calitate pentru comisariatul general și unitãțile din
subordinea Gãrzii Naționale de Mediu.
(3) Comisarul general reprezintã Garda Naționalã de
Mediu în relațiile cu terții.
(4) În exercitarea atribuțiilor comisarul general emite
decizii, aprobã instrucțiuni, norme de lucru și proceduri
pentru personalul Gãrzii Naționale de Mediu.
(5) Comisarul general are în subordine 3 comisari
generali adjuncți, asimilați ca salarizare secretarului general
adjunct conform poziției 2 cap. IA din anexa nr. Ib la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 191/2002, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 220/2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Comisarii generali adjuncți sunt
numiți și revocați din funcție de comisarul general, în
condițiile legii.
(6) Numãrul maxim de posturi pentru Garda Naționalã
de Mediu este de 806.
(7) În cadrul structurii organizatorice a aparatului central
al Gãrzii Naționale de Mediu, prin decizie a comisarului
general, se pot organiza servicii, birouri și compartimente.
(8) Posturile pentru aparatul central și pentru fiecare
structurã teritorialã se distribuie din numãrul total prevãzut
la alin. (6), prin decizie a comisarului general.
Art. 6. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu asigurã
realizarea strategiei de control, urmãrește modul de
realizare a atribuțiilor încredințate comisariatelor regionale și
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic,
stabilește toate mãsurile operative pentru eficientizarea
activitãții de control.
(2) Ministrul mediului și gospodãririi apelor coordoneazã
din punct de vedere metodologic activitatea Gãrzii
Naționale de Mediu privind controlul aplicãrii strategiilor și
politicilor de mediu în vederea desfãșurãrii în mod unitar a
activitãților specifice fiecãreia dintre cele douã instituții,
pentru realizarea protecției factorilor de mediu la nivel
național.
(3) Comisariatele regionale ale Gãrzii Naționale de
Mediu se organizeazã ca structuri zonale la nivel de
direcții, cu competențe limitate teritorial, care coordoneazã
și supravegheazã activitatea comisariatelor județene din
structura lor și sunt conduse de un comisar regional ajutat
de un comisar regional adjunct.
(4) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
se organizeazã ca structuri zonale la nivel de direcții, cu
competențe limitate teritorial, care coordoneazã,
supravegheazã și efectueazã activitatea de control tematic,
operativ și inopinat cu privire la respectarea regimului silvic
și cinegetic din județele arondate și sunt conduse de un
inspector-șef.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004
(5) Comisariatele județene ale Gãrzii Naționale de
Mediu, inclusiv Comisariatul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, organizate la nivel de servicii în cadrul
comisariatelor regionale, au competența de control tematic,
operativ și inopinat pe teritoriul județului în care
funcționeazã și sunt conduse de un comisar-șef.
(6) Comisariatele județene din structura fiecãrui
comisariat regional sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(7) Inspecțiile silvo-cinegetice ale fiecãrui inspectorat
teritorial de regim silvic și cinegetic sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(8) Comisarii regionali ai comisariatelor regionale și
inspectorii-șefi ai inspectoratelor teritoriale de regim silvic și
cinegetic din structura Gãrzii Naționale de Mediu sunt
ordonatori terțiari de credite și îndeplinesc în aceastã
calitate toate atribuțiile legale care le revin pentru
comisariatul sau inspectoratul respectiv și sunt asimilați ca
salarizare directorului.
(9) Comisarii regionali și inspectorii-șefi se subordoneazã
comisarului general al Gãrzii Naționale de Mediu, prin
structurile de specialitate din aparatul central al acesteia.
(10) În îndeplinirea atribuțiilor lor comisarii regionali,
inspectorii-șefi și comisarii-șefi acționeazã conform fișei
postului și la ordinul comisarului general, conform legii.
Art. 7. Ñ (1) Spațiile necesare desfãșurãrii activitãții
structurilor Gãrzii Naționale de Mediu, respectiv sediul
central al Gãrzii Naționale de Mediu și sediile comisariatelor
regionale, comisariatelor județene, Comisariatului Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, și inspectoratelor teritoriale de
regim silvic și cinegetic, se preiau în condițiile legii, pe
bazã de protocol de predare-preluare, de la orice instituție
a administrației publice centrale sau locale care le are în
proprietate ori în administrare sau se închiriazã în condițiile
legii.
(2) Garda Naționalã de Mediu, în limitele bugetului
aprobat pentru fiecare exercițiu financiar, poate achiziționa
sau construi spațiile și utilitãțile necesare desfãșurãrii
activitãții, cu respectarea prevederilor legale.
(3) Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București sprijinã structurile Gãrzii
Naționale de Mediu pentru asigurarea, în condițiile legii, de
spații pentru sedii sau de amplasamente în vederea
construirii de sedii proprii.
Art. 8. Ñ Garda Naționalã de Mediu are urmãtoarele
atribuții principale:
A. În domeniul protecției mediului:
a) organizeazã, coordoneazã, îndrumã și controleazã, în
vederea desfãșurãrii unitare la nivel național, activitatea de
inspecție și control a comisariatelor regionale și a
comisariatelor județene;
b) elaboreazã, promoveazã și reactualizeazã periodic,
împreunã cu autoritãțile publice centrale pentru protecția
mediului, reglementãri, ghiduri și norme tehnice privind
activitatea de inspecție și control;
c) elaboreazã planul anual de inspecție, prin stabilirea
obiectivelor, sarcinilor și modalitãților concrete de acțiune;
d) controleazã activitãțile cu impact asupra mediului
înconjurãtor și aplicã sancțiuni contravenționale prevãzute
de lege în domeniile:
Ñ protecția atmosferei;
Ñ protecția apelor de suprafațã și subterane și a
ecosistemelor acvatice;
Ñ protecția solului și a ecosistemelor terestre;

3

Ñ protecția naturii, a peisajelor și habitatelor naturale,
conservarea biodiversitãții, a florei și faunei sãlbatice;
Ñ valorificarea resurselor biologice de florã și faunã
sãlbaticã, inclusiv valorificarea fondului piscicol din apele
naturale și a animalelor sãlbatice de interes vânãtoresc;
Ñ regimul ariilor protejate și al monumentelor naturii;
Ñ protecția așezãrilor umane;
Ñ regimul substanțelor chimice periculoase și al
deșeurilor;
Ñ regimul pesticidelor și al îngrãșãmintelor chimice;
Ñ alte aspecte care, potrivit legii, sunt în atribuțiile de
inspecție și control de mediu;
e) exercitã controlul cu privire la desfãșurarea acțiunilor
de import-export al produselor, bunurilor și altor materiale
cu regim special de comercializare, în conformitate cu
legislația care reglementeazã comerțul internațional cu
astfel de produse, bunuri sau materiale, scop în care
coopereazã nemijlocit cu toate autoritãțile teritoriale
competente și aplicã mãsurile prevãzute de lege;
f) exercitã controlul activitãților care prezintã pericole de
accidente majore și/sau impact semnificativ transfrontalier
asupra mediului, în vederea prevenirii și limitãrii riscurilor
de poluare;
g) participã la intervențiile pentru eliminarea sau
diminuarea efectelor majore ale poluãrilor asupra factorilor
de mediu și la stabilirea cauzelor acestora și aplicã
sancțiunile contravenționale prevãzute de lege, inclusiv
oprirea unor instalații și/sau suspendarea unor activitãți pe
perioade determinate de timp în cazul în care este pusã
în pericol sãnãtatea cetãțenilor sau în cazul în care se
constatã depãșirea concentrațiilor poluanților peste limitele
admise de legislația de mediu;
h) controleazã investițiile în domeniul mediului în toate
fazele de execuție și are acces la întreaga documentație;
i) propune organului emitent suspendarea și/sau
anularea actelor de reglementare emise cu nerespectarea
prevederilor legale;
j) constatã faptele ce constituie contravenții și aplicã
sancțiunile contravenționale în domeniul protecției mediului,
sesizeazã organele de cercetare penalã și colaboreazã cu
acestea la constatarea faptelor care, potrivit legislației de
mediu, constituie infracțiuni;
k) verificã sesizãrile cu privire la încãlcarea legislației în
vigoare în domeniul protecției mediului;
l) emite puncte de vedere în scopul avizãrii proiectelor
de acte normative inițiate în domeniul protecției mediului,
dupã caz;
m) îndeplinește orice alte atribuții de inspecție și control
prevãzute de lege și aplicã mãsurile corespunzãtoare.
B. În domeniul silvic:
a) organizeazã, coordoneazã și exercitã controlul cu
privire la respectarea prevederilor regimului silvic de cãtre
deținãtorii și administratorii cu orice titlu de fond forestier
și a modului în care se aplicã legislația silvicã pentru
administrarea vegetației forestiere din afara fondului
forestier;
b) controleazã modul în care se aplicã normele tehnice
în elaborarea amenajamentelor silvice, respectarea și
aplicarea prevederilor din amenajamente;
c) controleazã modul de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a pãdurilor (monitoringul forestier) și modul de
aplicare a reglementãrilor privind utilizarea materialelor
forestiere de reproducere;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

d) verificã modul de respectare a normelor tehnice cu
privire la proiectarea și executarea lucrãrilor de
reconstrucție ecologicã, împãduriri și lucrãri de îngrijire;
e) controleazã respectarea de cãtre administrator sau
proprietar a legislației privind integritatea fondului forestier
național și a vegetației forestiere din afara acestuia;
f) constatã, prin personalul silvic, faptele ce pot constitui
infracțiuni în domeniul silvic, sesizeazã de îndatã organele
de cercetare penalã, iar pentru faptele contravenționale
aplicã sancțiuni, cu respectarea prevederilor legale privind
regimul contravențiilor;
g) controleazã legalitatea comercializãrii masei lemnoase
și respectarea reglementãrilor cu privire la circulația
materialelor lemnoase, precum și proveniența acestora,
indiferent de locul în care se aflã;
h) controleazã respectarea regimului silvic în domeniul
ariilor protejate din fondul forestier național;
i) verificã sesizãrile cu privire la încãlcarea legislației în
vigoare în domeniul respectãrii regimului silvic și a
legislației silvice cu privire la administrarea vegetației
forestiere din afara fondului forestier;
j) emite puncte de vedere, la solicitarea Autoritãții
Naționale de Control, în procesul de avizare a proiectelor
de acte normative inițiate în domeniul gestionãrii fondului
forestier național și a vegetației forestiere din afara fondului
forestier național;
k) îndeplinește orice alte atribuții legale și dispoziții
ierarhice privind controlul regimului silvic.
C. În domeniul cinegetic:
a) controleazã activitatea cinegeticã pe toate categoriile
de fonduri de vânãtoare, luând mãsurile care se impun în
conformitate cu legislația din domeniu;
b) propune administratorului fondurilor de vânãtoare
rezilierea contractelor de gestionare a fondurilor de
vânãtoare sau, dupã caz, retragerea licenței de funcționare,
în situația în care se impune acest lucru;
c) organizeazã, coordoneazã și participã în mod direct
la acțiunile de prevenire și combatere a braconajului,
constatã faptele infracționale din domeniul cinegetic și
înainteazã de îndatã documentele întocmite în acest sens
organelor de cercetare penalã, constatã și sancționeazã
prin personalul împuternicit fapte de naturã contravenționalã;
d) controleazã activitatea personalului angajat al
gestionarilor fondurilor de vânãtoare cu atribuții în domeniul
cinegetic și propune sancționarea acestuia;
e) controleazã modul de respectare a instrucțiunilor
tehnice privind evaluarea efectivelor de vânat și stabilirea
cotelor de recoltã;
f) controleazã legalitatea deținerii în captivitate a
animalelor sãlbatice de cãtre persoanele fizice și juridice,
precum și asigurarea condițiilor de viațã ale acestora;
g) controleazã respectarea reglementãrilor în vigoare
privind capturarea vânatului viu și popularea fondurilor de
vânãtoare;
h) verificã sesizãrile cu privire la încãlcarea actelor
normative în vigoare în domeniul cinegetic;
i) îndeplinește orice alte atribuții legale privind controlul
respectãrii legislației în domeniul cinegetic.
Art. 9. Ñ Comisariatele regionale ale Gãrzii Naționale
de Mediu, la nivel regional, au atribuțiile prevãzute la art. 8
lit. A. c)Ñk) și m).
Art. 10. Ñ Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic au urmãtoarele atribuții principale:

a) controleazã modul în care este respectatã legalitatea
circulației materialului lemnos, a altor produse ale pãdurii și
executã controlul la instalațiile de transformat lemn rotund
sau alte puncte de depozitare, prelucrare ori comercializare
a produselor lemnoase și nelemnoase, conform legislației
în vigoare;
b) controleazã respectarea prevederilor normelor tehnice
și a celorlalte dispoziții legale privind recoltarea,
achiziționarea, depozitarea, transportul, prelucrarea și
comercializarea produselor nelemnoase ale pãdurii,
menționate la art. 39 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul
silvic, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) exercitã atribuțiile prevãzute la art. 8 lit. B. a)Ñi) și
k) și la art. 8 lit. C. a) și c)Ñi);
d) orice alte atribuții de control prevãzute de
reglementãrile în vigoare pentru inspectoratele de regim
silvic și cinegetic.
Art. 11. Ñ (1) Comisariatele județene ale Gãrzii
Naționale de Mediu, din structura comisariatelor regionale,
pe teritoriul județului, au atribuțiile prevãzute la art. 8
lit. A. c)Ñk) și m).
(2) Pe lângã atribuțiile prevãzute la alin. (1), pe teritoriul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, Comisariatul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, al Gãrzii Naționale de
Mediu organizeazã activitãți permanente de control pentru
verificarea modului în care sunt respectate prevederile
legislației
în
domeniul
pescuitului,
acvaculturii,
comercializãrii produselor pescãrești și altor activitãți
conexe.
Art. 12. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu exercitã în
domeniile prevãzute la art. 3 controlul operativ și inopinat,
potrivit atribuțiilor prevãzute în prezenta hotãrâre și
prevederilor legale în vigoare în domeniile specifice de
activitate.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin comisarii Gãrzii
Naționale de Mediu și inspectorii inspectoratelor teritoriale
de regim silvic și cinegetic sunt învestiți cu exercițiul
autoritãții publice a statului în virtutea cãreia au
urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces deplin, în condițiile legii, în orice
situație, în amplasamentele și incintele în care se
desfãșoarã sau se prezumã cã se desfãșoarã o activitate
generatoare de impact negativ asupra mediului;
b) sã legitimeze în vederea stabilirii identitãții persoanele
care încalcã sau sunt suspecte cã au încãlcat dispozițiile
legale din domeniile de competențã ale Gãrzii Naționale de
Mediu;
c) sã conducã la sediul organelor de poliție persoanele
a cãror identitate nu a putut fi stabilitã, care au sãvârșit
sau sunt suspecte de sãvârșirea unor fapte ilegale din
domeniul de competențã al Gãrzii Naționale de Mediu;
d) sã efectueze, dupã caz, împreunã cu organele de
poliție, controale ale mijloacelor de transport, când existã
indicii cu privire la sãvârșirea unor contravenții sau
infracțiuni în domeniu;
e) sã participe împreunã cu organele de poliție, în
vederea efectuãrii primelor cercetãri, la reținerea
persoanelor suspecte de sãvârșirea unor infracțiuni la
legislația de mediu;
f) sã reținã, în vederea confiscãrii, pe baza constatãrilor
efectuate, bunurile și mijloacele de transport folosite sau
rezultate în urma sãvârșirii faptelor ilegale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004
g) sã participe, dupã caz, împreunã cu organele
competente, la controlul specific în punctele de trecere a
frontierei;
h) sã fie stimulați material și moral, în condițiile legii;
i) alte drepturi conferite de legislația în vigoare.
(3) Personalului silvic din Garda Naționalã de Mediu i
se aplicã prevederile cuprinse în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 427/2001, în limita bugetului aprobat pentru Garda
Naționalã de Mediu și cu respectarea prevederilor Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicatã.
Art. 13. Ñ Actele de constatare a contravențiilor,
întocmite de comisarii și inspectorii Gãrzii Naționale de
Mediu, sunt acte procedurale, potrivit reglementãrilor legale,
cu toate efectele prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 14. Ñ (1) Personalul de conducere și de execuție
al Gãrzii Naționale de Mediu are calitatea de funcționar
public sau de personal contractual, dupã caz, potrivit legii,
în limita posturilor stabilite prin prezenta hotãrâre și a
bugetului aprobat.
(2) Comisarii și inspectorii Gãrzii Naționale de Mediu
poartã uniformã cu însemne distinctive și sunt dotați cu
armament de serviciu pe care au dreptul sã-l utilizeze și
obligația sã-l pãstreze în condițiile legii. Pentru îndeplinirea
atribuțiilor folosesc autovehicule și ambarcațiuni
inscripționate corespunzãtor și alte mijloace din dotare.
(3) Normele de dotare, însemnele distinctive și modelele
de uniformã ale personalului Gãrzii Naționale de Mediu
sunt prevãzute în anexele nr. 4Ñ10.
(4) Mijloacele tehnice și echipamentele de autoapãrare,
de comunicare, de transport și de protecție cu care vor fi
dotate Garda Naționalã de Mediu și unitãțile teritoriale ale
acesteia sunt prevãzute în anexa nr. 11.
(5) Garda Naționalã de Mediu elaboreazã programe și
organizeazã pregãtirea continuã a personalului.
(6) Armamentul de serviciu din dotarea personalului
Gãrzii Naționale de Mediu se asigurã din disponibilitãțile
Ministerului Administrației și Internelor sau ale altor instituții
autorizate, pe baza protocoalelor încheiate cu acestea.
(7) Programul de pregãtire și tragere cu armamentul din
dotare se realizeazã în cooperare cu unitãțile Ministerului

5

Administrației și Internelor sau ale altor instituții autorizate,
pe baza protocoalelor încheiate cu acestea.
(8) Se constituie fondul de stimulare a personalului în
conformitate cu Normele metodologice privind constituirea și
utilizarea fondului destinat stimulãrii personalului Gãrzii
Naționale de Mediu, respectiv din aparatul central,
comisariatele și inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic, prevãzute în anexa nr. 12.
Art. 15. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare, drepturile și îndatoririle de serviciu ale
personalului de specialitate al Gãrzii Naționale de Mediu și
al instituțiilor subordonate se aprobã în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prin
decizie a comisarului general al Gãrzii Naționale de Mediu,
cu avizul conform al ministrului delegat pentru coordonarea
autoritãților de control.
(2) Prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Gãrzii Naționale de Mediu se stabilesc raporturile de
relaționare pentru toate structurile Gãrzii Naționale de
Mediu.
Art. 16. Ñ Încadrarea, salarizarea și acordarea altor
drepturi personalului Gãrzii Naționale de Mediu, funcționari
publici și personal contractual, se fac în conformitate cu
prevederile dispozițiilor legale în vigoare aplicabile
personalului din instituțiile publice și serviciile
descentralizate ale acestora.
Art. 17. Ñ (1) Numãrul maxim de autoturisme,
ambarcațiuni și consumul normat de carburanți pentru
activitãțile Gãrzii Naționale de Mediu sunt prevãzute în
anexa nr. 13.
(2) Garda Naționalã de Mediu utilizeazã un autoturism
la 2 comisari/inspectori, cu încadrarea în numãrul maxim
de autoturisme prevãzut în anexa nr. 13.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ13 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 761/2003
pentru reorganizarea și funcționarea Gãrzii Naționale de
Mediu, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 499 din 10 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat pentru coordonarea
autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 603.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

ANEXA Nr. 4
LISTA

articolelor din compunerea uniformei pentru personalul Gãrzii Naționale de Mediu
a)
1.
2.
3.
4.
b)
1.
2.
3.
4.

Uniformã bãrbați:
cãmașã din poplin cu guler pentru cravatã;
costum pentru bãrbați, clasic;
cravatã;
jachetã din stofã, cãptușitã, model unic pentru
femei Ñ bãrbați.
Uniformã femei:
bluzã din poplin;
fustã dreaptã;
pantalon drept, din stofã, pentru pantof;
sacou clasic din stofã;

5. jachetã din stofã, cãptușitã, model unic pentru
femei Ñ bãrbați.
c) Accesorii:
1. pantofi din piele de culoare neagrã;
2. insignã comisar de mediu/inspector silvic;
3. plachetã nume.
N O T Ã: Culoarea articolelor de uniformã din materiale
textile este verde turcoaz închis cu codul 5097, cu excepția
cravatei, care este verde-închis, și a cãmãșii, care este
gris-vert deschis.
ANEXA Nr. 5

NORME DE DOTARE

și durata de serviciu a articolelor de uniformã pentru personalul Gãrzii Naționale de Mediu
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumirea
articolului de uniformã

Costum pentru bãrbați, clasic
Costum pentru damã, clasic, cu fustã și pantalon
Cãmașã din poplin pentru bãrbați
Bluzã din poplin pentru femei
Jachetã din stofã pentru femei Ñ bãrbați
Cravatã
Pantofi din piele de culoare neagrã
Insignã
Plachetã nume

Norma de dotare inițialã
(buc./per.)

Durata de serviciu
(ani)

1
1
2
2
1
2
1
1
2

2
2
2
2
2
Numai dotare inițialã
1 an
Numai dotare inițialã
Numai dotare inițialã
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa nr. 6 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004
ANEXA Nr. 7*)

UNIFORMÃ BÃRBAÞI

ANEXA Nr. 8*)

UNIFORMÃ FEMEI

*) Anexele nr. 7 și 8 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

11
ANEXA Nr. 9*)

CÃMAȘÃ-BLUZÃ

ANEXA Nr. 10*)

JACHETÃ STOFÃ FEMEI Ñ BÃRBAÞI

*) Anexele nr. 9 și 10 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004
ANEXA Nr. 11
LISTA

mijloacelor tehnice și echipamentelor de autoapãrare, de comunicare,
de transport și de protecție din dotarea Gãrzii Naționale de Mediu
a)
1.
2.
3.
4.
b)
1.
2.
3.
4.

Mijloace individuale de autoapãrare:
armament de serviciu: pistol cu douã încãrcãtoare;
toc din piele pentru pistol;
muniție pentru douã încãrcãtoare pistol;
butelie cu gaz (spray) neutralizant cu port butelie
pentru centurã.
Mijloace de transport și comunicare:
autoturism inscripționat corespunzãtor;
ambarcațiuni dotate și inscripționate corespunzãtor;
radiotelefon sau telefon mobil Ñ un aparat la 2
comisari/inspectori;
mijloace de comunicare specifice navigației.

c) Echipament individual de protecție:
1. salopetã-combinezon impermeabilã, de culoare verde;
2. cascã de protecție;
3. ochelari de protecție;
4. mascã izolantã;
5. mãnuși de protecție;
6. cizme din cauciuc.
Echipamentul de protecție va fi asigurat numai ca dotare
inițialã, selectiv, în funcție de specificul zonelor de
responsabilitate ale comisarilor respectivi.
N O T Ã: Durata de serviciu a mijloacelor tehnice și
echipamentelor din prezenta listã este cea prevãzutã de
furnizori sau de normele specifice în vigoare.

ANEXA Nr. 12
NORME METODOLOGICE

privind constituirea și utilizarea fondului destinat stimulãrii personalului Gãrzii Naționale de Mediu
Art. 1. Ñ Fondul de stimulare a personalului Gãrzii
Naționale de Mediu se constituie lunar prin aplicarea unei
cote de 25% asupra valorii amenzilor contravenționale
aplicate și încasate de cãtre personalul Gãrzii Naționale de
Mediu, amenzi aplicate în temeiul dispozițiilor legale, din
domeniul protecției mediului, silviculturii, pisciculturii,
cinegeticii, apelor, solului, aerului, biodiversitãții, precum și
cele prevãzute în legile specifice domeniului controlului
poluãrii industriale și managementului riscului, fondului de
mediu și alte domenii prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 2. Ñ Cota utilizatã pentru constituirea fondului de
stimulare se aplicã numai în cazurile în care amenzile au
fost încasate de organele autorizate, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Fondul de stimulare se constituie conform
art. 1 de cãtre:
a) comisariatele regionale ale Gãrzii Naționale de Mediu;
b) inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic.
Art. 4. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu deschide la
Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului
București contul distinct 50.01 ”Disponibil din venituri cu
destinație specialã ale ministerelor și instituțiilor
subordonate,,, care este alimentat cu sumele reprezentând
fondul de stimulare a personalului Gãrzii Naționale de
Mediu.
(2) Contul prevãzut la alin. (1) se deschide și la
direcțiile de trezorerie și contabilitate publicã județene,
conturi care sunt gestionate de comisariatele regionale ale
Gãrzii Naționale de Mediu pentru comisariatele județene
aflate în structura lor și de inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic în zonele de responsabilitate.
(3) Fondurile de stimulare se gestioneazã în regim
extrabugetar, conform legii.

(4) Conturile prevãzute la alin. (2) se înscriu în
procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, alãturi de contul pentru bugetul de stat.
(5) Sumele reprezentând cotele din amenda
contravenționalã prevãzute în procesul-verbal de
sancționare se plãtesc simultan de cãtre contravenienți,
respectiv 75% în contul bugetului de stat, iar 25% în
conturile prevãzute la alin. (2).
Art. 5. Ñ (1) Fondul de stimulare constituit conform legii
se utilizeazã pentru stimularea personalului Gãrzii Naționale
de Mediu.
(2) O cotã din fondul de stimulare constituit, stabilitã
prin ordin al ministrului delegat pentru coordonarea
autoritãților de control, este viratã în contul Autoritãții
Naționale de Control, conform legii.
Art. 6. Ñ Principalele criterii de repartizare a
stimulentelor sunt urmãtoarele:
a) contribuția efectivã în activitatea de confiscare și
valorificare a bunurilor, de aplicare și încasare a amenzilor
și de prestare de lucrãri și servicii;
b) contribuția la buna organizare și funcționare a
activitãții proprii, la aplicarea mecanismelor de urmãrire a
încasãrii veniturilor datorate statului;
c) competența profesionalã doveditã și disponibilitatea la
sarcini în îndeplinirea atribuțiilor;
d) respectarea ordinii și disciplinei individuale sau în
compartimentul de muncã pe care îl coordoneazã, în cazul
funcțiilor de conducere;
e) frecvența, natura, dificultatea și valoarea descoperirilor
în activitatea de control;
f) îndeplinirea corectã și la timp a activitãților
programate, calitatea serviciilor prestate, conducerea
corectã și la zi a evidențelor;
g) gradul de periculozitate a acțiunilor la care participã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004
h) valorificarea în timp cât mai scurt a bunurilor
confiscate și nedepãșirea coeficientului de perisabilitate
admis de norme;
i) complexitatea procesului de constatare a abaterilor de
la normele legale și capacitatea stabilirii corecte a
rãspunderii persoanelor vinovate de comiterea unor fapte
sancționate de acte normative din domeniul protecției
mediului, silviculturii, pisciculturii, cinegeticii, apelor, solului,
aerului, biodiversitãții, precum și cele prevãzute în legile
specifice domeniului controlului poluãrii industriale și
managementului riscului, fondului de mediu și alte domenii
prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Cuantumul lunar al stimulentelor
individuale poate fi de cel mult 3 salarii de bazã pentru
personalul Gãrzii Naționale de Mediu.
(2) Pentru contribuții excepționale la buna desfãșurare a
activitãții din cadrul Gãrzii Naționale de Mediu, comisarul
general al Gãrzii Naționale de Mediu poate aproba
stimulente peste nivelul prevãzut la alin. (1).
Art. 8. Ñ Aprobarea stimulentelor individuale pentru
personalul Gãrzii Naționale de Mediu se face de cãtre
comisarul general, dupã cum urmeazã:
a) pentru personalul din cadrul structurii centrale a
Gãrzii Naționale de Mediu;
b) pentru comisarii regionali, inspectorii-șefi și comisariișefi;
c) la propunerea comisarilor regionali și inspectorilor-șefi,
pentru personalul din comisariatele regionale ale Gãrzii
Naționale de Mediu, comisariatele județene ale Gãrzii
Naționale de Mediu, Comisariatul de Mediu al Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, și din inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic.
Art. 9. Ñ (1) Plata stimulentelor aprobate se face în
cursul fiecãrei luni pentru luna precedentã.

(2) Stimulentele atribuite sunt supuse impozitãrii, prin
cumulare cu celelalte drepturi salariale primite în cursul
lunii respective, potrivit legii.
(3) Stimulentele nu fac parte din salariul de bazã, nu
se suportã din fondul de salarii, iar asupra lor unitatea nu
calculeazã contribuția de asigurãri sociale, contribuția
pentru constituirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj
și nici contribuția pentru constituirea fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate.
(4) Asupra stimulentelor primite personalul datoreazã
contribuția de asigurãri sociale pentru sãnãtate, prevãzutã
de lege.
(5) Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul lunii, respectiv
al anului, se reporteazã lunar și anual, urmând sã fie
utilizate în același scop.
(6) Evidențierea în contabilitate a fondurilor de stimulare
se efectueazã potrivit normelor stabilite de Ministerul
Finanțelor Publice.
(7) Sumele incluse în fondul de stimulare în mod
necuvenit, prin nerespectarea reglementãrilor legale, sunt
deduse din fondul de stimulare constituit în perioadele
urmãtoare și vor fi virate la bugetul de stat.
(8) Este interzisã acordarea de stimulente pânã la
recuperarea integralã a sumelor incluse în mod necuvenit
în fondul de stimulare.
(9) Personalul însãrcinat cu exercitarea controlului
financiar propriu din cadrul Gãrzii Naționale de Mediu are
obligația de a verifica corecta constituire și utilizare a
fondului de stimulare și de a nu permite constituirea și,
dupã caz, plata sumelor care nu se încadreazã în norme,
informându-i despre aceasta pe comisarul general al Gãrzii
Naționale de Mediu și pe ministrul delegat pentru
coordonarea activitãților de control.

ANEXA Nr. 13
NUMÃRUL

de autoturisme, ambarcațiuni și normele privind consumul lunar de carburanți pentru autoturismele
și ambarcațiunile care aparțin Gãrzii Naționale de Mediu
I. Numãr de autoturisme
Numãr maxim aprobat

Consumul de carburanți maxim aprobat

189

300 litri/lunã/autoturism

II. Numãr de ambarcațiuni
Numãr maxim aprobat

Consumul de caburanți maxim aprobat

8

4 ambarcațiuni Ñ 10 litri/orã pentru maximum 60 de ore pe lunã
4 ambarcațiuni Ñ 30 litri/orã pentru maximum 60 de ore pe lunã

N O T Ã:

1. Alocarea de drepturi, repartizarea, detalierea, transferul mijloacelor de transport, indiferent de categoria lor, se
fac numai cu aprobarea comisarului general al Gãrzii Naționale de Mediu.
2. Nu se considerã depãșiri la consumul normat pentru mijloacele de transport consumul care la nivelul anului se
încadreazã în limita carburantului normat în raport cu numãrul total de mijloace de transport aprobat pentru Garda
Naționalã de Mediu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii
la cetãțenia românã unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 30
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã a
persoanelor prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 634.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Benza Adriana, fiica lui Benza Costache și Ileana,
nãscutã la 2 septembrie 1984 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cetãțean austriac, cu domiciliul actual
în Austria, 4905 Thomasroith, Hausruckedt 20, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Deva, Str. Teilor bl. 75,
ap. 5, județul Hunedoara.
2. Brãinaș Lucian, fiul lui Brãinaș Vasile și Maria, nãscut
la 19 decembrie 1984 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cetãțean austriac, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, WeissgerberlŠnde 30Ñ36/1/2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Moldovei
nr. 88, bl. AN23, ap. 9, județul Bihor.
3. Ciotea Monica-Cornelia, fiica lui Ciotea Ionel și Adina,
nãscutã la 20 ianuarie 1956 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cetãțean olandez, cu domiciliul actual în
Olanda, 7041 ET Heerenberg, Korte Str. 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, aleea
Carpați nr. 51, ap. 321, județul Mureș.
4. Corduneanu Elena-Cristina, fiica lui Corduneanu
Gheorghe și Gica, nãscutã la 21 mai 1979 în localitatea
Bacãu, județul Bacãu, România, cetãțean olandez, cu
domiciliul actual în Olanda, 5215 XJ Hertogenbosch,
Eikendonkplein 17, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bacãu, str. Milcov nr. 146, sc. D, ap. 14, județul
Bacãu.
5. Csak Rudolf, fiul lui Csak Alexandru și Iuliana, nãscut
la 1 mai 1981 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetãțean maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria, 3078

Batonyterente, str. Bajcsy nr. 28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, calea Aurel Vlaicu bl. 60/68,
ap. 3, județul Arad.
6. Drãgoi Maria, fiica lui Drãgoi Maria, nãscutã la
8 decembrie 1971 în localitatea Fãlticeni, județul Suceava,
România, cetãțean olandez, cu domiciliul actual în Olanda,
2587 SU Den-Haag, Arnhemsestr. 34, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Breaza, Str. Republicii nr. 192,
județul Prahova.
7. Dumitrache Cristian, fiul lui Dumitrache Victor și
Ioana, nãscut la 28 noiembrie 1971 în București, România,
cetãțean olandez, cu domiciliul actual în Olanda, 1012 NE
Amsterdam, Dirk van Hasseltssteeg 42, cu ultimul domiciliu
din România în București, Drumul Taberei nr. 120,
bl. OD1, sc. 3, et. 8, ap. 124, sectorul 6.
8. Farkas Marton Istvan, fiul lui Farkas Marton și
Terezia, nãscut la 9 mai 1945 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, cetãțean austriac, cu domiciliul
actual în Austria, 8740 Zeltweg, Bessemerstr. 38/4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu
Gheorghe, Str. Podului bl. 49, sc. B, et. 2, ap. 9, județul
Covasna.
9. Haziraj Oana-Antonia, fiica lui Bãltean Toma-Ioan și
Rodica, nãscutã la 9 iulie 1979 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cetãțean austriac, cu domiciliul actual în
Austria, 2560 Berndorf, Sportpromenade 6/4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, str. Faleza Sud
bl. 35, ap. 8, județul Arad.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004
10. Horopciuc Alecsandru, fiul lui Horopciuc Gheorghe
și Natalia, nãscut la 26 martie 1946 în localitatea Arborea,
județul Botoșani, România, cetãțean austriac, cu domiciliul
actual în Austria, 4050 Traun, Leondingerstr. 1/10, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
str. Viorele nr. 6A, ap. 7, județul Hunedoara.
11. Horopciuc Olga, fiica lui Rãus Toader și Emilia,
nãscutã la 7 aprilie 1948 în localitatea Hudești, județul
Botoșani, România, cetãțean austriac, cu domiciliul actual
în Austria, 4050 Traun, Leondingerstr. 1/10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, str. Viorele
nr. 6A, ap. 7, județul Hunedoara.
12. Hrițcu Adina-Gabriela, fiica lui Primicheru Gheorghe
și Maria, nãscutã la 31 iulie 1967 în localitatea Comãnești,
județul Bacãu, România, cetãțean austriac, cu domiciliul
actual în Austria, Bezirk FŸrstenfeld, Ilz 218, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Comãnești,
Str. Progresului nr. 48, județul Bacãu.
13. Hrițcu Gheorghe, fiul lui Hrițcu Dragoș și
Paraschiva, nãscut la 28 decembrie 1960 în localitatea
Iaslovãț, județul Suceava, România, cetãțean austriac, cu
domiciliul actual în Austria, Bezirk FŸrstenfeld, Ilz 218, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Arbore nr. 253,
județul Suceava.
14. Hutter Andreea-Cristina, fiica lui Hutter Herbert și
Mariana, nãscutã la 11 martie 1985 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Nãsãud, România, cetãțean austriac, cu
domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz, Dr. Karl Rennergasse 10/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bistrița, Str. Morii nr. 37, județul Bistrița-Nãsãud.
15. Illes Alpar-Istvan, fiul lui Illes Ștefan și Elisabeta,
nãscut la 12 martie 1976 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cetãțean maghiar, cu domiciliul actual
în Ungaria, 2053 Etyek, David Major nr. 1/II, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Corvinilor nr. 88, județul Satu Mare.
16. Ioachimescu Maria, fiica lui Ioachimescu Cãlin și
Luminița-Georgeta, nãscutã la 2 aprilie 1984 în București,
România, cetãțean austriac, cu domiciliul actual în Austria,
1100 Viena, Neilreichgasse 115/31 12, cu ultimul domiciliu
din România în București, calea Dudești nr. 115, sectorul 3.
17. Kadar Maria-Magdalena, fiica lui Kadar Francisc și
Balint Maria, nãscutã la 19 septembrie 1984 în localitatea
Negrești-Oaș, județul Satu Mare, România, cetãțean
austriac, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Zanaschkagasse 12/28/05, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bixad, județul Satu Mare.
18. Mariș Cosmin-Adrian, fiul lui Mariș Liviu și Maria,
nãscut la 6 ianuarie 1975 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetãțean olandez, cu domiciliul
actual în Olanda, 5342 EG OSS, Nieuwe Hescheweg 142,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Nicolae Titulescu nr. 33, ap. 26, județul Cluj.
19. Matei Aurel, fiul lui Matei Florian și Ecaterina,
nãscut la 28 septembrie 1957 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cetãțean maghiar, cu domiciliul actual în
Ungaria, 2060 Biscke, str. Batthyanyi nr. 48, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Þebea
nr. 13, județul Timiș.
20. Mikulik Liliana-Mihaela, fiica lui Ungureanu Mihai și
Negrilã Tatiana-Elena, nãscutã la 13 decembrie 1984 în
localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România,
cetãțean german, cu domiciliul actual în Germania, 90453
NŸrnberg, Weltenburgerstr. 106, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, Str. 22 Decembrie
bl. CM3, ap. 93, județul Hunedoara.

15

21. Molnar Maria-Gyoparka, fiica lui Molnar Jenš și
Clara, nãscutã la 31 iulie 1975 în localitatea Odorheiu
Secuiesc, județul Harghita, România, cetãțean maghiar,
cu domiciliul actual în Ungaria, 9483 Sopronkovesd,
str. K. Lajos nr. 181, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Independenței bl. 23,
ap. 5, județul Harghita.
22. Pohrib Marius-Florin, fiul lui Pohrib Gheorghe și
Maria-Persida, nãscut la 8 aprilie 1985 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cetãțean austriac, cu
domiciliul actual în Austria, 8280 FŸrstenfeld, Schillerstr.
11/2/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, str. Louis Pasteur nr. 177, județul Bihor.
23. Prohasca Milan-Petru, fiul lui Prohasca Gheorghe și
Eva, nãscut la 22 octombrie 1961 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cetãțean austriac, cu
domiciliul actual în Austria, 4690 Schwanenstadt, Staig 13a,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
str. Decebal nr. 16, bl. 16, ap. 39, județul Maramureș.
24. Sãdean Amela-Adriana, fiica lui Sãdean AdrianȘtefan și Marioara-Florica, nãscutã la 30 aprilie 1984 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cetãțean austriac,
cu domiciliul actual în Austria, 8700 Leoben, Schšnowitzstr.
2/17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
Str. Biruinței nr. 7, ap. 13, județul Sibiu.
25. Sãndulescu Mihail-Savel, fiul lui Sãndulescu Sava și
Maria, nãscut la 29 ianuarie 1934 în București, România,
cetãțean german, cu domiciliul actual în Germania, 63225
Langen, Weserstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Bujoreni nr. 2, bl. P1, ap. 85, sectorul 6.
26. SchŠfer Elena, fiica lui Spirescu Niculae și VioricaSilvia, nãscutã la 23 iulie 1948 în localitatea Rasa, județul
Cãlãrași, România, cetãțean austriac, cu domiciliul actual în
Austria, 5280 Braunau am Inn, Friedrich Wšhlerstr. 5, cu
ultimul domiciliu din România în București, șos. Pantelimon
nr. 117, bl. 206, sc. A, ap. 24, sectorul 2.
27. Șvedcenko Sarah, fiica lui Șvedcenco Serghei și
Dorina-Stela, nãscutã la 28 august 1984 în București,
România, cetãțean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, Niles IL. 77100 W. Oakton St. 60714,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Neagoe
Vodã nr. 17, sectorul 1.
28. Trancã Florina, fiica lui Trancã Ana, nãscutã la
5 martie 1977, în localitatea Balș, județul Olt, România,
cetãțean olandez, cu domiciliul actual în Olanda, 6063 NM
Vlodrop, Bungalowpark Rothenbach 41, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Corabia, str. Grivița Roșie
nr. 10, județul Olt.
29. Vãcãrescu Andra-Elena, fiica lui Vãcãrescu DumitruLucian și Elisabeta-Laura, nãscutã la 16 aprilie 1985 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cetãțean austriac,
cu domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Klessheimer
Allee 26/3/D7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Pinului nr. 17, județul Sibiu.
30. Wagner Elvira, fiica lui Frãțilã Ilie și Ana, nãscutã
la 27 ianuarie 1978 în localitatea Bolintin-Vale, județul Ilfov,
România, cetãțean austriac, cu domiciliul actual în Austria,
8062, Kumberg, Notstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mãgurele, județul Ilfov.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/5.V.2004

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTÃRÂRE
privind aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autoritãților administrației publice locale
Având în vedere prevederile art. 28 alin. (1), art. 46 alin. (3), art. 49, art. 51 alin. (8) și ale art. 120 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autoritãților administrației publice locale,
în temeiul art. 33 alin. (1) lit. c) și alin. (4) din Legea nr. 67/2004,
Biroul Electoral Central

h o t ã r ã ș t e:

Art. 1. Ñ (1) Ordinea de înscriere pe buletinele de vot a
listelor de candidați în cazul alianțelor politice dintre partidele
politice parlamentare se stabilește dupã cum urmeazã:
a) alianțele politice dintre partidele politice parlamentare
participã la tragerea la sorți în prima etapã, potrivit
prevederilor art. 51 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autoritãților administrației publice locale,
împreunã cu partidele politice parlamentare care au depus
liste de candidați și candidați pentru funcția de primar în
județ, respectiv în municipiul București (inclusiv cu U.D.M.R.);
b) în județele în care alianța politicã nu a depus nici o
listã comunã de candidați și nici un candidat comun la
funcția de primar, la tragerea la sorți din prima etapã
participã partidele politice componente ale alianței;
c) dacã partidele politice din alianțã au depus, în unele
circumscripții electorale din județ sau din municipiul
București, liste separate, iar în altele, liste comune, se va
face o nouã tragere la sorți, la care participã numai
partidele politice membre ale alianței;
d) lista de candidați depusã de partidul din alianțã care
a fost extras primul din urnã va fi înscrisã pe buletinul de
vot, în patrulaterul stabilit pentru alianțã în urma primei
trageri la sorți, efectuatã potrivit lit. a), iar celelalte partide
ale alianței vor fi înscrise în ordinea extragerii din urnã, în
ultimele patrulatere cuvenite partidelor politice parlamentare,
alianțelor politice și alianțelor electorale dintre acestea.
(2) Ordinea stabilitã potrivit alin. (1) este valabilã pentru
toate circumscripțiile electorale din județ, respectiv din
municipiul București, inclusiv în cazul buletinului de vot
pentru alegerea primarului.
(3) Pentru înscrierea în patrulaterul buletinului de vot a
listelor depuse de partidele politice neparlamentare, de
alianțele politice sau electorale ale acestora, precum și de
organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,
legal constituite, cu excepția U.D.M.R., se va proceda
potrivit prevederilor art. 51 alin. (8) lit. b) din Legea
nr. 67/2004, tragerea la sorți efectuându-se în fiecare
circumscripție electoralã comunalã, orãșeneascã, municipalã
sau de sector al municipiului București.

Art. 2. Ñ Dacã un partid politic parlamentar, respectiv
alianțã politicã dintre acestea, nu depune listã de candidați
sau candidat la funcția de primar în unele circumscripții din
județ, respectiv din municipiul București, în patrulaterul
cuvenit acestora, stabilit potrivit prevederilor art. 51 alin. (8)
lit. a) din Legea nr. 67/2004, va fi înscrisã lista urmãtorului
partid, respectiv a alianței politice, efectuându-se o
operațiune de deplasare în sus a urmãtoarelor liste.
Art. 3. Ñ (1) Dacã biroul electoral de circumscripție refuzã
înregistrarea unor candidați prevãzuți în listele de candidați,
întrucât aceștia nu îndeplinesc condițiile legale, în locul lor
pot fi propuși de cãtre partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, respectiv de organizațiile cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale, alți candidați care
îndeplinesc condițiile de fond și de formã cerute de lege.
(2) Înlocuirea se poate face pânã cel mai târziu în ziua
de 8 mai 2004. Dacã nu existã rezerve de candidați, lista se
afișeazã, potrivit alin. (3) al art. 46 din Legea nr. 67/2004,
fãrã persoanele a cãror candidaturã a fost respinsã.
(3) Respingerea integralã a listei de candidați se va
putea face numai în mãsura în care nici un candidat nu
îndeplinește condițiile legale sau dacã lista nu conține
datele prevãzute de art. 41 alin. (3) din Legea nr. 67/2004.
(4) În situația în care respingerea candidaturii de cãtre
biroul electoral de circumscripție a fost anulatã prin
hotãrâre definitivã și irevocabilã de cãtre instanța de
judecatã, candidatul a cãrui contestație a fost admisã își va
relua locul pe listã.
Art. 4. Ñ Numãrul de membri pentru fiecare birou
electoral de secție de votare din cuprinsul unei
circumscripții electorale se stabilește, în limitele prevãzute
la art. 28 alin. (1) din Legea nr. 67/2004, de cãtre biroul
electoral al circumscripției comunale, orãșenești, municipale
sau de sector al municipiului București, prin hotãrâre, în
funcție de numãrul alegãtorilor cuprinși în listele electorale
ale secției respective.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Pronunțatã în ședințã publicã.
Președintele Biroului Electoral Central,
Petre Similean
București, 4 mai 2004.
Nr. 23.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401/5.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500

lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

