Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 403

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 mai 2004

SUMAR
Nr.

65.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului referitor la
aderarea Comunitãții Europene la Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța
navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie
1960, așa cum a fost amendatã de mai multe ori
și armonizatã prin Protocolul din 27 iunie 1997,
semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002 .............

Pagina
aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960,
așa cum a fost amendatã de mai multe ori și
armonizatã prin Protocolul din 27 iunie 1997,
semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002 .............

1Ð3

Protocol referitor la aderarea Comunitãții Europene la
Convenția internaționalã privind cooperarea pentru
siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din
13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de
mai multe ori și armonizatã prin Protocolul din
27 iunie 1997 ..........................................................
166. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului referitor la aderarea
Comunitãții Europene la Convenția internaționalã
privind cooperarea pentru siguranța navigației

LEGI

Nr.

3Ð5

ȘI

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 117 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2000
privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã
judiciarã și extrajudiciarã .........................................

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
218/712. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind organizarea și
funcționarea Fișierului Navelor și Ambarcațiunilor
de Pescuit și marcarea navelor și ambarcațiunilor
de pescuit ................................................................

8Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului referitor la aderarea Comunitãții Europene la Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL
din 13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de mai multe ori și armonizatã
prin Protocolul din 27 iunie 1997, semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul referitor la aderarea din 13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de mai
Comunitãții Europene la Convenția internaționalã privind multe ori și armonizatã prin Protocolul din 27 iunie 1997,
cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 martie 2004.
Nr. 65.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

ACT FINAL
al Conferinței diplomatice asupra Protocolului referitor la aderarea Comunitãții Europene la Convenția internaționalã
privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960,
așa cum a fost amendatã de mai multe ori și armonizatã prin Protocolul din 27 iunie 1997*)
Plenipotențiarii Republicii Albania, Republicii Federale Germania, Republicii Austria, Regatului Belgiei, Republicii
Bulgaria, Republicii Cipru, Republicii Croația, Regatului Danemarcei, Regatului Spaniei, Republicii Finlanda, Republicii
Franceze, Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Republicii Elene, Republicii Ungare, Republicii Irlanda,
Republicii Italiene, Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei, Marelui Ducat de Luxemburg, Republicii Malta, Republicii
Moldova, Principatului Monaco, Regatului Norvegiei, Regatului Þãrilor de Jos, Republicii Portugheze, României, Republicii
Slovace, Republicii Slovenia, Regatului Suediei, Confederației Elvețiene, Republicii Cehe, Republicii Turcia și Comunitãții
Europene,
reuniți la Bruxelles la data de 8 octombrie 2002:
1. Au adoptat în unanimitate textul unui protocol care se
aflã în anexa la prezentul act final, denumit în continuare
Protocolul de aderare, referitor la aderarea Comunitãții
Europene la Convenția internaționalã privind cooperarea
pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din
13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de mai
multe ori și armonizatã prin Protocolul deschis spre semnare
la data de 27 iunie 1997, denumitã în continuare Convenția
revizuitã. Prezentul protocol de aderare a fost deschis spre
semnare la data de 8 octombrie 2002 la Bruxelles.
2. Au adoptat rezoluțiile urmãtoare privind, pe de o
parte, ratificarea, acceptarea sau aprobarea Protocolului de
aderare de cãtre pãrțile contractante, cât mai curând
posibil, iar pe de altã parte, implementarea anticipatã a
Protocolului de aderare.
Conferința, reunitã la Bruxelles la data de 8 octombrie
2002:
adoptând în unanimitate protocolul, denumit în
continuare Protocolul de aderare, referitor la aderarea
Comunitãții Europene la Convenția internaționalã privind
cooperarea
pentru
siguranța
navigației
aeriene
EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, așa cum a fost
amendatã de mai multe ori și armonizatã prin Protocolul
deschis spre semnare la data de 27 iunie 1997, denumitã
în continuare Convenția revizuitã;
I. Rezoluție invitând pãrțile contractante sã ratifice, sã
accepte sau sã aprobe Protocolul de aderare cât mai
curând posibil
considerând cã aderarea Comunitãții Europene va
favoriza semnificativ realizarea obiectivelor și a sarcinilor
EUROCONTROL în termenii și condițiile formulate în
Protocolul de aderare;
evocând rezoluția referitoare la Protocolul armonizând
Convenția EUROCONTROL, prin care Conferința
diplomaticã din 27 iunie 1997 a invitat pãrțile contractante
la Convenția EUROCONTROL sã ratifice, cât mai curând
posibil, Protocolul din 27 iunie 1997 sus-menționat;
convenind cã este important ca și Convenția revizuitã și
Protocolul de aderare sã intre în vigoare în cel mai scurt
timp;
solicitã semnatarilor Protocolului de aderare sã ratifice,
sã accepte sau sã aprobe acest protocol cât mai curând
posibil;
invitã directorul general al EUROCONTROL sã ia toate
mãsurile practice, în cooperare cu statele semnatare și
Comunitatea Europeanã, pentru acordarea, dacã este
cazul, de asistențã în cadrul procesului de ratificare, de
acceptare sau de aprobare a Protocolului de aderare;

II. Rezoluție referitoare la implementarea anticipatã a
Protocolului de aderare
luând act de Rezoluția referitoare la implementarea
anticipatã a Protocolului armonizând Convenția, adoptatã de
cãtre Conferința diplomaticã o datã cu adoptarea
Protocolului din data de 27 iunie 1997 sus-menționat;
considerând cã este important ca Protocolul de aderare
sã fie pus în aplicare în bune condiții de flexibilitate și de
eficacitate;
solicitã tuturor statelor și Comunitãții Europene sã ia
orice mãsurã posibilã în vederea implementãrii anticipate a
anumitor dispoziții ale Protocolului de aderare.
3. Au adoptat urmãtoarele declarații comune, pe de o
parte, asupra lipsei de competențã a Comunitãții Europene
în materie de securitate și de apãrare naționalã, iar pe de
altã parte, în ceea ce privește coordonarea RTDE:
I. Declarația comunã asupra lipsei de competențã a
Comunitãții Europene în materie de securitate și de
apãrare naționalã
Semnatarii Protocolului referitor la aderarea Comunitãții
Europene la Convenția internaționalã privind cooperarea
pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din
13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de mai
multe ori și armonizatã prin Protocolul deschis spre
semnare la data de 27 iunie 1997, denumitã în continuare
Convenția revizuitã,
luând notã cã în prezent Comunitatea Europeanã nu are
nici o competențã în ceea ce privește politicile de apãrare
și de securitate,
luând act de rolul EUROCONTROL, așa cum este
definit în dispozițiile Convenției revizuite referitoare la
problemele militare,
convin:
Ñ dacã competența Comunitãții Europene este extinsã
la aceste chestiuni, este necesar sã se examineze dacã o
astfel de extindere transformã în mod radical obligațiile
care decurg ca urmare a termenilor Convenției revizuite și,
prin urmare, Protocolul, în forma sa actualã, se poate
aplica acestor chestiuni.
II. Declarația comunã asupra coordonãrii RTDE
Semnatarii Protocolului referitor la aderarea Comunitãții
Europene la Convenția internaționalã privind cooperarea
pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din
13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de mai
multe ori și armonizatã prin Protocolul deschis spre
semnare la data de 27 iunie 1997, denumitã în continuare
Convenția revizuitã,
examinând dispozițiile Convenției revizuite referitoare la
coordonarea activitãților de cercetare, de dezvoltare
tehnologicã și de evaluare (RTDE) în domeniile prevãzute
de cãtre convenția menționatã,

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

3

luând notã cã art. 2.1 (h) din Convenția revizuitã este
aplicabil pentru coordonarea activitãților RTDE între
EUROCONTROL și pãrțile sale contractante,
luând notã cã o astfel de coordonare organizatã de
cãtre Agenția EUROCONTROL în conformitate cu art. 1.5 (i)
din statutul sãu se referã la propriile sale activitãți RTDE,
precum și la cele ale organizațiilor de management al
traficului aerian,
convin:
Ñ coordonarea activitãților RTDE constã în schimbul de
vederi, de informații și de experiențe în privința programelor
și activitãților RTDE în domeniul managementului traficului
aerian, în scopul principal de a promova complementaritatea
și de a evita suprapunerea lucrãrilor;
Ñ în cadrul coordonãrii activitãților lor RTDE, toate
pãrțile
implicate
respectã
obiectivele
generale,
competențele, responsabilitãțile administrative, bugetare și
de gestiune și procedurile instituțiilor lor sau ale organelor
respective însãrcinate cu derularea programelor RTDE,
precum și regulile lor de participare, de difuzare și
drepturile de proprietate intelectualã;
Ñ pãrțile contractante sunt libere sã decidã asupra
strategiilor, programelor și proiectelor RTDE în conformitate
cu procedurile interne proprii.
4. Au luat act de urmãtoarea declarație comunã a
statelor semnatare ale Protocolului armonizând Convenția și
ale prezentului act final:
III. Declarația comunã referitoare la intrarea în vigoare
a Protocolului armonizând Convenția și a Protocolului de
aderare, precum și la semnãrile ulterioare ale Protocolului
de aderare
Statele semnatare ale Protocolului armonizând
Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța
navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960,

cu toate modificãrile ulterioare, deschis spre semnare la
data de 27 iunie 1997, denumit în continuare Protocolul
armonizând Convenția, și semnatarii Actului final al
Conferinței diplomatice asupra Protocolului referitor la
aderarea Comunitãții Europene la Convenția internaționalã
privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene
EUROCONTROL, deschis spre semnare la data de
8 octombrie 2002, denumit în continuare Protocolul de
aderare,
dorind sã precizeze condițiile de intrare în vigoare a
Protocolului armonizând Convenția și a Protocolului de
aderare,
confirmând interpretarea lor cu privire la art. II
paragraful 3 din Protocolul armonizând Convenția, conform
cãreia sus-numitul protocol intrã în vigoare atunci când
toate statele care sunt pãrți la Convenția EUROCONTROL
la data de 8 octombrie 2002 au depus instrumentele lor de
ratificare, de acceptare sau de aprobare a sus-numitului
protocol,
convin ca EUROCONTROL sã ia toate mãsurile utile
pentru ca orice solicitare de aderare la Convenția
EUROCONTROL și de autorizare de semnare a
Protocolului armonizând Convenția sã fie însoțitã de un
angajament adecvat în ceea ce privește semnarea și
ratificarea, acceptarea sau aprobarea Protocolului de
aderare.
Drept care plenipotențiarii au semnat prezentul act final.
Încheiat la Bruxelles la data de 8 octombrie 2002,
într-un singur exemplar depus la arhivele Guvernului
Regatului Belgiei, care va transmite câte o copie conformã
guvernelor celorlalte state semnatare și Comunitãții
Europene.

Pentru Republica Albania,
Pentru Republica Federalã Germania,
Pentru Republica Austria,
Pentru Regatul Belgiei,
Pentru Republica Bulgaria,
Pentru Republica Cipru,
Pentru Republica Croația,
Pentru Regatul Danemarcei,
Pentru Regatul Spaniei,
Pentru Republica Finlanda,
Pentru Republica Francezã,
Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Pentru Republica Elenã,
Pentru Republica Ungarã,
Pentru Republica Irlanda,
Pentru Republica Italianã,
Pentru Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei,

Pentru Marele Ducat de Luxemburg,
Pentru Republica Malta,
Pentru Republica Moldova,
Pentru Principatul Monaco,
Pentru Regatul Norvegiei,
Pentru Regatul Þãrilor de Jos,
Pentru Republica Portughezã,
Pentru România,
Pentru Republica Slovacã,
Pentru Republica Slovenia,
Pentru Regatul Suediei,
Pentru Confederația Elvețianã,
Pentru Republica Cehã,
Pentru Republica Turcia,
și
Pentru Comunitatea Europeanã,

PROTOCOL
referitor la aderarea Comunitãții Europene la Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației
aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de mai multe ori și armonizatã
prin Protocolul din 27 iunie 1997*)
Republica Albania, Republica Federalã Germania, Republica Austria, Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica
Cipru, Republica Croația, Regatul Danemarcei, Regatul Spaniei, Republica Finlanda, Republica Francezã, Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord, Republica Elenã, Republica Ungarã, Republica Irlanda, Republica Italianã, Fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei, Marele Ducat de Luxemburg, Republica Malta, Republica Moldova, Principatul Monaco, Regatul
Norvegiei, Regatul Þãrilor de Jos, Republica Portughezã, România, Republica Slovacã, Republica Slovenia, Regatul Suediei,
Confederația Elvețianã, Republica Cehã, Republica Turcia și Comunitatea Europeanã,
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

având în vedere Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL
din 13 decembrie 1960, așa cum a fost modificatã prin Protocolul adițional din 6 iulie 1970, modificat la rândul sãu prin
Protocolul din 21 noiembrie 1978, toate amendate prin Protocolul din 12 februarie 1981, și așa cum a fost revizuitã și
armonizatã prin Protocolul din 27 iunie 1997, denumitã în continuare Convenție, și în special art. 40 din aceastã
Convenție,
având în vedere competențele pe care Tratatul de instituire a Comunitãții Europene din 25 martie 1957, revizuit
prin Tratatul de la Amsterdam din 2 octombrie 1997, le acordã Comunitãții Europene în anumite domenii prevãzute în
Convenție,
considerând cã statele membre ale Comunitãții Europene, care sunt membre EUROCONTROL, au declarat, în
momentul adoptãrii Protocolului armonizând Convenția, deschis spre semnare în data de 27 iunie 1997, cã semnãtura lor
nu afecteazã cu nimic competența exclusivã a Comunitãții în anumite domenii prevãzute în Convenția menționatã, nici
aderarea Comunitãții la EUROCONTROL pentru a exercita o asemenea competențã exclusivã,
considerând cã aderarea Comunitãții Europene la Convenție are ca obiectiv sã ajute Organizația europeanã
pentru siguranța navigației aeriene, denumitã în continuare EUROCONTROL, în realizarea obiectivelor sale, așa cum sunt
enunțate în Convenție, în special acela de a constitui un organism unic și eficace având sarcina de a defini politica în
materie de management al traficului aerian în Europa,
considerând cã aderarea Comunitãții Europene la EUROCONTROL impune clarificarea modalitãților prin care
dispozițiile Convenției vor fi aplicate Comunitãții Europene și statelor membre ale acesteia,
considerând cã și condițiile de aderare a Comunitãții Europene la Convenție trebuie sã permitã Comunitãții sã
exercite în cadrul EUROCONTROL competențele care i-au fost acordate de cãtre statele sale membre,
considerând cã Regatul Spaniei și Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord au convenit la Londra, în data
de 2 decembrie 1987, printr-o declarație comunã a miniștrilor afacerilor externe ai celor douã țãri, asupra unui cadru care
sã întãreascã cooperarea privind utilizarea aeroportului din Gibraltar și cã acest cadru nu este încã aplicat,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Comunitatea Europeanã, în cadrul competenței sale,
aderã la Convenție în condițiile formulate în prezentul
protocol, în conformitate cu dispozițiile art. 40 din
Convenție.

Comunitatea Europeanã nu contribuie la bugetul
EUROCONTROL.

ARTICOLUL 2

Pentru Comunitatea Europeanã, în cadrul competenței
sale, Convenția se aplicã serviciilor de navigație aerianã de
rutã și serviciilor de apropiere și de aerodrom furnizate
traficului aerian în regiunile de informare a zborurilor ale
statelor sale membre, așa cum sunt enumerate în anexa II
la Convenție, și în limitele de aplicabilitate teritorialã ale
Tratatului de instituire a Comunitãții Europene.
Aplicarea prezentului protocol la aeroportul din Gibraltar
se va face fãrã a prejudicia pozițiile juridice respective ale
Regatului Spaniei și ale Regatului Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord în privința diferendului lor referitor la
suveranitatea asupra teritoriului unde este situat acest
aeroport.
Aplicarea prezentului protocol la aeroportul din Gibraltar
este suspendatã pânã ce va intra în vigoare cadrul
prevãzut în declarația comunã încheiatã în data de
2 decembrie 1987 de cãtre miniștrii afacerilor externe ai
Regatului Spaniei și ai Regatului Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord. Guvernele Regatului Spaniei și Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord vor informa
celelalte pãrți contractante la prezentul protocol cu privire
la data aplicãrii acestui cadru.
ARTICOLUL 3

Conform dispozițiilor prezentului protocol, dispozițiile
Convenției trebuie sã fie interpretate ca incluzând
Comunitatea Europeanã, în cadrul competenței sale, și
terminologia utilizatã pentru a desemna pãrțile contractante
la Convenție, precum și reprezentanții lor trebuie sã fie
înțeleasã în consecințã.

ARTICOLUL 5

Fãrã a prejudicia exercitarea drepturilor sale de vot
conform art. 6, Comunitatea Europeanã este abilitatã sã fie
reprezentatã și sã participe la lucrãrile tuturor organelor
EUROCONTROL, în cadrul cãrora oricare dintre statele
sale membre are dreptul sã fie reprezentat în calitate de
parte contractantã și unde pot fi tratate probleme care țin
de competența sa, cu excepția organelor care exercitã o
funcție de audit.
În toate organele EUROCONTROL în cadrul cãrora are
dreptul sã participe, Comunitatea Europeanã își va prezenta
punctul de vedere, în cadrul competenței sale, în
conformitate cu regulile sale instituționale.
Comunitatea Europeanã nu poate prezenta candidați la
calitatea de membru al organelor alese ale
EUROCONTROL, nici pentru funcții în cadrul organelor
EUROCONTROL în care are dreptul de a participa.
ARTICOLUL 6

1. În ceea ce privește deciziile referitoare la chestiunile
care țin de competența exclusivã a Comunitãții Europene și
în scopul aplicãrii regulilor prevãzute la art. 8 din
Convenție, Comunitatea Europeanã exercitã drepturile de
vot ale statelor sale membre, în termenii Convenției,
voturile, simple și ponderate, exprimate de cãtre
Comunitatea Europeanã, fiind cumulate pentru determinarea
majoritãților prevãzute la art. 8 menționat. În cazul în care
Comunitatea voteazã, statele membre ale acesteia nu
voteazã.
În scopul determinãrii numãrului de pãrți contractante la
Convenție, necesar pentru a da curs unei solicitãri de a lua
o decizie cu o majoritate de trei pãtrimi, așa cum este
prevãzut la sfârșitul primului alineat al art. 8.2, Comunitatea
Europeanã reprezintã statele sale membre care sunt
membre EUROCONTROL.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004
O decizie propusã asupra unui anumit punct asupra
cãruia Comunitatea Europeanã este solicitatã sã voteze
este amânatã dacã o parte contractantã la Convenție, care
nu este membrã a Comunitãții Europene, o cere. Aceastã
amânare este necesarã pentru a se proceda la consultãri
între pãrțile contractante la Convenție asupra deciziei
propuse, cu participarea Agenției EUROCONTROL. Când o
astfel de cerere este depusã, luarea deciziei poate fi
amânatã pentru o perioadã de maximum 6 luni.
2. În ceea ce privește deciziile referitoare la problemele
care nu sunt de competența exclusivã a Comunitãții
Europene, statele membre ale Comunitãții Europene își
exercitã drepturile de vot în condițiile prevãzute la art. 8
din Convenție, Comunitatea Europeanã neavând drept
de vot.
3. Comunitatea Europeanã informeazã, pentru fiecare
caz, celelalte pãrți contractante la Convenție în ce cazuri
trebuie sã își exercite drepturile de vot în condițiile
prevãzute în paragraful 1 de mai sus, pentru diversele
puncte înscrise pe ordinea de zi a reuniunilor Adunãrii
generale, ale Consiliului și ale celorlalte organe deliberative
cãrora Adunarea generalã și Consiliul le-au delegat
împuterniciri. Aceastã obligație se aplicã, de asemenea,
deciziilor care sunt luate prin corespondențã.

5

3. Prezentul protocol va intra în vigoare dupã ratificarea,
acceptarea sau aprobarea lui, pe de o parte, de cãtre
toate statele semnatare, care sunt de asemenea semnatare
ale Protocolului armonizând Convenția și a cãror ratificare,
acceptare sau aprobare este necesarã pentru intrarea în
vigoare a Protocolului armonizând Convenția, și, pe de altã
parte, de cãtre Comunitatea Europeanã, în prima zi a celei
de-a doua luni ce urmeazã depunerii ultimului instrument
de ratificare, de acceptare sau de aprobare, cu condiția ca
Protocolul armonizând Convenția sã fi intrat în vigoare la
acea datã. Dacã aceastã condiție nu este îndeplinitã, el va
intra în vigoare la aceeași datã cu Protocolul armonizând
Convenția.
4. Prezentul protocol intrã în vigoare, pentru semnatarii
care și-au depus instrumentul lor de ratificare, de
acceptare sau de aprobare dupã intrarea sa în vigoare, în
prima zi a celei de-a doua luni ce urmeazã depunerii
instrumentului lor de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.
5. Guvernul Regatului Belgiei va notifica guvernelor
celorlalte state semnatare ale prezentului protocol și
Comunitãții Europene fiecare semnãturã, fiecare depunere
de instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare
și fiecare datã de intrare în vigoare a prezentului protocol
în conformitate cu paragrafele 3 și 4 de mai sus.

ARTICOLUL 7

Domeniul de competențã acordatã Comunitãții Europene
este descris în termeni generali în cadrul unei declarații
scrise pe care Comunitatea Europeanã o prezintã în
momentul semnãrii prezentului protocol.
Aceastã declarație poate fi modificatã, dacã este
necesar, printr-o notificare adresatã EUROCONTROL de
cãtre Comunitatea Europeanã. Aceastã declarație nu
înlocuiește și nici nu limiteazã în nici un fel chestiunile
care pot face obiectul notificãrilor de competențã
comunitarã anterioare luãrii deciziilor în cadrul
EUROCONTROL, prin vot formal sau prin altã procedurã.
ARTICOLUL 8

Art. 34 din Convenție se aplicã oricãrui diferend care ar
putea interveni între douã sau mai multe pãrți contractante
la prezentul protocol ori între una sau mai multe pãrți
contractante la prezentul protocol și EUROCONTROL, în
privința interpretãrii, aplicãrii ori executãrii prezentului
protocol, în special în ceea ce privește existența,
valabilitatea sau rezilierea lui.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare tuturor
statelor semnatare ale Protocolului armonizând Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației
aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, în urma
diferitelor modificãri intervenite, deschis spre semnare la
data de 27 iunie 1997, denumit în continuare Protocol
armonizând Convenția, precum și Comunitãții Europene.
Prezentul protocol este, de asemenea, deschis spre
semnare, înainte de data intrãrii sale în vigoare, oricãrui stat
deplin împuternicit sã semneze Protocolul armonizând
Convenția, în conformitate cu art. II din protocolul menționat.
2. Prezentul protocol este supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare sunt depuse pe lângã Guvernul Regatului Belgiei.

ARTICOLUL 10

Orice aderare ulterioarã intrãrii în vigoare a Convenției
va reprezenta, de asemenea, acordul de a se supune
prevederilor prezentului protocol. Dispozițiile art. 39 și 40
din Convenție se aplicã prezentului protocol.
ARTICOLUL 11

1. Prezentul protocol rãmâne în vigoare pentru o
perioadã nedeterminatã.
2. Dacã toate statele membre ale EUROCONTROL,
membre ale Comunitãții Europene, se retrag din
EUROCONTROL, notificarea de retragere din Convenție,
precum și din prezentul protocol va fi consideratã ca fiind
fãcutã de cãtre Comunitatea Europeanã în același timp cu
notificarea de retragere, prevãzutã la paragraful 2 al art. 38
din Convenție, a ultimului stat membru al Comunitãții
Europene care se retrage din EUROCONTROL.
ARTICOLUL 12

Guvernul Regatului Belgiei va înregistra prezentul
protocol pe lângã secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite, în conformitate cu art. 102 din Carta
Națiunilor Unite, și pe lângã Consiliul Organizației Aviației
Civile Internaționale, în conformitate cu art. 83 din
Convenția privind aviația civilã internaționalã, semnatã la
Chicago la data de 7 decembrie 1944.
Drept care subsemnații plenipotențiari, dupã prezentarea
deplinelor puteri care au fost recunoscute ca fiind în formã
legalã corespunzãtoare, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Bruxelles la data de 8 octombrie 2002, în
fiecare limbã oficialã a statelor semnatare, într-un singur
exemplar depus la arhivele Guvernului Regatului Belgiei,
care va transmite câte o copie conformã guvernelor
celorlalte state semnatare și Comunitãții Europene. Textul
în limba francezã prevaleazã în caz de divergențã între
texte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
referitor la aderarea Comunitãții Europene la Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației
aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960,
așa cum a fost amendatã de mai multe ori și armonizatã
prin Protocolul din 27 iunie 1997,
semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului
referitor la aderarea Comunitãții Europene la Convenția internaționalã privind
cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din
13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã de mai multe ori și armonizatã
prin Protocolul din 27 iunie 1997, semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 martie 2004.
Nr. 166.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2000 privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã
judiciarã și extrajudiciarã, aprobatã prin Legea nr. 156/2002,
excepție ridicatã de Vasile Tãnase în Dosarul nr. 1.372/2003
al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã personal autorul excepției,
asistat de avocatul ales, Gabriela Marincaș, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Având cuvântul pe fond, apãrãtorul autorului excepției a
solicitat admiterea acesteia, deoarece se aduce atingere
prezumției de nevinovãție, precum și dreptului constituțional
garantat de Legea fundamentalã, potrivit cãruia accesul

liber al unei persoane la o activitate economicã (în cauzã
la desfãșurarea unei profesii liberale) este garantat.
Posibilitatea prevãzutã de textul criticat de a se dispune
suspendarea dreptului de a efectua expertize tehnice, în
situația în care împotriva expertului s-a dispus punerea în
mișcare a acțiunii penale, este, în opinia autorului, de
naturã sã-i restrângã exercițiul dreptului de a profesa, cu
consecința atingerii existenței dreptului însuși. Aceastã
limitare este discriminatorie în raport cu celelalte categorii
de profesii liberale, deoarece nu s-a dispus printr-o
hotãrâre judecãtoreascã, așa cum este reglementat, de
exemplu, în cazul avocaților sau notarilor publici.
În susținerea excepției de neconstituționalitate a depus
și concluzii scrise.
Partea Ministerul Justiției a trimis la dosar note scrise
prin care solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
deoarece rațiunea instituirii unei asemenea mãsuri se
justificã prin necesitatea asigurãrii unui climat corespunzãtor
organizãrii activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și
extrajudiciarã. De altfel, mãsura suspendãrii are caracter
provizoriu, situație ce exclude încãlcarea prezumției de
nevinovãție. Critica formulatã prin prisma dispozițiilor
constituționale prevãzute în art. 45 nu este întemeiatã,
întrucât accesul liber al persoanei și exercitarea unei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004
activitãți economice, precum și libera inițiativã sunt
garantate în condițiile legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.372/2003, Curtea de Apel Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2000 privind organizarea activitãții de expertizã
tehnicã judiciarã și extrajudiciarã, aprobatã prin Legea
nr. 156/2002.
Excepția a fost ridicatã de reclamantul Vasile Tãnase în
dosarul cu numãrul de mai sus, având ca obiect
soluționarea unei acțiuni civile formulate în baza Legii
contenciosului administrativ în contradictoriu cu pârâta
Ministerul Justiției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât, prin posibilitatea suspendãrii
dreptului expertului tehnic judiciar (inculpat într-o cauzã
penalã) de a efectua expertize tehnice, se aduce atingere
principiului prezumției de nevinovãție consacrat de art. 23
alin. (11) din Constituție, republicatã, deoarece el este
considerat vinovat, deși nu s-a pronunțat împotriva lui o
hotãrâre judecãtoreascã definitivã de condamnare.
Dispozițiile art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2000 contravin și prevederilor constituționale privitoare
la libertatea economicã, având în vedere cã, deși a
dobândit calitatea de liber-profesionist pentru care a fost
autorizat în condițiile legii, este împiedicat sã-și desfãșoare
activitatea pentru simplul fapt cã împotriva sa a fost pusã
în mișcare acțiunea penalã în douã dosare penale.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ opineazã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât dispozițiile
art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2000
trebuie interpretate în corelație cu prevederile art. 10 din
același act normativ, care, stabilind condițiile de dobândire
a calitãții de expert tehnic judiciar, precizeazã cã expertul
judiciar trebuie sã se bucure de o bunã reputație socialã și
profesionalã. Prezumția de nevinovãție nu are legãturã cu
prevederile criticate, deoarece ea funcționeazã doar în
cadrul procesului penal și nu poate fi extinsã și asupra
situațiilor în care unei persoane i se cere o ”conduitã
moralã și profesionalã corespunzãtoare,,.
Împrejurarea cã autorul excepției este inculpat într-o
cauzã penalã poate crea suspiciunea comiterii unor
abuzuri. În aceste condiții suspendarea dreptului de a
efectua expertize tehnice pânã la soluționarea definitivã a
cauzei reprezintã o mãsurã de protecție și nu o îngrãdire a
dreptului de exercitare a profesiei.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate în
raport cu art. 45 din Constituție, republicatã, dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2000 nu vin în conflict cu
Legea fundamentalã, care condiționeazã exercitarea
profesiei de reglementarea prevãzutã prin lege specialã,
iar, pe de altã parte, împotriva autorului excepției nu s-a
luat mãsura îndepãrtãrii lui din Biroul de expertize, ci doar
s-a dispus suspendarea sa pânã la lãmurirea situației sale
în procesul penal.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 35 alin. (2) din

7

Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 este neîntemeiatã.
Prezumția de nevinovãție constituie un principiu de bazã al
procesului penal materializat într-o garanție juridico-socialã
acordatã învinuitului sau inculpatului care nu trebuie sã-și
dovedeascã nevinovãția. Organele judiciare sunt obligate, în
virtutea aceleiași prezumții, sã administreze probele Ñ când
acestea existã Ñ în procesul penal, iar persoana cercetatã
are dreptul sã probeze lipsa lor de temeinicie.
Mãsura suspendãrii din exercițiul profesiei de expert nu
înlãturã prezumția de nevinovãție, ci constituie o sancțiune
a neîndeplinirii uneia dintre condițiile cerute ab initio pentru
intrarea în profesie, și anume aceea de a se bucura de o
bunã reputație profesionalã și socialã [art. 10 alin. (1) lit. f)
din ordonanța criticatã]. Suspendarea se dispune însã
numai atunci când acțiunea penalã a fost pusã în mișcare,
iar acest moment procesual presupune existența unor
probe temeinice de sãvârșire a unei infracțiuni. Aceastã
mãsurã reprezintã o sancțiune des întâlnitã în statutul
profesiilor pentru care probitatea moralã și profesionalã
este o condiție de bazã de intrare și de menținere în
profesie, cât și un impediment în exercitarea în continuare
a atribuțiilor specifice profesiei, de naturã a înlãtura
posibilitatea persoanei în cauzã sã se foloseascã de
aceasta în scopul de a îngreuna desfãșurarea cercetãrii
penale sau de a ascunde probele incriminatorii.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate în
raport cu art. 45 din Legea fundamentalã, Guvernul
considerã cã precizarea finalã a textului constituțional este
elocventã în sensul afirmãrii constituționalitãții prevederilor
criticate. Lãsând la aprecierea legii ordinare stabilirea
condițiilor de exercitare a profesiilor liberale, este de la
sine înțeles cã orice mãsuri și sancțiuni stabilite prin lege
sunt constituționale dacã nu vin în conflict cu alte principii
fundamentale.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textul
criticat nu aduce atingere libertãții individuale, ci instituie,
pe o perioadã determinatã, o sancțiune nepenalã expertului
tehnic judiciar împotriva cãruia a fost pusã în mișcare
acțiunea penalã.
Dispozițiile legale criticate nu conțin norme restrictive
privind accesul liber al persoanei la o activitate economicã,
libera inițiativã și exercitarea acestora în condițiile legii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2000 privind organizarea activitãții de expertizã
tehnicã judiciarã și extrajudiciarã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000,
aprobatã prin Legea nr. 156/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 15 aprilie 2002,
și are urmãtorul conținut:
Art. 35 alin. (2): ”În situația în care împotriva expertului
tehnic judiciar este pusã în mișcare acțiunea penalã, se
dispune suspendarea dreptului de a efectua expertize tehnice
pânã la soluționarea definitivã a cauzei.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

alin. (11) și ale art. 45 din Constituție, republicatã, al cãror
conținut este urmãtorul:
Art. 23 alin. (11): ”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã
nevinovatã.,,;
Art. 45: ”Accesul liber al persoanei la o activitate
economicã, libera inițiativã și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã mãsura suspendãrii dreptului expertului de a
efectua expertize judiciare pe durata procesului penal în
care este învinuit nu constituie o încãlcare a principiului
prezumției de nevinovãție, dat fiind cã nu are semnificația
unei sancționãri a acestuia pentru fapte penale cu privire la
care nu s-a stabilit, prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã,
cã le-a sãvârșit cu vinovãție, ci constituie o mãsurã
legitimã de garanție acordatã persoanelor ce solicitã
efectuarea de expertize judiciare cã aceste lucrãri nu vor fi
efectuate de o persoanã asupra cãreia planeazã suspiciuni
de încãlcare gravã a legii și a deontologiei profesionale.

Dispozițiile legale criticate trebuie coroborate cu cele ale
art. 10 din același act normativ criticat, care stabilesc
condițiile de dobândire a calitãții de expert tehnic judiciar
și care prevãd la lit. f) cã acesta trebuie sã nu aibã
antecedente penale și sã se bucure de o bunã reputație
profesionalã și socialã.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției în
sensul cã dispoziția legalã atacatã contravine principiului
libertãții economice, consacrat de art. 45 din Constituție,
republicatã, și aceastã criticã este nefondatã, dat fiind cã
exercitarea activitãților economice sunt garantate de Legea
fundamentalã în condițiile legii, organul legiuitor fiind liber sã
stabileascã, în funcție de interesul general și cu
respectarea normelor privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor, condițiile în care urmeazã sã fie desfãșuratã o
anumitã activitate. Suspendarea temporarã a dreptului de a
efectua expertize judiciare, în cazul prevãzut de art. 35
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2000, constituie, în
aceastã perspectivã, o aplicare a dispozițiilor art. 45 din
Legea fundamentalã, în deplinã concordanțã cu toate
celelalte prevederi ale Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), al art. 147 alin. (4), al art. 23 alin. (11) și al art. 45 din
Constituție, republicatã, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2000
privind organizarea activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și extrajudiciarã, excepție ridicatã de Vasile Tãnase în Dosarul
nr. 1.372/2003 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR
ȘI DEZVOLTÃRII RURALE
Nr. 218 din 5 aprilie 2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR
ȘI TURISMULUI
Nr. 712 din 13 aprilie 2004

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Fișierului Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit
și marcarea navelor și ambarcațiunilor de pescuit
În temeiul art. 37 alin. (2) din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, republicatã, al
art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emit
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin stabilește regulile privind
organizarea și funcționarea Fișierului Navelor și
Ambarcațiunilor de Pescuit, precum și regulile privind
marcarea navelor și ambarcațiunilor de pescuit.
(2) Fișierul Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit se
organizeazã la nivel de compartiment în cadrul direcției de
specialitate din Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale.

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați
se definesc dupã cum urmeazã:
a) navã de pescuit Ñ orice navã sau ambarcațiune
echipatã pentru exploatarea în scop comercial a resurselor
acvatice vii;
b) navã auxiliarã de pescuit Ñ orice navã sau
ambarcațiune care nu este implicatã direct în activitatea
de pescuit, dar deservește navele de pescuit, instalațiile
de acvaculturã sau instalațiile de pescuit pasiv,
denumite în continuare navã sau ambarcațiune de pescuit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

9

c) fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit Ñ registru
în care sunt înregistrate toate navele și ambarcațiunile de
pescuit, pe categorii, dimensiuni, putere a motorului, tipuri de
activitãți și tehnologii de pescuit, zone de pescuit, proprietari.
Art. 3. Ñ Compartimentul Fișierul Navelor și
Ambarcațiunilor de Pescuit are urmãtoarele atribuții:
a) întocmește fișa individualã pentru fiecare navã sau
ambarcațiune de pescuit și o actualizeazã permanent;
b) emite licența de pescuit sau licența activitãți auxiliare
pescuitului, pentru fiecare navã sau ambarcațiune de
pescuit, conform modelelor prezentate în anexa nr. 1 și,
respectiv, în anexa nr. 2;
c) ține evidența centralizatã a navelor și ambarcațiunilor
de pescuit, grupate în funcție de: tonajul brut, puterea
motorului, speciile exploatate, uneltele și tehnologiile folosite;
d) centralizeazã efortul de pescuit pe segmente ale flotei;
e) asigurã transmiterea permanentã a informațiilor cãtre
Registrul comunitar al navelor de pescuit.
Art. 4. Ñ Pentru a efectua activitãți de pescuit în scop
comercial sau activitãți auxiliare pescuitului, orice navã sau
ambarcațiune de pescuit trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã arboreze pavilion român și sã fie înmatriculatã
conform reglementãrilor legale în vigoare;
b) sã fie înscrisã în fișierul navelor și ambarcațiunilor de
pescuit;
c) sã posede licențã de pescuit sau licențã activitãți
auxiliare pescuitului;
d) sã posede autorizație de pescuit în scop comercial.
Art. 5. Ñ Pentru ca o navã sau ambarcațiune de
pescuit sã fie înscrisã în fișierul navelor și ambarcațiunilor
de pescuit și sã obținã licențã de pescuit sau licențã
activitãți auxiliare pescuitului, proprietarul acesteia trebuie
sã depunã la compartimentul Fișierul Navelor și
Ambarcațiunilor de Pescuit urmãtoarele documente:
a) cerere pentru obținerea licenței;
b) act de naționalitate emis de cãtre Autoritatea Navalã
Românã;
c) certificat de tonaj emis de cãtre Autoritatea Navalã
Românã;
d) copie de pe actul de identitate al proprietarului sau
copie de pe statutul societãții comerciale care este
proprietarã a navei sau ambarcațiunii de pescuit;
e) codul fiscal sau codul unic de înregistrare al
respectivei societãți comerciale.
Art. 6. Ñ În baza documentelor prevãzute la art. 5 se
întocmește fișa individualã a navei sau a ambarcațiunii de
pescuit, care cuprinde toate informațiile necesare în
vederea raportãrii la Registrul comunitar al navelor și
ambarcațiunilor de pescuit, astfel cum sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ (1) Fiecare navã sau ambarcațiune de pescuit
se individualizeazã printr-un numãr de identificare, acordat de
compartimentul Fișierul Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit,
format din 12 caractere și structurat dupã cum urmeazã:
a) codul Alpha Ñ 3 ISO al României, format din trei litere;
b) tipul de activitate, format dintr-o literã astfel: P Ñ pentru
navele și ambarcațiunile de pescuit și A Ñ pentru navele
și ambarcațiunile auxiliare pescuitului;
c) ultimele douã cifre ale anului în care nava sau
ambarcațiunea de pescuit a intrat în activitate;
d) numãrul matricol al navei sau ambarcațiunii de
pescuit din registrul matricol ținut de cãpitãnia portului în
care aceasta a fost înmatriculatã, format din patru cifre;
e) portul de înmatriculare, format din douã litere.
(2) Proprietarul navei sau ambarcațiunii de pescuit este
obligat sã înscrie numãrul de identificare în bordul tribord
și bordul babord al navei sau ambarcațiunii de pescuit,
conform modelului din anexa nr. 4.

(3) Numãrul de identificare al navei sau ambarcațiunii
de pescuit rãmâne același pe toatã perioada cât aceasta
arboreazã pavilionul român, indiferent de schimbarea
proprietarului sau a caracteristicilor tehnice.
Art. 8. Ñ Dupã înscrierea în fișierul navelor și
ambarcațiunilor de pescuit și obținerea licenței de pescuit
sau a licenței activitãți auxiliare pescuitului, Compania
Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol sau
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, emite
navei sau ambarcațiunii de pescuit autorizația pentru
pescuit în scop comercial.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentului ordin toți proprietarii de nave sau
ambarcațiuni de pescuit, înmatriculate în registrul matricol
de nave, care au obținut dreptul de arborare a pavilionului
român și doresc sã efectueze activitãți de pescuit în scop
comercial sau activitãți auxiliare de pescuit se vor prezenta
la compartimentul Fișierul Navelor și Ambarcațiunilor de
Pescuit pentru obținerea licențelor necesare.
(2) La expirarea perioadei prevãzute la alin. (1),
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol și
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, au obligația
de a nu permite accesul la pescuit în scop comercial al
navelor și ambarcațiunilor care nu dețin licențã de pescuit.
Art. 10. Ñ Evidența navelor și ambarcațiunilor de
pescuit, precum și a celor auxiliare pescuitului, aflate în
construcție, acordarea, suspendarea, retragerea dreptului de
arborare a pavilionului român, înmatricularea, scoaterea din
evidențã, precum și transcrierea drepturilor reale mobiliare
și/sau sarcinilor privind navele și ambarcațiunile de pescuit
se fac în conformitate cu reglementãrile în vigoare și cu
convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 11. Ñ (1) Pentru obținerea autorizațiilor de
construcție sau de modificare a caracteristicilor tehnice ale
navelor, în conformitate cu reglementãrile în vigoare,
proprietarii respectivelor nave sau ambarcațiuni sunt obligați
sã depunã la cãpitãnia de port, pe lângã celelalte
documente prevãzute de legislația în vigoare, și un aviz
din partea direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(2) Proprietarii navelor sau ambarcațiunilor de pescuit
care au arborat alt pavilion și care doresc sã obținã pentru
respectivele nave sau ambarcațiuni dreptul de arborare al
pavilionului român vor depune la cãpitãnia de port, pe lângã
celelalte documente prevãzute de legislația în vigoare, și un
aviz din partea direcției de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 13. Ñ Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, Autoritatea
Navalã Românã, Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol, Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, și Inspecția Piscicolã vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 262/1.459/2001 privind înființarea Fișierului
Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 7 noiembrie
2001, și Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 1.108/2001 privind metodologia de marcare
a navelor de pescuit care navigheazã sub pavilion român
și de întocmire a unor documente necesare la bordul
acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 615 din 28 septembrie 2001.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

11
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/6.V.2004
ANEXA Nr. 4

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403/6.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

