Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 407

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 mai 2004

SUMAR

Nr.

92.

203.

293.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea participãrii României la
Grupul Australia pentru controlul exporturilor în
vederea neproliferãrii armelor chimice și biologice ..
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea participãrii României la Grupul Australia
pentru controlul exporturilor în vederea
neproliferãrii armelor chimice și biologice ...............
«
Ñ Decret privind numirea unui judecãtor la Curtea
Constituționalã ..........................................................

3

Pagina
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare ...

4Ð5

Decizia nr. 180 din 22 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246
și 289 din Codul penal.............................................

6Ð8

1Ð3

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 155 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180

LEGI

Nr.

ȘI

30.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind trecerea
satului Bichigiu din componența comunei
Coșbuc în componența comunei Telciu, județul
Bistrița-Nãsãud ....................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea participãrii României la Grupul Australia
pentru controlul exporturilor în vederea neproliferãrii armelor chimice și biologice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la Grupul
Australia pentru controlul exporturilor în vederea
neproliferãrii armelor chimice și biologice, al cãrui regim
este reglementat prin liniile directoare prevãzute în
anexã.

Art. 2. Ñ Autoritatea naționalã a României pentru
implementarea regimului de control al exporturilor în
vederea neproliferãrii armelor chimice și biologice, promovat
de Grupul Australia, este Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/6.V.2004

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Afacerilor Externe, prin
Agenția Naționalã de Control al Exporturilor, sã efectueze
cãtre Grupul Australia, începând cu data de 1 ianuarie 2004,
plata cotizației anuale în limita sumei de 10.000 euro.

Art. 4. Ñ Caracterul informațiilor folosite în cadrul
Grupului Australia, având clasificarea AG-IN-CONFIDENCE,
se echivaleazã cu secret de serviciu.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 92.
ANEXÃ

GRUPUL AUSTRALIA
LINII DIRECTOARE
pentru transferurile produselor sensibile chimice sau biologice*)
Guvernul, în concordanțã cu obligațiile asumate prin
Convenția privind interzicerea armelor biologice și cu toxine
(BTWC) și prin Convenția privind interzicerea armelor
chimice (CWC), decide ca transferul de echipamente,
materiale și tehnologii care ar putea contribui la activitãți în
legãturã cu armele chimice și biologice sã se desfãșoare
în conformitate cu prezentele linii directoare.
1. Scopul acestor linii directoare este de a limita
riscurile proliferãrii armelor chimice și biologice și
terorismului cu arme chimice și biologice (CBW), prin
controlul transferurilor care ar putea contribui la activitãțile
în legãturã cu arme chimice și biologice ale unor state sau
grupãri, în conformitate cu art. III al BTWC, art. I al CWC
și toate rezoluțiile relevante ale Consiliului de Securitate
ONU. În conformitate cu art. X al BTWC și cu art. XI al
CWC, aceste linii directoare nu împiedicã comerțul cu
produse chimice sau biologice ori cooperarea internaționalã
care nu contribuie la activitãți cu CBW sau la terorism.
Aceste linii directoare, incluzând listele de control ale
Grupului Australia (GA), precum și amendamentele
ulterioare, formeazã baza pentru controlul transferurilor
cãtre orice destinație sub jurisdicția sau controlul național
al Guvernului, pentru materialele, echipamentele și
tehnologiile care pot contribui la activitãți cu CBW.
Guvernul va implementa aceste linii directoare în
concordanțã cu legislația sa naționalã.
2. Aceste linii directoare se vor aplica fiecãrui transfer
al oricãrui produs din listele de control ale GA. Totuși,
rãmâne la latitudinea Guvernului de a determina dacã și
cum sã extindã mãsurile de aplicare a licențierii în cazul
transferurilor cãtre destinații care prezintã garanții temeinice
de neproliferare. Transferurile vor fi refuzate dacã Guvernul
considerã, pe baza informațiilor deținute și în urma evaluãrii
factorilor incluși în paragraful 4, cã se intenționeazã ca
produsele sã fie utilizate într-un program de arme chimice
și biologice sau pentru terorism cu CBW ori cã existã un
risc semnificativ de deturnare.
3. În îndeplinirea scopurilor acestor linii directoare un rol
important îl are legislația naționalã în domeniul controlului
*) Traducere.

exporturilor, incluzând controlul aplicãrii și sancțiunile pentru
încãlcarea acesteia.
4. Pentru a îndeplini scopurile acestor linii directoare,
evaluarea solicitãrilor de export va lua în considerare
urmãtoarea listã neexhaustivã de factori:
a) informații despre proliferare și terorism ce implicã
CBW, incluzând orice activitate în legãturã cu proliferarea
sau terorismul ori despre implicarea, în activitãți clandestine
sau de procurare ilegalã, a pãrților implicate în tranzacție;
b) capacitãțile și obiectivele activitãților chimice și
biologice ale statului primitor;
c) semnificația transferului având în vedere:
1) concordanța destinației finale declarate, incluzând orice
asigurare semnificativã transmisã de cãtre statul primitor
sau utilizator final; și 2) potențiala dezvoltare a CBW;
d) evaluarea destinației finale a transferului, inclusiv dacã
transferul a fost refuzat anterior cãtre destinatarul final, dacã
utilizatorul final a deturnat pentru scopuri neautorizate sau a
extins domeniul oricãrui transfer autorizat anterior, dacã
utilizatorul final este capabil sã manipuleze și sã depoziteze
în siguranțã produsele transferate;
e) modul de aplicare a acordurilor multilaterale din
domeniu, inclusiv BTWC și CWC.
5. În conformitate cu legislația naționalã și experiența
sa, Guvernul verificã, înainte de a autoriza transferul unui
produs controlat de GA: a) cã produsele nu se
intenționeazã a fi reexportate; b) dacã vor fi reexportate,
produsele sã fie controlate de guvernul statului primitor
conform acestor linii directoare; sau c) cã obține garanții
satisfãcãtoare privind asigurarea împotriva oricãrui retransfer
cãtre un stat terț.
6. Obiectivul acestor linii directoare trebuie sã se aplice
și transferului oricãrui produs necontrolat de GA, conținând
una sau mai multe componente controlate, în care
componenta sau componentele controlate constituie
principalul element al produsului și pot fi ușor deturnate
sau folosite în alte scopuri. (Dacã componenta sau
componentele controlate sunt considerate element principal,
Guvernul va evalua factorii: cantitatea, valoarea, know-how-ul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/6.V.2004
implicat și alte circumstanțe speciale care ar putea stabili
componenta sau componentele controlate ca element
principal al produselor procurate.) Obiectivele acestor linii
directoare trebuie sã se aplice și transferului unei instalații
întregi, de orice mãrime, care a fost proiectatã pentru
producerea oricãrui agent CBW sau a precursorilor
controlați de GA.
7. Guvernul își rezervã dreptul: a) de a aplica condiții
suplimentare pentru transfer dacã considerã necesar; b) de
a aplica aceste linii directoare produselor care nu se aflã
pe listele de control ale GA; și c) de a aplica mãsuri
pentru restricționarea exporturilor din alte motive ale politicii
interne, în conformitate cu obligațiile sale prevãzute în
tratate.
8. Pentru promovarea aplicãrii efective a acestor linii
directoare, Guvernul va face schimb de informații relevante
cu alte guverne care aplicã aceleași linii directoare.
9. Guvernul încurajeazã aderarea tuturor statelor la
aceste linii directoare în interesul pãcii și securitãții
internaționale.
Prevederi suplimentare aplicabile participanților la
Grupul Australia
Suplimentar, participanții la GA, ținând cont de obligațiile
asumate prin BTWC și CWC, precum și în conformitate cu
legislația lor naționalã, au decis, dupã o atentã analizã, sã
respecte la fel și urmãtoarele prevederi.

b) notificarea autoritãților în cazul în care exportatorul
are cunoștințã cã produsele necuprinse în listã pot
contribui la astfel de activitãți, situație în care autoritãțile
vor decide dacã este indicat sã se efectueze exportul
produselor care fac obiectul autorizãrii.
2. Statele participante sunt încurajate sã furnizeze
informații despre aceste mãsuri în mod regulat și sã
schimbe informații despre refuzurile stabilite în conformitate
cu clauza ”catch-all,,, semnificative pentru scopurile GA.
Politica restrictivã

3. În conformitate cu procedurile agreate de GA, o
licențã pentru un export, care este esențial identic cu un
refuz al unui stat participant la GA, nu poate fi acordatã
de un alt stat participant decât dupã consultarea acestuia,
cu condiția ca licența sã nu fie expiratã sau anulatã.
Esențial identic înseamnã aceeași substanțã chimicã ori
același agent biologic sau, în cazul echipamentului cu
dublã utilizare, echipament care are specificații și
performanțe identice sau similare cu ale produsului vândut
aceluiași destinatar. Sintagma politici restrictive nu se
aplicã refuzurilor de produse supuse reglementãrilor de
control total (”catch-all,,) la nivel național.
Abordãri comune

4. Participanții la GA implementeazã aceste linii
directoare în conformitate cu abordãrile comune acceptate
în cadrul GA asupra noțiunilor de utilizator final și de
amestecuri de substanțe chimice.

Control total (”Catch-all,,)

1. Statele participante se asigurã ca reglementãrile lor
sã cuprindã urmãtoarele:
a) autorizarea transferului produselor necuprinse în listã,
în situația în care exportatorul este informat de cãtre
autoritãțile competente ale statului participant în care el
este stabilit cã produsele respective, în întregime sau în
parte, ar putea fi folosite în legãturã cu CBW;
1)

Comerțul în Uniunea Europeanã1)

5. În ceea ce privește comerțul în cadrul Uniunii
Europene, fiecare stat membru al acesteia va implementa
aceste linii directoare în lumina angajamentelor sale ca
membru al Uniunii.

Aceastã prevedere se aplicã membrilor Uniunii Europene.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea participãrii
României la Grupul Australia pentru controlul exporturilor
în vederea neproliferãrii armelor chimice și biologice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

3

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea participãrii
României la Grupul Australia pentru controlul exporturilor în vederea
neproliferãrii armelor chimice și biologice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 aprilie 2004.
Nr. 203.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/6.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui judecãtor la Curtea Constituționalã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale
art. 142 alin. (2) și (3) din Constituția României, republicatã, precum și ale
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Acsinte Gaspar se numește în funcția de
judecãtor la Curtea Constituționalã pentru un mandat de 9 ani, începând cu
data de 8 iunie 2004.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 mai 2004.
Nr. 293.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 155
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Ioana Marilena Chiorean Ñ magistrat-asistent
Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (2) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Virgil Marian în Dosarul
nr. 8.083/2003 al Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, Virgil
Marian, personal, lipsã fiind cealaltã parte, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Virgil Marian solicitã
admiterea excepției astfel cum a fost formulatã în fața
instanței de judecatã, arãtând cã dispozițiile legale criticate
instituie discriminãri între pensionari, ceea ce contravine
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu instituie discriminãri la
calcularea pensiei și, ca atare, sunt constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.083/2003, Tribunalul Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Virgil Marian într-o cauzã civilã având ca obiect
contestația formulatã de acesta împotriva deciziei de
pensionare emise de Casa Județeanã de Pensii Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 180 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000 sunt neconstituționale, deoarece produc efecte
discriminatorii.
Tribunalul Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția ridicatã nu este
întemeiatã, întrucât ”recorelarea tuturor categoriilor de pensii
urmãrește sã determine modalitatea de stabilire a mãsurilor
de protecție socialã, iar dispozițiile art. 180 alin. (2) din
Legea nr. 19/2000 nu afecteazã pensiile stabilite anterior
intrãrii în vigoare a legii, ci instituie un sistem unitar de
calcul al acestora,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/6.V.2004
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului considerã ca neîntemeiatã excepția
de neconstituționalitate, bazatã pe prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece ”data pensionãrii,
anterioarã sau ulterioarã intrãrii în vigoare a art. 180
alin. (2), în redactarea modificatã, genereazã situații juridice
diferite, care impun și justificã un tratament juridic
diferențiat,,. De altfel, textul de lege criticat se aplicã tuturor
categoriilor de pensionari care îndeplinesc aceleași condiții
de pensionare, iar în privința pensiilor stabilite anterior
intrãrii în vigoare a noii reglementãri, problema determinãrii
punctajului mediu anual al fiecãrei persoane este de naturã
tehnicã și nu reprezintã o încãlcare a principiului egalitãții
în drepturi.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000), modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 338/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002), dispoziții care, în
prezent, au urmãtorul cuprins: ”CNPAS va lua mãsurile
necesare astfel încât la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
sã determine punctajul mediu anual al fiecãrui pensionar, prin
raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform legislației
anterioare, pe categoriile de pensii prevãzute la art. 40, din

5

care s-a dedus contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, datoratã conform legii, la valoarea unui punct de
pensie, stabilite în condițiile art. 80.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituția României,
revizuitã și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, prevederi care au
urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Textul art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, nu instituie nici
privilegii și nici discriminãri, acesta fiind deopotrivã aplicabil
pentru toți pensionarii care se aflã în situații identice. Dupã
cum a statuat Curtea Constituționalã în numeroase cazuri,
de exemplu prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994, principiul egalitãții în drepturi,
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție, nu presupune
uniformitate și se aplicã la situații egale, iar în cazul
situațiilor diferite în care se aflã anumite categorii de
cetãțeni se justificã soluții legislative diferite, fãrã a fi
considerate ca fiind discriminatorii.
Astfel, dacã s-ar fi prevãzut cã pensiile stabilite pe baza
legislației anterior în vigoare se recalculeazã în condițiile și
conform criteriilor prevãzute de noua reglementare, aceasta
ar fi avut caracter retroactiv, contrar prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție. Recalcularea și recorelarea
pensiilor anterior stabilite se fac ca o mãsurã de protecție
socialã, iar nu prin aplicarea retroactivã a legii.
Curtea reține cã dispozițiile legale criticate prevãd
determinarea punctajului mediu anual al fiecãrui pensionar
”prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform
legislației anterioare [É] la valoarea unui punct de pensie
stabilitã în condițiile art. 80,,. Determinarea punctajului mediu
anual se face în aceleași condiții pentru toate persoanele
pensionate anterior datei intrãrii în vigoare a Legii
nr. 19/2000 și urmeazã a se avea în vedere la
recalcularea și recorelarea pensiilor, operațiune ce se
efectueazã eșalonat în timp, în funcție de posibilitãțile
financiare prevãzute.
Totodatã, alin. (7) al art. 180 eliminã posibilitatea
diminuãrii unor drepturi stabilite pe baza legislației
anterioare, prevãzând cã, ”În situația în care cuantumul
pensiilor, stabilit conform alin. (6), este mai mic decât cel
stabilit în baza legislației anterioare, se pãstreazã în platã
cuantumul avantajos,,.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Virgil
Marian în Dosarul nr. 8.083/2003 al Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/6.V.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 180
din 22 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246 și 289 din Codul penal
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 147, 246 și 289 din Codul penal,
excepție ridicatã de Maria Drãguț în Dosarul nr. 270/2003
al Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde, pentru autoarea excepției,
avocat Adriana-Mihaela Corâci, lipsã fiind pãrțile
Cooperativa de credit ”Antic,, din Bistrița, Gavriș Zubașcu și
Floarea Zubașcu, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Reprezentantul autoarei excepției învedereazã cã Maria
Drãguț a formulat o nouã cerere de amânare a cauzei,
întrucât nu se poate prezenta, fiind bolnavã. În acest sens
depune la dosar cererea, însoțitã de un certificat medical.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cererea de
amânare a judecãrii cauzei ca fiind neîntemeiatã.
Curtea respinge cererea formulatã de autoarea excepției,
considerând cã este nejustificatã amânarea cauzei în
condițiile în care în dosar s-a mai acordat un termen la
cererea acesteia, în vederea angajãrii unui apãrãtor și a
pregãtirii apãrãrii.
Având cuvântul pe fond, avocatul autoarei excepției
solicitã admiterea acesteia astfel cum a fost formulatã,
arãtând cã dispozițiile art. 147, 246 și 289 din Codul penal
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicatã, care impun ca la situații diferite sã se aplice
un tratament diferit. Aratã cã funcția de notar public nu
este o funcție publicã în sensul definiției date de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și nici nu
se regãsește în anexa la aceastã lege, care enumerã
funcțiile publice. Ca urmare, notarii publici nu pot fi asimilați
funcționarilor publici și nu pot fi responsabili pentru
infracțiuni care presupun aceastã calitate a subiectului activ,
cum sunt infracțiunile de serviciu.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, invocând practica în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 270/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246 și 289
din Codul penal. Excepția a fost ridicatã de Maria Drãguț,
inculpatã recurentã în dosarul menționat, condamnatã
pentru infracțiunile de abuz în serviciu contra intereselor

persoanelor și de fals intelectual sãvârșite în calitate de
notar public.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate, ce definesc noțiunea de
funcționar public, respectiv care reglementeazã infracțiunile
de abuz în serviciu contra intereselor persoanelor și de fals
intelectual, sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece notarul public nu are calitatea de
funcționar public. Se aratã în acest sens cã actul normativ
la care face trimitere Constituția este Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, iar notarul public nu se
regãsește nominalizat în anexa la acest act normativ. De
asemenea, potrivit art. 3 și 4 din Legea notarilor publici și
a activitãții notariale nr. 36/1995, notarul public este învestit
sã îndeplineascã un serviciu de interes public și are
statutul unei funcții autonome, iar actul întocmit de cãtre
acesta, purtând sigiliul și semnãtura sa, este de autoritate
publicã și are forța probantã prevãzutã de lege. Notarul
public se bucurã de o independențã totalã din punct de
vedere profesional, ceea ce nu este valabil în cazul
funcționarilor publici cu care, din eroare, autoritãțile îi
asimileazã pe notarii publici. Pentru aceste motive Ñ aratã
autoarea excepției Ñ apare ca un artificiu, fãrã o
reglementare expresã raportatã la profesiile liberale, ca un
liber profesionist sã rãspundã penal pentru infracțiuni de
serviciu, prin dispozițiile criticate fiind încãlcat principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii, care impune fațã de situații
diferite un tratament diferit.
Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția penalã aratã
cã excepția este întemeiatã și cã dispozițiile art. 147, 246
și 289 din Codul penal, în legãturã cu înțelesul noțiunii de
funcționar public raportat la profesia liberalã, autonomã a
notarului public, încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicatã, deoarece categoriile de profesii
liberale, cum este cea de notar public, nu pot fi asimilate
sau incluse în sfera noțiunii de funcționar public, în aceste
cazuri impunându-se aplicarea cu prioritate a legii speciale,
respectiv a Legii notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât noțiunile de funcționar, respectiv
de funcționar public, definite de art. 147 din Codul penal,
nu sunt de rang constituțional, ci de domeniul legii. În ceea
ce privește corelarea dispozițiilor art. 147, 246 și 289 din
Codul penal cu art. 16 alin. (1) din Constituție, republicatã,
Guvernul aratã cã prin faptul definirii unor noțiuni, precum
și prin faptul incriminãrii unor fapte având un pericol social
ridicat, nu se creeazã privilegii și discriminãri de natura
celor prevãzute la art. 4 alin. (2) din Constituție,
republicatã, având la bazã considerente de rasã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/6.V.2004
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex,
de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția este
neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 246 și 289 din
Codul penal sunt aplicabile, fãrã discriminare, oricãrei
persoane care are calitatea de funcționar public sau
funcționar. Se mai aratã cã, potrivit art. 3 din Legea
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, notarul
public este învestit sã îndeplineascã un serviciu de interes
public și are statutul unei funcții autonome, iar, potrivit art. 4
din aceeași lege, actul întocmit de notarul public, purtând
sigiliul și semnãtura acestuia, este de autoritate publicã și
are forța probantã prevãzutã de lege. Din cuprinsul
dispozițiilor art. 145 din Codul penal rezultã înțelesul
termenului public, stabilit de legiuitor și în raport cu
serviciile de interes public, pe care le îndeplinesc, printre
alții, și notarii publici. În ceea ce privește definirea
noțiunilor de funcționar public și funcționar, aceasta este,
din punctul de vedere al Constituției, în sarcina legiuitorului,
fiind realizatã de Codul penal prin dispozițiile art. 147. Tot
legiuitorul poate stabili și infracțiunile sãvârșite de
funcționari publici sau funcționari, cum sunt, de exemplu,
infracțiunile de serviciu (între care și cea reglementatã de
art. 246 din Codul penal) sau falsul intelectual, reglementat
de art. 289 din Codul penal, sãvârșite de notarul public cu
prilejul îndeplinirii serviciului de interes public, pe care legal
este obligat sã-l realizeze. Pe cale de consecințã Ñ se
aratã în punctul de vedere al Avocatului Poporului Ñ
definirea noțiunilor de funcționar public și funcționar, inclusiv
incriminãrile care presupun o astfel de calitate a subiectului
activ, nu reprezintã o problemã de domeniul jurisdicției
constituționale, legiuitorul fiind singurul competent sã o
facã. În concluzie, Avocatul Poporului apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autoarei excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 147, 246 și 289 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 147: ”Prin Çfuncționar publicÈ se înțelege orice
persoanã care exercitã permanent sau temporar, cu orice titlu,
indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã,
retribuitã sau nu, în serviciul unei unitãți dintre cele la care se
referã art. 145.
Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în
alin. 1, precum și orice salariat care exercitã o însãrcinare în
serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevãzute în
acel alineat.,,;
Ñ Art. 246: ”Fapta funcționarului public, care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu științã, nu îndeplinește un act ori
îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã o

7

vãtãmare intereselor legale ale unei persoane se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.,,;
Ñ Art. 289: ”Falsificarea unui înscris oficial cu prilejul
întocmirii acestuia, de cãtre un funcționar aflat în exercițiul
atribuțiilor de serviciu, prin atestarea unor fapte sau împrejurãri
necorespunzãtoare adevãrului ori prin omisiunea cu științã de
a insera unele date sau împrejurãri, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Tentativa se pedepsește.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicatã, referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Examinând
susținerile
autoarei
excepției
de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 147, 246 și 289 din Codul penal, cu referire la
aplicarea acestora unor fapte comise de notarii publici, prin
Decizia nr. 176 din 18 iunie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 24 iulie 2002. Din
jurisprudența în materie a Curții este de menționat și
Decizia nr. 276 din 24 octombrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din
19 noiembrie 2002, referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 145 și 147 din Codul
penal, în contextul cãreia se susținea, de asemenea, cã
notarii publici, ca de altfel și alți profesioniști (avocați,
doctori, arhitecți), nu pot fi calificați funcționari publici și
deci nu pot rãspunde pentru sãvârșirea unor infracțiuni la
care subiectul activ are, potrivit dispoziției incriminatoare,
calitatea de funcționar public sau funcționar. Curtea
Constituționalã a respins ca neîntemeiate excepțiile de
neconstituționalitate privitoare la dispozițiile menționate, cu
motivarea cã noțiunile de funcționar public și funcționar sunt
de nivelul legii, astfel încât intrã în competența exclusivã a
legiuitorului atât definirea acestor noțiuni, cât și stabilirea
rãspunderii penale pentru infracțiunile sãvârșite de
persoanele având aceastã calitate. Este ceea ce Codul
penal, ca lege organicã, face prin dispozițiile art. 147, prin
care definește noțiunile de funcționar public și funcționar și
prin stabilirea infracțiunilor sãvârșite de funcționari publici și
funcționari, cum sunt infracțiunile de serviciu (între care se
înscrie și cea prevãzutã și pedepsitã de art. 246 din Codul
penal) sau falsul intelectual (prevãzut și pedepsit de
art. 289 din Codul penal) sãvârșit de notarul public, cu
prilejul întocmirii înscrisului oficial. Potrivit art. 4 din Legea
nr. 36/1995, actul îndeplinit de notarul public, purtând
sigiliul și semnãtura acestuia, este de autoritate publicã și
are forța probantã prevãzutã de lege, iar falsificarea
acestuia, în modul prevãzut de art. 289 din Codul penal,
nu poate fi caracterizatã decât ca infracțiune de fals
intelectual.
În concordanțã cu jurisprudența constantã în materie a
Curții, nu poate fi primitã susținerea autoarei excepției
referitoare la încãlcarea, prin dispozițiile criticate, a
principiului egalitãții în drepturi, câtã vreme aceste
prevederi nu instituie privilegii sau discriminãri, fiind
aplicabile în mod egal oricãrei persoane care are calitatea
de funcționar public sau funcționar, iar stabilirea sferei
acestor noțiuni, precum și a infracțiunilor care presupun
aceastã calitate a subiectului activ nu este de competența
jurisdicției constituționale, dupã cum s-a arãtat,
considerentele și soluțiile adoptate prin deciziile citate
pãstrându-și valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu
existã elemente noi care sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/6.V.2004
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum

și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147, 246 și 289 din Codul penal, excepție ridicatã de
Maria Drãguț în Dosarul nr. 270/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind trecerea satului Bichigiu din componența comunei Coșbuc
în componența comunei Telciu, județul Bistrița-Nãsãud
Având în vedere necesitatea înscrierii, la termenele stabilite, a activitãților referitoare la organizarea și
desfãșurarea alegerilor pentru autoritãțile administrației publice locale din data de 6 iunie 2004, element care vizeazã
interesul public și constituie situație de urgențã,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ (1) Satul Bichigiu din componența
comunei Coșbuc trece în componența comunei Telciu,
județul Bistrița-Nãsãud.
(2) Veniturile și cheltuielile aferente satului Bichigiu pe
anul 2004 se transferã din bugetul local al comunei
Coșbuc, județul Bistrița-Nãsãud, în bugetul local al comunei

Telciu, județul Bistrița-Nãsãud, pe bazã de protocol încheiat
între primarii celor douã comune.
(3) Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 mai 2004.
Nr. 30.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/6.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

