Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 408

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 mai 2004

SUMAR

Nr.

120.

248.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național..........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național..............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 81 din 2 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3
alin. (1) și (2), art. 15 și art. 38 alin. (2) lit. y) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
ale art. 31 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice
locale, ale art. 1 alin. (1) și (2) și art. 2 lit. c)
și d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, ale art. 12 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, republicatã .....................

2Ð5

Nr.

Pagina

Decizia nr. 149 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și 21
din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public ....................................

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6

58/19. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale și al ministrului mediului și
gospodãririi apelor pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor
stabilite în programul de conformare, planul de
refacere a mediului și proiectul tehnic, precum și
reglementarea modului de operare cu garanția
financiarã pentru refacerea mediului afectat de
activitãțile miniere ......................................................
255.

6Ð8

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind organizarea controlului în
sectorul plantelor ornamentale și florilor .................

11Ð14

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 96 din 27 august
1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 122 din 26 februarie 2003, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Pãdurile, prin funcțiile ecologice, de protecție
și socioeconomice pe care le îndeplinesc, constituie,
indiferent de forma de proprietate, o avuție de interes
național de care beneficiazã întreaga societate. În acest
scop este necesarã asigurarea gestionãrii durabile a
pãdurilor prin stabilirea de mãsuri concrete de administrare,
regenerare, îngrijire și exploatare.,,
2. Litera c) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”c) fondul forestier proprietate privatã a unitãților de cult
(parohii, schituri, mãnãstiri), a instituțiilor de învãțãmânt,
Academiei Române sau a altor persoane de drept privat;,,
3. La articolul 4 se introduc alineatele (3), (4) și (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) La solicitarea deținãtorului majoritar al fondului
forestier, proprietate privatã a persoanelor fizice sau
juridice, drumurile forestiere și terenul aferent acestora trec,
prin hotãrâre a Guvernului, din domeniul public al statului și
din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Romsilva
în domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale.
(4) Întreținerea și pãstrarea în permanentã stare de
funcționare a drumurilor forestiere revin proprietarilor
acestora.
(5) Construcțiile și pepinierele care deservesc, la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, teren forestier ce
face obiectul retrocedãrii integrale pot fi închiriate sau
vândute, potrivit legii, cu acordul deținãtorului actual al
structurii silvice care administreazã fondul forestier
respectiv.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) În vederea respectãrii reglementãrilor
referitoare la regimul silvic, proprietarii de pãduri și
deținãtorii cu orice titlu au urmãtoarele obligații:
a) sã elaboreze, prin unitãți specializate autorizate de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
amenajamente silvice sau, pentru terenuri forestiere în
suprafațã de pânã la 30 ha, studii sumare de amenajare.
Modalitatea de elaborare și conținutul acestora sunt cele
prevãzute de normele tehnice de amenajare a pãdurilor,
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale. Mijloacele financiare necesare elaborãrii
se asigurã de la bugetul de stat pentru persoane fizice
care gestioneazã pãdurea în mod individual sau în
asociații. Pentru pãdurile proprietate privatã sau publicã, cu
suprafețe de peste 30 ha, se întocmesc amenajamente
silvice pe proprietar, asociație, proprietate indivizã sau

unitate de producție, dupã caz. Normele privind asigurarea
și decontarea fondurilor necesare elaborãrii amenajamentelor
silvice sau studiilor sumare de amenajare se emit de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și
se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale;
b) sã asigure paza pãdurilor în vederea prevenirii
tãierilor ilegale, distrugerii sau degradãrii vegetației
forestiere, pãșunatului abuziv, braconajului și a altor fapte
infracționale sau contravenționale. Proprietarii de pãduri
menționați la art. 12 alin. (1) vor asigura paza prin
structurile silvice de administrare, de stat sau private, dupã
caz. Neasigurarea pazei prin structurile silvice autorizate
atrage rãspunderea contravenționalã;
c) sã execute lucrãrile necesare pentru prevenirea și
combaterea bolilor și dãunãtorilor pãdurilor, stabilite de
organele autoritãții publice pentru silviculturã, cu mijloace
proprii sau contra cost, prin structuri silvice autorizate;
d) sã asigure respectarea mãsurilor de prevenire și
stingere a incendiilor și, dupã caz, dotarea cu mijloace de
primã intervenție;
e) sã efectueze lucrãrile de împãdurire și de ajutorare a
regenerãrii naturale, potrivit prevederilor amenajamentelor
silvice și ale normelor tehnice specifice. Lucrãrile de
împãdurire se vor executa în termen de cel mult 2 ani de
la exploatarea masei lemnoase. În caz contrar se vor aplica
mãsurile prevãzute la art. 67 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic;
f) sã efectueze lucrãrile de întreținere a plantațiilor și
regenerãrilor naturale pânã la realizarea stãrii de masiv;
g) sã execute la timp, în conformitate cu prevederile
amenajamentelor silvice și ale normelor tehnice specifice,
lucrãrile de îngrijire a arboretelor Ñ degajãri, curãțãri,
rãrituri, tãieri de igienã;
h) sã execute tãieri de arbori numai dupã punerea în
valoare și eliberarea documentelor specifice de cãtre
personalul silvic autorizat;
i) sã asigure, în conformitate cu prevederile
amenajamentelor silvice și actelor normative în vigoare,
întreținerea și repararea drumurilor forestiere aflate în
proprietate.
(2) În situațiile în care gospodãrirea pãdurilor, proprietate
privatã, aparținând persoanelor fizice sau juridice, este
asiguratã pe baze contractuale de Regia Naționalã a
Pãdurilor Ñ Romsilva sau de structuri silvice autorizate,
obligațiile menționate la alin. (1) se vor regãsi ca atare în
contractele încheiate.,,
5. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Proprietarii de pãduri au obligația sã
înființeze un fond de conservare și regenerare a pãdurilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004
purtãtor de dobândã, aflat la dispoziția și în contul
administratorului, respectiv în contul structurii silvice care
asigurã serviciul public cu specific silvic din resursele
prevãzute la art. 63 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic.
(2) În situația în care masa lemnoasã recoltatã se
acordã în naturã, contribuția la fondul de conservare și
regenerare constituit potrivit alin. (1) se calculeazã pe baza
prețului mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior, în vigoare.
(3) Fondul de conservare și regenerare a pãdurilor se
folosește pentru împãdurirea unor terenuri goale, pentru
regenerarea suprafețelor parcurse cu tãieri, gospodãrirea
unor pãduri cu funcții speciale de protecție și acoperirea
unor cheltuieli ocazionate de calamitãți asupra pãdurilor.
(4) Alimentarea fondului de conservare și regenerare se
face pânã la 31 decembrie, fondul are regimul rezervelor
fiscale și este deductibil fiscal. Evidența acestuia se ține pe
proprietar, iar nealimentarea lui la termenul legal, conform
resurselor de la alin. (1), constituie contravenție și
sancțiunea se aplicã proprietarilor. Aplicarea sancțiunii nu
exonereazã proprietarul de obligația prevãzutã la alin. (1).
(5) Sumele rãmase disponibile din acest fond la finele
anului sunt folosite în exercițiul financiar al anului urmãtor
în același scop, cu excepția fondurilor publice.,,
6. Litera a) a alineatului (1) al articolului 9 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) defrișarea vegetației forestiere, respectiv înlãturarea
acesteia și schimbarea folosinței ori destinației terenului,
fãrã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã;,,
7. Alineatele (1), (2), (4) și (5) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Exploatarea masei lemnoase se face
numai în conformitate cu prevederile amenajamentelor
silvice, studiilor sumare de amenajare și cu respectarea
instrucțiunilor privind termenele, modalitãțile și epocile de
recoltare și transport al materialului lemnos din pãduri,
emise de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã.
(2) Pentru masa lemnoasã destinatã a se exploata,
proprietarii sau deținãtorii cu orice titlu întocmesc acte de
punere în valoare, în conformitate cu normele tehnice în
vigoare, cu inventarierea prealabilã a arborilor destinați
tãierii, de cãtre personalul silvic delegat sã utilizeze
ciocanul silvic de marcat. Serviciul public cu specific silvic
pentru proprietarii de pãduri din fiecare localitate se asigurã
pe structura silvicã autorizatã ce administreazã majoritatea
fondului forestier din raza localitãții respective.
............................................................................................
(4) Masa lemnoasã care se exploateazã, transportã,
depoziteazã, prelucreazã sau se comercializeazã va fi
însoțitã, indiferent de locul în care aceasta se aflã, de
documente prevãzute în reglementãrile privind controlul
circulației, depozitãrii, comercializãrii materialelor lemnoase
și funcționãrii instalațiilor de debitat lemn rotund, aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Formularele tipizate ale documentelor de însoțire
necesare justificãrii provenienței materialelor lemnoase se
executã centralizat, prin grija autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, și se distribuie contra cost
persoanelor juridice autorizate sã le foloseascã, prin
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic.,,
8. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pãdurile proprietate publicã aparținând
comunelor, orașelor și municipiilor, precum și cele
proprietate privatã indivizã sau a asociațiilor formate de

3

acestea se administreazã de cãtre proprietari, prin structuri
silvice proprii autorizate, similare cu cele ale statului sau,
la cerere, prin structuri silvice existente autorizate, pe baza
contractelor convenite între pãrți. Prin contractele încheiate
întreaga responsabilitate privind respectarea regimului silvic
este preluatã de administrator. Pentru gospodãrirea
pãdurilor prin structuri silvice proprii, deținãtorii menționați
mai sus angajeazã personal de specialitate, autorizat în
condițiile legii.
............................................................................................
(3) Structurile silvice prevãzute la alin. (1) îndeplinesc,
în condițiile legii, atribuții de serviciu public cu specific
silvic.
(4) Structurile silvice proprii autorizate, constituite de
cãtre unitãțile administrativ-teritoriale sau asociații formate
exclusiv din unitãți administrativ-teritoriale, au personalitate
juridicã și funcționeazã ca regii publice locale cu specific
exclusiv silvic.,,
9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Modalitãțile concrete de repartizare a
resurselor materiale și a surselor financiare cuvenite
persoanelor fizice și juridice pentru pãdurile pe care le au
în proprietate și administrate prin structurile silvice de stat,
precum și obligațiile pãrților se reglementeazã prin
regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã.,,
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Proprietarii de pãduri la care se referã
prezenta secțiune își pot gospodãri pãdurile ce le aparțin
în condițiile art. 12 alin. (1) sau pe bazã contractualã prin
Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva.,,
11. Alineatele (2) și (3) ale articolului 15 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În vederea respectãrii obligației prevãzute la
alin. (1), proprietarii de pãduri individuali sau constituiți în
asociații pot administra pãdurile pe bazã contractualã prin
structuri silvice autorizate.
(3) Supravegherea tehnicã, serviciile publice silvice și
aplicarea amenajamentelor silvice, a studiilor sumare de
amenajare vor fi asigurate de structurile silvice autorizate
din zonã, pe principiul teritorialitãții, pe bazã contractualã.,,
12. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Administrarea pãdurilor proprietate
privatã aparținând parohiilor, schiturilor, mãnãstirilor,
unitãților de învãțãmânt, unitãților administrativ-teritoriale sau
altor persoane juridice se face prin structuri silvice proprii
autorizate sau pe bazã contractualã, prin structuri silvice
autorizate.
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1),
proprietarii pãdurilor respective se pot asocia cu alți
deținãtori în vederea gospodãririi acestora.,,
13. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 17 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se încheie de
reprezentanții legali ai pãrților în prezența reprezentantului
împuternicit al structurilor aflate în subordinea autoritãții
publice care rãspunde de silviculturã, cu obligația de a
certifica sub semnãturã legalitatea clauzelor contractuale
care se referã la regimul silvic. Aceste contracte se
înregistreazã la structurile aflate în subordinea autoritãții
publice care rãspunde de silviculturã, instituții definite
conform art. 19 și 21, în a cãror razã teritorialã se aflã
fondul forestier ce face obiectul contractului.
(3) Rezilierea contractului din inițiativa unei pãrți se
soluționeazã conform legislației civile și în condițiile
asigurãrii obligatorii de cãtre proprietar a administrãrii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

pãdurilor, în continuare, în regim silvic prin structuri silvice
autorizate.
(4) Activitatea personalului silvic angajat de structurile
silvice proprii care executã paza și gospodãrirea pãdurilor
proprietate publicã aparținând unitãților administrativteritoriale și proprietate privatã este controlatã, sub raportul
regimului silvic, de personalul tehnic silvic al autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã și al
Autoritãții Naționale de Control, prin structurile teritoriale
silvice aflate în subordinea acestora.,,
14. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Pânã la retrocedarea unor terenuri
forestiere din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ
Romsilva în proprietatea publicã a unitãților administrativteritoriale sau în proprietatea privatã, respectiv pânã la
punerea în posesie conform prevederilor Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva are obligația sã
execute lucrãrile tehnice silvice conform prevederilor
amenajamentelor silvice și reglementãrilor impuse de
regimul silvic, acordând proprietarilor profitul rezultat din
valorificarea masei lemnoase respective. Profitul rezultat se
acordã în bani sau în naturã, la cererea proprietarului.
(2) Suprafețele forestiere de pe care masa lemnoasã a
fost exploatatã, în urma unor tãieri rase, definitive sau
accidentale, și neîmpãdurite la data punerii în posesie de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva se vor
împãduri pe cheltuiala acesteia. Suprafețele se considerã
împãdurite la declararea reușitei definitive.,,
15. Dupã articolul 19 se introduce articolul 19 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ Fondul forestier național este arondat pe
ocoale silvice ca structuri funcționale de bazã pentru
aplicarea regimului silvic.,,
16. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Controlul respectãrii regimului silvic
pentru întregul fond forestier național se exercitã de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã și
de Autoritatea Naționalã de Control, prin structurile
teritoriale silvice, cu personalitate juridicã, aflate în
subordinea acestora.
(2) Modul de organizare și funcționare a controlului
aplicãrii regimului silvic la nivel central și local, precum și
structurile administrative aferente, în condițiile prevãzute la
alin. (1), se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.,,
17. Litera b) a articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”b) analizeazã și controleazã modul de respectare a
prevederilor amenajamentelor silvice, a studiilor sumare de
amenajare pentru toate pãdurile, indiferent de natura
proprietãții;,,
18. Dupã litera h) a articolului 21 se introduce litera h1)
cu urmãtorul cuprins:
”h 1 ) organizeazã, supravegheazã și coordoneazã
serviciile publice cu specific silvic, administrarea fondului
forestier, altul decât cel proprietate publicã de stat, și
îndeplinește atribuții de avizare, aprobare, evidențã,
conform competențelor primite prin reglementãri specifice;,,
19. La articolul 21 se introduc alineatele (2) și (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Salariații persoanelor juridice supuse controlului sunt
obligați sã permitã accesul și exercitarea controlului de
cãtre personalul cu atribuții de control.

(3) În timpul exercitãrii controlului personalul silvic cu
atribuții în acest sens este obligat sã aibã asupra sa
legitimația și ordinul de serviciu sau delegația.,,
20. Alineatul (3) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic,
precum și alte structuri aflate în subordinea autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã se constituie
prin hotãrâre a Guvernului.,,
21. Litera a) a alineatului (2) al articolului 24 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) taxa pentru ocuparea definitivã a terenurilor
forestiere, potrivit prevederilor art. 92 alin. (4), cu excepțiile
prevãzute de alin. (6), din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, care se va vãrsa în Fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, fond aflat
la dispoziția autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã;,,
22. La articolul 24 se introduce alineatul (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Pentru schimbarea categoriei de folosințã silvicã a
terenurilor cu destinație forestierã de la folosința ÇpãdureÈ
la altã categorie de folosințã silvicã, cu excepția terenurilor
destinate construcției drumurilor forestiere, solicitantul este
obligat sã plãteascã o taxã calculatã conform prevederilor
alin. (2) lit. a), ce se varsã în Fondul de ameliorare a
fondului funciar cu destinație silvicã.,,
23. Litera d) a alineatului (1) al articolului 25 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia, pânã la realizarea stãrii de masiv,
pentru terenurile ocupate, proprietate publicã sau privatã,
care se achitã anticipat administratorului acestora;,,
24. Alineatele (2) și (4) ale articolului 25 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În situația în care ocuparea temporarã a terenului
nu implicã defrișarea vegetației forestiere lemnoase,
beneficiarul nu plãtește proprietarului sau administratorului
terenului sumele prevãzute la alin. (1) lit. c) și d).
............................................................................................
(4) Prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã
pe picior, care se folosește pentru calculul obligațiilor
bãnești aferente ocupãrii terenurilor din fondul forestier
național, prevãzute la art. 24 și în prezentul articol, se
stabilește prin ordin al autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, ținând seama de prețurile de piațã.,,
25. Dupã litera b) a articolului 28 se introduce litera b1)
cu urmãtorul cuprins:
”b1) bugetele locale.,,
26. Literele d) și h) ale alineatului (1) al articolului 29
vor avea urmãtorul cuprins:
”d) amenajarea pãdurilor proprietate privatã a
persoanelor fizice constituite sau nu în asociații;
............................................................................................
h) finanțarea, acolo unde este cazul, a cheltuielilor
pentru regenerarea pãdurilor, care depãșesc fondul de
conservare și regenerare, aflat la dispoziția structurilor
silvice autorizate;,,
27. Dupã litera h) a alineatului (1) al articolului 29 se
introduce litera i) cu urmãtorul cuprins:
”i) sprijinirea înființãrii și dezvoltãrii asociațiilor de
proprietari de pãduri.,,
28. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 32 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Tãierea, distrugerea sau scoaterea din
rãdãcini, fãrã drept, de arbori, puieți sau lãstari din fondul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004
forestier național sau din vegetația forestierã situatã pe
terenuri din afara acestuia, de cãtre proprietari sau
deținãtori, dacã valoarea arborilor, puieților sau lãstarilor
este de peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior sau dacã valoarea
este sub aceastã limitã, dar fapta a fost sãvârșitã de cel
puțin douã ori în interval de doi ani, constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau
cu amendã.
(2) Dacã valoarea arborilor, puieților sau lãstarilor tãiați,
distruși sau scoși din rãdãcinã este de peste 20 de ori mai
mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la unu
la 5 ani.
(3) Când valoarea arborilor, puieților sau lãstarilor tãiați,
distruși ori scoși din rãdãcinã este de peste 50 de ori mai
mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 2 la
7 ani.,,
29. Dupã litera c) a alineatului (1) al articolului 34 se
introduc literele d) și e) cu urmãtorul cuprins:
”d) stabilirea posibilitãții pãdurilor în cadrul
amenajamentelor silvice cu încãlcarea prevederilor din
normele tehnice de amenajare se sancționeazã cu
retragerea autorizației de funcționare pentru unitatea
specializatã respectivã și cu amendã cuprinsã între
50.000.000 lei și 100.000.000 lei;
e) acceptarea de cãtre membrii comisiei tehnicoeconomice, care autorizeazã soluțiile propuse în
amenajamentele silvice respective, cu încãlcarea
prevederilor lit. d) se sancționeazã cu amendã cuprinsã
între 25.000.000 lei și 50.000.000 lei.,,
30. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Constatarea infracțiunilor prevãzute la
art. 31Ñ33 se face de cãtre personalul silvic prevãzut la
art. 105 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, de cãtre
personalul silvic din structurile silvice autorizate de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
de cãtre personalul silvic din Autoritatea Naționalã de
Control și structurile teritoriale silvice aflate în subordinea
acestora, precum și de cãtre organele de cercetare
penalã.,,
31. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Unitãțile de poliție, împreunã cu cele ale
jandarmeriei, precum și organele administrației publice
locale ori, dupã caz, organele de pompieri militari au
obligația de a sprijini organele silvice sau, dupã caz, de a
le acorda asistențã tehnicã, potrivit competențelor, în

5

organizarea și desfãșurarea acțiunilor de prevenire și de
combatere a fenomenului infracțional și contravențional și,
respectiv, pentru prevenirea și stingerea incendiilor, atât în
pãdurile proprietate publicã, cât și în cele proprietate
privatã.,,
32. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Marcarea și evaluarea arborilor destinați
tãierii și eliberarea documentelor legale pentru exploatarea
și transportul materialelor lemnoase pentru proprietarii de
terenuri forestiere care își administreazã singuri pãdurile se
fac, la cerere, de cãtre personalul silvic din cadrul
ocoalelor silvice, autorizate conform legii, care asigurã
serviciile publice cu specific silvic, conform prevederilor
art. 10 alin. (4).,,
33. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, structura
silvicã privatã sau de stat este ocolul silvic autorizat, în
cadrul cãruia funcționeazã districte și cantoane silvice.,,
34. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Structurile silvice similare cu cele de stat,
precum și personalul angajat vor fi autorizate de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în termen de
60 de zile de la data depunerii documentelor necesare
autorizãrii.,,
35. Dupã articolul 43 se introduc articolele 431, 432 și
433 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 43 1. Ñ (1) Prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor și dezvoltãrii rurale, la solicitarea deținãtorilor, pot
trece în fondul forestier național terenuri cu vegetație
forestierã din afara acestuia, precum și alte terenuri.
(2) Schimbarea destinației terenurilor agricole în terenuri
cu destinație forestierã este scutitã de taxe, iar terenurile
respective sunt scutite de impozite.
Art. 432. Ñ Destinația volumului masei lemnoase pe
picior din pãdurile proprietate publicã se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 433. Ñ Prin lege specialã se va reglementa modul
de gestionare a vegetației forestiere din afara fondului
forestier național.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale va aproba ordinul prevãzut la art. 8
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
republicatã.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 19 aprilie 2004.
Nr. 120.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 aprilie 2004.
Nr. 248.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81
din 2 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și (2), art. 15
și art. 38 alin. (2) lit. y) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, ale art. 31 alin. (1)Ñ(3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale,
ale art. 1 alin. (1) și (2) și art. 2 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, ale art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și (2),
art. 15 și art. 38 alin. (2) lit. y) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, ale
art. 1 alin. (1) și (2) și art. 2 lit. c) și d) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, ale
art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998

privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Consiliul Local al
Comunei Brateș, județul Covasna, în Dosarul
nr. 1.063/R/C/2003 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, întrucât apreciazã
cã textele de lege criticate nu sunt contrare principiilor
constituționale invocate ca fiind încãlcate, iar art. 40 din
Constituție nu este incident în cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.063/R/C/2003, Curtea de Apel Brașov Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (1) și (2), art. 15 și art. 38 alin. (2)
lit. y) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, ale art. 1 alin. (1) și (2) și art. 2
lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, ale art. 12 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului
silvic și administrarea fondului forestier național, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost
ridicatã de Consiliul Local al Comunei Brateș, județul
Covasna, într-o cauzã de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile de lege criticate contravin art. 37
alin. (1), art. 119 și art. 120 alin. (1) și (2) din Constituție.
În opinia autorului excepției, neconstituționalitatea constã în
aceea cã asocierea consiliilor locale între ele și cu alte
persoane juridice din țarã în scopul participãrii cu bunuri
din proprietate în numele și în interesul colectivitãților,
pentru realizarea unor lucrãri și servicii publice de interes
local ”este privatã de calitatea de persoanã juridicã,,. În
cauzã se aratã cã acțiunea în contencios administrativ
privește anularea hotãrârii Consiliului Local al Comunei
Brateș ”prin care s-a stipulat asocierea cu alte unitãți ale
administrației publice locale și cu persoane juridice în
scopul administrãrii eficiente, raționale și în interesul
comunitãților a suprafețelor de pãduri din proprietate
printr-o structurã silvicã proprie, respectiv un ocol silvic
privat,,.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ apreciazã cã textele de lege
criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã, potrivit art. 120
și 121 din Constituție, autoritãțile administrației publice
locale funcționeazã ca autoritãți autonome în condițiile legii,
iar Legea nr. 215/2001 stabilește aceste condiții. Apreciazã
cã asocierea consiliilor locale în vederea promovãrii
intereselor colectivitãților locale, pe bazã de convenții sau
contracte de asociere și nu ca persoane juridice, este o
problemã
de
opțiune
a
legiuitorului,
nu
de
constituționalitate, precum și cã art. 40 alin. (1) din
Constituție nu este incident în cauzã.
Avocatul Poporului apreciazã cã textele de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, în esențã, aratã
cã: modalitãțile de asociere stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 nu se referã la asociere ca rezultat
al exercitãrii dreptului fundamental prevãzut de art. 40 din
Constituție, ci ele au ca temei legal dispozițiile Codului
civil; celelalte dispoziții de lege criticate acordã autoritãților
administrației publice locale ”dreptul și capacitatea efectivã
de a soluționa și de a gestiona, în numele și în interesul
colectivitãților locale, pe care le reprezintã, treburile
publice,,, astfel cã nu este încãlcat nici principiul

7

constituțional al descentralizãrii, autonomiei locale și
deconcentrãrii serviciilor publice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de cãtre autorul excepției, îl constituie
prevederile art. 3 alin. (1) și (2), art. 15 și art. 38 alin. (2)
lit. y) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, ale art. 1 alin. (1) și (2) și art. 2
lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, precum și ale art. 12
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 141/1999, modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002,
republicatã.
La data de 1 ianuarie 2004, deci ulterior sesizãrii Curții
Constituționale prin Încheierea din 11 septembrie 2003, a
intrat în vigoare Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 19 iunie
2003. Potrivit art. 79 alin. (2) din aceasta, pe data intrãrii
sale în vigoare, se abrogã Legea nr. 189/1998, însã soluția
de principiu cuprinsã în art. 12 din lege, criticat ca fiind
neconstituțional, se menține în art. 31 alin. (1)Ñ(3) din
ordonanțã. Așa fiind, prin prezenta decizie Curtea
Constituționalã urmeazã a se pronunța asupra
constituționalitãții acestui din urmã articol.
Textul de lege criticat de autorul excepției, conținut în
art. 3 alin. (1) și (2), art. 15 și art. 38 alin. (2) lit. y) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, stabilește
înțelesul noțiunii de autonomie localã, exercitarea de cãtre
autoritãțile administrației publice locale alese a dreptului de
a soluționa și gestiona în numele și în interesul
colectivitãților locale pe care le reprezintã și dreptul de a
hotãrî, în interesul acestora, asupra participãrii cu capital
sau bunuri la constituirea de societãți comerciale, în
condițiile legii, prin cooperare sau asociere cu alte autoritãți
ale administrației publice din țarã sau din strãinãtate;
potrivit art. 31 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale,
aceastã cooperare și asociere se realizeazã pe bazã de
convenții sau contracte de asociere, în care se prevede cã
fondurile necesare pentru participarea la constituirea
societãților comerciale sau a serviciilor de interes public
local ori județean, în condițiile legii, se asigurã din bugetele
locale. Pe de altã parte, art. 1 alin. (1) și (2) și art. 2
lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații stabilește posibilitatea ca persoanele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

fizice sau juridice sã se constituie ca persoane juridice de
drept privat fãrã scop patrimonial, în asociații și fundații
care urmãresc desfãșurarea unor activitãți de interes
general sau în interes comunitar ori în interesul lor
personal nepatrimonial, scopul ordonanței fiind, între altele,
urmãrirea unui interes general, local sau, dupã caz, de
grup, precum și facilitarea accesului acestora la resurse
private și publice. De asemenea, art. 12 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier și silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã,
stabilește, de asemenea, regula ca, la cerere,
administrarea de cãtre proprietarii pãdurilor proprietate
publicã nominalizați în text sã se facã prin structurile silvice
de stat existente, pe baza unor contracte convenite între
pãrți.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege menționate priveazã de ”calitatea de
persoanã juridicã,, asocierea consiliilor locale între ele,
precum și cu alte persoane juridice din țarã, în scopul
participãrii cu bunuri din proprietate în numele și în interesul
colectivitãților, pentru realizarea unor lucrãri și servicii
publice de interes local. Se considerã cã se încalcã astfel
prevederile constituționale, revizuite și republicate, cuprinse
în art. 37 alin. (1), devenit art. 40 alin. (1), privind ”Dreptul
de asociere,,, art. 119, devenit art. 120, care consacrã
principiile
descentralizãrii,
autonomiei
locale
și
deconcentrãrii serviciilor publice în administrația publicã din
unitãțile administrativ-teritoriale, și art. 120 alin. (1) și (2),
devenit art. 121 alin. (1) și (2), potrivit cãrora autonomia
localã se realizeazã prin autoritãțile administrației publice,
în condițiile legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
Art. 40 din Constituție, invocat ca fiind încãlcat,
consacrã un drept fundamental cu caracter social-politic,
care oferã posibilitatea cetãțenilor de a se asocia în mod
liber în partide sau formațiuni politice, în sindicate, în
patronate sau în alte forme de organizare, în scopul de a
lua parte la diverse activitãți politice, sociale, culturale și

altele asemenea. Așa cum a reținut însã Curtea
Constituționalã, de exemplu, în Decizia nr. 168 din
28 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 24 februarie 2000, ”în
anumite situații legiuitorul poate institui forme speciale de
asociere ce urmãresc salvgardarea unor interese de ordin
general și care, în perspectiva scopurilor pe care le
urmãresc, nu reprezintã, în realitate, modalitãți înscrise în
conceptul de liberã asociere, astfel cum acesta este
conturat prin prevederile [É] art. 37 din Constituție,,
[devenit art. 40]. Curtea constatã cã în aceastã din urmã
situație juridicã sunt și mãsurile instituite prin art. 12
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național, republicatã, care stabilește regula ca, la
cerere, administrarea de cãtre proprietarii pãdurilor
proprietate publicã nominalizați în text sã se facã prin
structurile silvice de stat existente, pe baza unor contracte
convenite între pãrți. Din perspectiva scopurilor pe care le
urmãresc, dispozițiile de lege criticate nu intrã sub
incidența prevederilor constituționale ale art. 40, referitoare
la libertatea de asociere. Totodatã, reglementarea din
textele de lege criticate, în sensul cãreia colaborarea sau
asocierea consiliilor locale, județene și a Consiliului General
al Municipiului București pentru efectuarea unor lucrãri și
servicii publice locale se realizeazã pe bazã de convenții
sau contracte de asociere, reprezintã o opțiune a
legiuitorului care nu poate fi cenzuratã de Curtea
Constituționalã.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii prevederilor
constituționale cuprinse în art. 120, referitor la principiile
descentralizãrii, autonomiei locale și deconcentrãrii
serviciilor publice, și în art. 121 alin. (1) și (2), privind
realizarea autonomiei locale prin autoritãțile administrației
publice, în condițiile legii, Curtea constatã cã prin
dispozițiile de lege criticate nu numai cã nu se încalcã
aceste principii, ci, dimpotrivã, constituie expresia lor legalã
stabilitã prin Legea administrației publice locale
nr. 215/2001.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și (2), art. 15 și art. 38 alin. (2) lit. y) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, ale art. 31 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, ale art. 1 alin. (1) și (2) și art. 2 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, ale art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Consiliul Local al Comunei Brateș, județul Covasna, în Dosarul nr. 1.063/R/C/2003 al Curții de Apel Brașov Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 149
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, excepție
ridicatã de Șerban Simedrea în Dosarul nr. 2.520/2003 al
Curții de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent informeazã completul de judecatã cã
autorul excepției a depus la dosar note scrise în sensul
admiterii acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.520/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, excepție
ridicatã de Șerban Simedrea într-o cauzã de contencios
administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001,
potrivit cãrora autoritãțile și instituțiile publice asigurã
accesul la informațiile de interes public prin intermediul
compartimentului pentru relații publice sau al persoanei
desemnate în acest scop, iar refuzul explicit sau tacit al
angajatului desemnat pentru aplicarea legii constituie
abatere ce atrage rãspunderea disciplinarã a celui vinovat,
contravin art. 16 din Constituție, republicatã, privind
egalitatea în drepturi. Contrarietatea constã în aceea cã
refuzul accesului la informațiile de interes public angajeazã
doar rãspunderea persoanei din compartimentul relații
publice, desemnatã pentru aplicarea prevederilor legii, iar
nu și a conducãtorului autoritãții sau instituției publice,
asigurându-i acestuia ”impunitate și imunitate,,.

Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã stabilirea prin
lege a modalitãților concrete de asigurare a accesului la
informațiile de interes public solicitate, printr-un anume
compartiment sau de cãtre anumite persoane desemnate,
nu reprezintã o imunitate a conducãtorilor autoritãților
publice și nici o situare a acestora mai presus de lege.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001 este
neîntemeiatã. În acest sens aratã cã ”prevederea în lege a
modalitãții prin care autoritãțile publice locale sau centrale
asigurã accesul la informațiile de interes public nu
afecteazã principiul egalitãții în fața legii, ci stabilește doar
procedura concretã prin care cetãțenii, în aplicarea dreptului
constituțional la informație, au acces la informațiile de
interes public pe care le solicitã,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât acestea asigurã un
tratament egal al cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice. Potrivit prevederilor Legii nr. 544/2001, între
conducãtorul autoritãții sau instituției publice și angajatul
desemnat sã asigure aplicarea ei existã o diferențã, care
decurge din obligațiile fiecãruia, ceea ce justificã, în mod
obiectiv și rațional, un tratament juridic diferit. În acest sens
invocã jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, publicatã în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 octombrie 2001, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3: ”Asigurarea de cãtre autoritãțile și instituțiile
publice a accesului la informațiile de interes public se face din
oficiu sau la cerere, prin intermediul compartimentului pentru
relații publice sau al persoanei desemnate în acest scop.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Refuzul explicit sau tacit al angajatului
desemnat al unei autoritãți ori instituții publice pentru aplicarea
prevederilor prezentei legi constituie abatere și atrage
rãspunderea disciplinarã a celui vinovat.
(2) Împotriva refuzului prevãzut la alin. (1) se poate depune
reclamație la conducãtorul autoritãții sau al instituției publice
respective în termen de 30 de zile de la luarea la cunoștințã de
cãtre persoana lezatã.
(3) Dacã dupã cercetarea administrativã reclamația se
dovedește întemeiatã, rãspunsul se transmite persoanei lezate
în termen de 15 zile de la depunerea reclamației și va conține
atât informațiile de interes public solicitate inițial, cât și
menționarea sancțiunilor disciplinare luate împotriva celui
vinovat.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 16 din Constituție,
modificat și completat prin Legea de revizuire a Constituției
României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, al cãrui
conținut este urmãtorul: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea
de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, în esențã, critica de neconstituționalitate
constã în susținerea potrivit cãreia refuzul explicit sau tacit
al accesului la informațiile de interes public angajeazã doar

rãspunderea persoanei din compartimentul relații publice,
desemnatã pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 544/2001,
iar nu și a conducãtorului autoritãții sau instituției publice,
asigurându-i acestuia ”impunitate și imunitate,,.
Art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001 conțin prevederi
referitoare la modul în care autoritãțile și instituțiile publice
asigurã accesul la informațiile de interes public, precum și
constituirea ca abatere disciplinarã a refuzului explicit sau
tacit de a furniza informațiile solicitate, de cãtre angajatul
desemnat pentru aplicarea prevederilor acestei legi.
Inexistența în Legea nr. 544/2001 a unor prevederi care sã
angajeze rãspunderea juridicã a conducãtorului autoritãții
sau instituției publice nu reprezintã, așa cum susține
autorul excepției, ”impunitate și imunitate a ministrului, a
șefului de drept al instituției,,, ci opțiunea legiuitorului de a
sancționa disciplinar salariatul desemnat cu aplicarea
dispozițiilor legii, în cazul în care acesta nu-și îndeplinește
atribuțiile din sfera sa de competențã. Un asemenea
aspect, al extinderii dispozițiilor de lege criticate la alte
situații neprevãzute în text, prin adãugarea în cuprinsul ei
a unor noi reglementãri, nu reprezintã o problemã de
constituționalitate, ci, așa cum s-a mai pronunțat Curtea
Constituționalã, de exemplu prin Decizia nr. 177 din
16 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 29 decembrie 1999, acesta
este atributul exclusiv al puterii legiuitoare.
Curtea nu poate reține nici susținerea potrivit cãreia
textele de lege criticate încalcã principiul egalitãții în
drepturi a cetãțenilor, prevãzut de dispozițiile art. 16 din
Constituție, republicatã, deoarece principiul egalitãții nu
înseamnã și uniformitate. Astfel, în cauzã, între angajatul
desemnat de autoritatea sau instituția publicã sã asigure
aplicarea prevederilor Legii nr. 544/2001 și conducãtorul
autoritãții publice respective existã o diferențã, care
decurge din obligațiile fiecãruia, stabilite prin lege. Așa
fiind, în sensul celor statuate de Curtea Constituționalã în
jurisprudența sa constantã, de exemplu prin Decizia
nr. 229 din 14 decembrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 28 martie 2000,
în mod obiectiv și rațional, la situații diferite se justificã un
tratament juridic diferențiat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și 21 din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public, excepție ridicatã de Șerban Simedrea în Dosarul nr. 2.520/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU
RESURSE MINERALE
Nr. 58 din 25 februarie 2004

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODÃRIRII APELOR
Nr. 19 din 9 aprilie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor stabilite
în programul de conformare, planul de refacere a mediului și proiectul tehnic,
precum și reglementarea modului de operare cu garanția financiarã
pentru refacerea mediului afectat de activitãțile miniere
Având în vedere:
Ñ Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederile art. 20 alin. (1) lit. d) și alin. (4) din Legea minelor nr. 85/2003;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale și al Hotãrârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodãririi
Apelor,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și ministrul mediului și gospodãririi apelor emit
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice privind
aplicarea și urmãrirea mãsurilor stabilite în programul de
conformare, planul de refacere a mediului și proiectul
tehnic, precum și reglementarea modului de operare cu
garanția financiarã pentru refacerea mediului afectat de
activitãțile miniere, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale și al ministrului apelor și protecției

mediului nr. 151/22.740/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 28 decembrie 2001.
Art. 3. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, agenții economici din
industria minierã și geologie, precum și direcțiile generale
și agențiile teritoriale de protecție a mediului din subordinea
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Instrucțiunile tehnice prevãzute la art. 1 se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și intrã în
vigoare la 90 de zile de la data publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI TEHNICE
privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor stabilite în programul de conformare, planul de refacere a mediului
și proiectul tehnic, precum și reglementarea modului de operare cu garanția financiarã
pentru refacerea mediului afectat de activitãțile miniere
Prezentele instrucțiuni tehnice sunt emise conform
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (4) și ale art. 28
alin. (3) din Legea minelor nr. 85/2003, ale art. 130, 131,
132, art. 133 alin. (1) și (2) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.208/2003, precum și cu respectarea
prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 1. Ñ Lucrãrile de refacere a mediului afectat de
activitãțile miniere sunt cele prevãzute în programul de
conformare, planul de refacere a mediului, proiectul tehnic
și planul inițial de încetare a activitãții, care se vor regãsi
în programele anuale de lucrãri.

Art. 2. Ñ Concesionarii care desfãșoarã activitãți miniere
de explorare/exploatare vor trimite anual compartimentelor
de inspecție teritorialã ale Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale situația cuprinzând ”Valoarea garanției
financiare pentru refacerea mediului,,, potrivit anexei nr. I.
Art. 3. Ñ Valoarea lucrãrilor de refacere a mediului
afectat de activitãțile miniere rezultã din documentațiile
(planul inițial de încetare a activitãții, planul de refacere a
mediului, proiectul tehnic și programul de conformare)
prezentate și însușite de cãtre agenții economici care
executã lucrãri miniere de explorare/exploatare și se
declarã pe propria rãspundere, sub sancțiunile prevãzute de
legea penalã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

Art. 4. Ñ Prin valoarea sa garanția financiarã pentru
refacerea mediului trebuie sã asigure, în cazul încetãrii
activitãții de cãtre titularul licenței și al neexecutãrii
lucrãrilor de refacere a mediului, executarea acestor lucrãri.
Art. 5. Ñ Garanția financiarã pentru refacerea mediului,
în cazul licenței de explorare/exploatare și al permisului de
exploatare, poate fi sub formã de depozit bancar, scrisoare
de garanție bancarã irevocabilã sau alte modalitãți
prevãzute de lege. Depozitul bancar ce constituie garanția
financiarã pentru refacerea mediului va fi depus la o bancã
agreatã de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Garanția financiarã anualã se depune prin
ordin de platã la banca și în contul comunicate de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 7. Ñ Concesionarii au obligația ca, dupã achitarea
garanției financiare aferente fiecãrui perimetru de
explorare/exploatare, sã transmitã compartimentelor de
inspecție teritorialã ale Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale copii de pe scrisoarea de garanție bancarã pentru
refacerea mediului sau de pe ordinul de platã, cu
specificarea denumirii perimetrelor pentru care s-a achitat
garanția bancarã.
Art. 8. Ñ Garanția financiarã pentru refacerea mediului
se poate acumula în cont, este purtãtoare de dobândã la
vedere și se restituie concesionarului numai în mãsura în
care acesta și-a îndeplinit obligațiile referitoare la
executarea lucrãrilor de refacere a mediului aferente
perioadei de un an.
Art. 9. Ñ Titularii permiselor de exploatare și titularii
licențelor de explorare/exploatare au obligația ca, anual, sã
întocmeascã anexa nr. I ”Valoarea garanției financiare
pentru refacerea mediului,,, care va fi avizatã de
compartimentul de inspecție teritorialã al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și de agenția regionalã de
protecție a mediului și înaintatã Direcției generale inspecție
și supraveghere teritorialã a activitãților miniere și a
operațiunilor petroliere din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, cu cel puțin 30 de zile înaintea datei
constituirii garanției bancare pentru anul urmãtor sau anului
contractual în cazul permiselor de exploatare și al licențelor
de explorare.
Art. 10. Ñ Constatarea îndeplinirii obligațiilor referitoare
la executarea lucrãrilor de refacere a mediului se face pe
baza prezentãrii de cãtre titularii permiselor de exploatare
și titularii licențelor de explorare/exploatare a anexei nr. II
”Situația lucrãrilor executate pentru refacerea mediului
afectat de activitãțile miniere,,, fundamentatã de un raport
privind executarea acestor lucrãri, verificatã de agenția
regionalã de protecție a mediului și compartimentul de
inspecție teritorialã al Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale și însușitã de Direcția generalã inspecție și
supraveghere teritorialã a activitãților miniere și a
operațiunilor petroliere din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã inspecție și supraveghere
teritorialã a activitãților miniere și a operațiunilor petroliere
din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, prin
compartimentele de inspecție teritorialã ale agenției, va
urmãri și va controla periodic, pe parcursul întregului an,
stadiul executãrii lucrãrilor de refacere a mediului pe care
concesionarii și le-au asumat prin proiectul tehnic de
refacere a mediului. La efectuarea controalelor vor participa
și reprezentanți ai agențiilor regionale de protecție a
mediului.

Art. 12. Ñ Titularii permiselor de exploatare care au
activitate de exploatare în albiile minore ale râurilor sunt
obligați sã constituie garanția financiarã pentru refacerea
mediului în situația în care prin lucrãrile executate
influențeazã zonele din vecinãtate situate în albia majorã
sau în terasã.
Art. 13. Ñ Titularii licențelor de explorare care, în urma
finalizãrii programului de cercetare, au obținut licențe de
exploatare și titularii licențelor de exploatare obținute în
urma unui concurs de oferte publice vor prezenta în planul
de refacere a mediului etapizarea pe ani a volumului
lucrãrilor pentru refacerea mediului și valoarea acestora.
Art. 14. Ñ Titularii licențelor de exploatare obținute
anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 85/2003, precum și
titularii permiselor de exploatare care au activitate de
exploatare în cariere vor prezenta, conform art. 143 lit. b)
și c) din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.208/2003,
proiectul tehnic de refacere a mediului și programul de
monitorizare a factorilor de mediu postînchidere.
Art. 15. Ñ În afara garanției financiare pentru refacerea
mediului, care asigurã executarea lucrãrilor anuale de
refacere a mediului programate, titularii licențelor de
exploatare și titularii permiselor de exploatare sunt obligați
sã își constituie o cotã anualã din valoarea lucrãrilor de
refacere a mediului conform programului de monitorizare a
factorilor de mediu postînchidere, care este inclus în
programul tehnic de dezafectare sau conservare a
exploatãrii. Aceastã cotã anualã se depune ”pentru
refacerea finalã a mediului,, separat de garanția financiarã
anualã pentru refacerea mediului, având același regim,
conform art. 5, 6 și 7, care trebuie sã asigure finanțarea
executãrii lucrãrilor din programul tehnic de dezafectare sau
conservare a exploatãrii.
Art. 16. Ñ Garanția financiarã anualã pentru refacerea
finalã a mediului se acumuleazã în cont și se restituie
dupã executarea lucrãrilor de refacere a mediului prevãzute
în programul de încetare a activitãții de exploatare.
Art. 17. Ñ În situația neexecutãrii lucrãrilor din planul
de refacere a mediului și programul de conformare, în
conformitate cu etapele și ritmul prevãzute de programele
anuale, se vor aplica sancțiunile prevãzute de art. 57
alin. (1), pentru nerespectarea prevederilor art. 39 alin. (1)
lit. k), p) și s) din Legea nr. 85/2003, și cele prevãzute de
art. 83 lit. u), pentru nerespectarea prevederilor art. 53
lit. f) și g), art. 54 lit. b) și art. 80 lit. d) și h) din Legea
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 18. Ñ În cazul anulãrii licenței/permisului, conform
art. 34 lit. e) din Legea nr. 85/2003, cât și în situația
renunțãrii titularului licenței/permisului, potrivit art. 32 din
Legea nr. 85/2003, acesta este obligat sã execute lucrãrile
de refacere a mediului afectat de activitãțile miniere
desfãșurate.
Art. 19. Ñ Titularul poate renunța la permis/licențã dacã
la data notificãrii renunțãrii pune la dispoziția autoritãții
competente, conform art. 32 lit. c) din Legea nr. 85/2003,
documentul de atestare a execuției lucrãrilor de refacere a
mediului deteriorat ca urmare a activitãților miniere
desfãșurate pânã la momentul renunțãrii, respectiv
anexa nr. II ”Situația lucrãrilor executate pentru refacerea
mediului afectat de activitãțile miniere,,.
Art. 20. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezentele instrucțiuni tehnice.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004
ANEXA Nr. I
la instrucțiunile tehnice

Agentul economic ..........................................
Perimetrul .......................................................
Anul ................................................................

VALOAREA

garanției financiare pentru refacerea mediului
Lucrãri de refacere a mediului prevãzute în programul de conformare și în proiectul tehnic
Nr.
crt.

Obiectivul

Cantitatea

Prețul
unitar

Total
valoare

1

0

U.M.
2

3

4

5

1.

Lucrãri executate în zona afectatã
de exploatare
1.1. Depunere de pãmânt pe berme
și compactare
1.2. Plantare de arbuști
1.3. Lucrãri de întreținere
........................................................
2.

Lucrãri în zona haldelor
de steril
2.1. Amenajarea suprafeței
2.2. Acoperirea terenului cu plasã
2.3. Transportul solului vegetal
2.4. Fertilizare
2.5. Semãnatul ierbii
2.6. Întreținere
........................................................
3.

Alte lucrãri pentru
refacerea mediului
........................................................
........................................................
TOTAL:

AGENTUL ECONOMIC

Director general,
.......................................

Avizat

Avizat

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU RESURSE MINERALE

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODÃRIRII APELOR

Compartimentul de inspecție teritorialã
..................................................

Agenția regionalã de protecție a mediului
...................................................

(numele, prenumele, semnãtura)

(numele, prenumele, semnãtura)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004
ANEXA Nr. II
la instrucțiunile tehnice

Agentul economic ..........................................
Perimetrul .......................................................
Anul ................................................................

SITUAÞIA

lucrãrilor executate pentru refacerea mediului afectat de activitãțile miniere
Nr.
crt.
0

Obiectivul

U.M.

Cantitatea

Prețul
unitar

Total
valoare

1

2

3

4

5

1.

Lucrãri de remediere executate
în zona afectatã de exploatare
1.1. Depunere de pãmânt pe berme
și compactare
1.2. Plantare de arbuști
1.3. Lucrãri de întreținere
........................................................
2.
Lucrãri în zona haldelor de steril
2.1. Amenajarea suprafeței
2.2. Acoperirea terenului cu plasã
2.3. Transportul solului vegetal
2.4. Fertilizare
2.5. Semãnatul ierbii
2.6. Întreținere
........................................................
3.

Alte lucrãri pentru
refacerea mediului
........................................................
........................................................
TOTAL:

AGENTUL ECONOMIC

Director general,
.......................................

Verificat

Verificat

AGENÞIA NAÞIONALÃ

MINISTERUL MEDIULUI

PENTRU RESURSE MINERALE

ȘI GOSPODÃRIRII APELOR

Compartimentul de inspecție
teritorialã
..................................................

Agenția regionalã de protecție
a mediului
...................................................

(numele, prenumele, semnãtura)

(numele, prenumele, semnãtura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind organizarea controlului în sectorul plantelor ornamentale și florilor

Vãzând Referatul de aprobare nr. 92.727 din 16 aprilie 2004,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) și (3) și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 305/2003 privind organizarea
pieței plantelor ornamentale și produselor din floriculturã pe principiile comunitare de piațã,
având în vedere prevederile art. 5 din Reglementarea (CEE) nr. 234/1968 privind organizarea pieței plantelor
ornamentale, dendrologice, flori tãiate și foliaj proaspãt pentru ornament,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Florile tãiate, proaspete, foliajul proaspãt,
ornamental, plantele ornamentale, plantele dendrologice,
așa cum sunt prevãzute la art. 1 din Legea nr. 305/2003
privind organizarea pieței plantelor ornamentale și
produselor din floriculturã pe principiile comunitare de
piațã, care nu corespund standardelor de calitate prevãzute
în Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului nr. 520/2003 privind normele de aplicare a
standardelor de calitate, calibrare și condiționare pentru
plantele ornamentale și produsele din floriculturã, nu pot fi
puse în vânzare, vândute direct de producãtori sau de
comercianți, nu pot fi importate și/sau exportate în țãri
terțe.
Art. 2. Ñ Controlul calitãții produselor constã în
verificarea conformitãții produselor cu normele de calitate,
calibrare și condiționare, marcare și ambalare și cu
informațiile prevãzute în ofertele sau în cataloagele de
prezentare a produselor ale producãtorilor.
Art. 3. Ñ (1) Controlul calitãții plantelor ornamentale și
produselor din floriculturã comercializate pe piața internã
este realizat de inspectorii din cadrul inspecției de stat
pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea
legumelor și fructelor, care au competențe și în acest sens.
(2) Inspectorii sunt dotați cu aparatura necesarã pentru
exercitarea atribuțiilor de control în conformitate cu normele
de calitate pentru plante ornamentale și produse din
floriculturã și folosesc ecusonul și ștampila prezentate în
anexã.

(3) Inspectorii se legitimeazã cu legitimația de control, al
cãrei model este prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
(4) Legitimațiile și ștampilele se achiziționeazã de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale conform
dispozițiilor legale pentru achizițiile publice de bunuri și se
distribuie fiecãrui inspector.
Art. 4. Ñ Inspectorii beneficiazã de cursuri de formare
privind controlul de calitate în conformitate cu normele
comunitare (CEE) și ale Organizației de Cooperare și
Dezvoltare Economicã (OCDE) care acordã recunoașterea
inspectorilor.
Art. 5. Ñ Atribuțiile inspectorilor pentru controlul
plantelor ornamentale și florilor:
Ñ verificarea produselor în vederea conformitãții cu
normele de calitate, calibrare, marcare și ambalare
prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului nr. 520/2003, în baza documentelor care
însoțesc produsele. Sunt supuse controlului produsele din
producția internã și produsele din import;
Ñ întocmirea bãncilor de date ale operatorilor din
sectorul plante ornamentale și floriculturã;
Ñ verificarea autorizației de funcționare și acreditarea,
în condițiile legii, a producãtorilor și comercianților de plante
ornamentale și produse din floriculturã.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat

București, 16 aprilie 2004.
Nr. 255.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/6.V.2004
ANEXÃ

1. Model de legitimație de control
Ñ fațã Ñ

Ñ verso Ñ

ROMÂNIA

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
LEGITIMAÞIE DE CONTROL

Inspector pentru controlul calitãții plantelor ornamentale
și a produselor din floriculturã
Numãr de marcã ............................
Funcția .............................................
Numele ............................................
Prenumele .......................................
Actul de identitate ..........................
Seria ................................ nr. ........
Valabilã de la ............ pânã la .....

Posesorul prezentei legitimații, în temeiul Legii
nr. 305/2003 privind organizarea pieței plantelor
ornamentale și produselor din floriculturã pe principiile
comunitare de piațã, pe filiera de produs, în zona
.............., județul .............
Posesorul este angajat la ISCTPVLF,
filiala ................................................,
cu sediul în .......................................

Fotografie

Semnãtura inspectorului ........................

Ministru,

2. Model de ecuson și ștampilã

Ministerul Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale
ISCTPVLF
Inspector ....................
nr. marcã ...............

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408/6.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

