PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 409

I

Vineri, 7 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 108 din 11 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. d)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 și a
dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele
metodologice de aplicare unitarã a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003 ........................

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
167.

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind aprobarea Regulamentului de
abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției
muncii .......................................................................

5Ð12

693.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea Reglementãrilor
privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere,
înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã
periodicã, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 353/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................

12Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 108
din 11 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989 și a dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele metodologice de
aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. d) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989 și a dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele
metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003, excepție
ridicatã de Antonia Szigyarto în Dosarul nr. 7.355/2003 al
Tribunalului Cluj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal este prezentat autorul excepției, prin
avocat Dan C. Stegãroiu, și primarul municipiului ClujNapoca, prin consilier juridic Teodor Sârb, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã excluderea de sub controlul Curții
Constituționale a actelor normative inferioare legii înlãturã
posibilitatea exercitãrii controlului de constituționalitate
asupra acestor acte normative, fapt ce contravine art. 1
alin. (5) din Constituția republicatã, potrivit cãruia, ”În
România, respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie,,. Astfel, în cazul în spețã, deși art. 2
din Legea nr. 10/2001 enumerã actele normative în baza
cãrora legiuitorul a considerat cã imobilele au fost preluate
abuziv, prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003, care
aprobã Normele metodologice de aplicare unitarã a Legii
nr. 10/2001, tocmai aceste acte sunt considerate a fi titluri
valabile pentru preluarea acestor imobile.
Cu privire la art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001, aratã
cã acesta contravine art. 16 alin. (1), art. 21 și 41 din
Constituție, deoarece îi înlãturã pe foștii proprietari de la
beneficiul prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, instituind astfel privilegii pentru chiriași.
Reprezentantul primarului municipiului Cluj-Napoca
solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele
metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003, arãtând

cã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe [...],,.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001, pune
concluzii de respingere ca neîntemeiatã, arãtând cã este
dreptul legiuitorului de a hotãrî asupra regimului juridic al
bunurilor intrate în proprietatea statului, astfel cã mãsurile
reparatorii prevãzute de textul criticat nu contravin
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.355/2003, Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 și a
dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele
metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003, excepție
ridicatã de Antonia Szigyarto.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001 contravine
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât instituie
privilegii pentru chiriași. De asemenea, se susține cã sunt
încãlcate și dispozițiile constituționale privind accesul la
justiție, întrucât, aratã autorul excepției, ”pe aceastã cale,
se anuleazã beneficiul prevederii art. 46 alin. (2) și art. 7
alin. (1) din Legea nr. 10/2001,,. Și, în fine, este invocatã
încãlcarea art. 41 din Constituție, deoarece ”opereazã o
nouã expropriere în favoarea chiriașilor fãrã a fi vorba de o
cauzã de utilitate publicã,,.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele
metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003, autorul
excepției nu formuleazã o motivare coerentã, ci raporteazã
aceastã motivare la prevederile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, privind competența Curții
Constituționale de a soluționa excepțiile privind dispozițiile
unei legi sau ordonanțe.
Instanța de judecatã apreciazã cã prevederile art. 2
poziția 2.1 lit. A din Normele metodologice de aplicare
unitarã a Legii nr. 10/2001 sunt constituționale, ”întrucât
legalitatea aplicãrii unei dispoziții se raporteazã la
respectarea condițiilor stabilite de actul normativ care
cuprinde acea dispoziție,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004
De asemenea apreciazã cã și dispozițiile art. 18 lit. d)
din Legea nr. 10/2001 sunt constituționale, întrucât
restituirea în naturã a imobilului fostului proprietar ar
echivala cu o expropiere a actualului proprietar, care a
dobândit imobilul în baza Legii nr. 112/1995.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A
din Normele metodologice de aplicare unitarã a Legii
nr. 10/2001 nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale, asupra legalitãții acestora urmând a se
pronunța instanțele judecãtorești.
În ceea ce privește critica art. 18 lit. d) din Legea
nr. 10/2001, aratã cã textul criticat nu contravine
prevederilor constituționale. Legea nr. 10/2001, prin art. 46
alin. (4), dã posibilitatea fostului proprietar de a introduce
acțiune în constatare a nulitãții absolute, dacã considerã cã
actele juridice de înstrãinare, având ca obiect imobile
preluate cu titlu valabil, au fost încheiate cu încãlcarea
dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data
înstrãinãrii lor. Dispoziția criticatã nu este decât o aplicare
a prevederilor constituționale potrivit cãrora ”conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege.,,
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, aratã cã
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele metodologice de
aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 excedeazã competenței
Curții Constituționale, fiind de competența instanțelor
judecãtorești. Referitor la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001, aratã cã
dispozițiile criticate se referã la douã situații distincte ce
creeazã premisele unui tratament juridic diferit, astfel cã nu
este încãlcat principiul egalitãții în drepturi și nici
prevederile constituționale referitoare la garantarea
proprietãții private.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 și
dispozițiile art. 2 poziția 2.1 lit. A din Normele metodologice
de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003.

3

Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
cele ale art. 16 alin. (1), art. 21 și ale art. 41 din
Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a fost
modificatã și completatã prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare textele constituționale invocate au numerotarea
și conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergențã, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã urmãtoarele:
I. Normele metodologice de aplicare unitarã a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989 au fost aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498
din 18 aprilie 2003.
Dispozițiile art. 146 lit. d) din Constituția republicatã
prevãd în mod expres și limitativ competența Curții
Constituționale în materia controlului concret de
constituționalitate, în sensul cã aceasta ”hotãrãște asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele,
ridicate în fața instanțelor judecãtorești [É],,.
Art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
reluând aceastã dispoziție constituționalã, precizeazã
competența Curții de a ”decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
Din examinarea dispozițiilor alin. (6) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, rezultã cã excepțiile de
neconstituționalitate contrare prevederilor alin. (1) al
aceluiași articol sunt inadmisibile, astfel cã trebuia sã fie
respinse chiar de instanța judecãtoreascã printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
Întrucât în cauzã instanța sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a unor dispoziții din Normele
metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003, nu a aplicat
dispozițiile art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, revine Curții Constituționale sã constate cã
actele criticate nu intrã sub incidența controlului de
constituționalitate exercitat de Curte, astfel cã excepția
urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
II. Curtea urmeazã a exercita controlul de
constituționalitate cu privire la dispozițiile art. 18 lit. d) din
Legea nr. 10/2001, a cãror redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. 18: ”Mãsurile reparatorii se stabilesc numai în
echivalent și în urmãtoarele cazuri: [É]
d) imobilul a fost înstrãinat fostului chiriaș cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului.,,
Analizând criticile de neconstituționalitate cu privire la
aceste dispoziții, Curtea constatã cã acestea sunt
neîntemeiate pentru considerentele ce urmeazã.
Dispozițiile art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001 nu
contravin prevederilor constituționale referitoare la dreptul
de proprietate privatã, deoarece posibilitatea vânzãrii cãtre
chiriași a locuințelor ce nu se restituie în naturã foștilor
proprietari constituie recunoașterea, prin lege, a unui drept
subiectiv, înlãturându-se astfel discriminarea anterioarã,

când un asemenea drept era recunoscut numai chiriașilor
din locuințele construite din fondurile statului.
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, ca, de
exemplu, în Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448
din 24 noiembrie 1998, a statuat cã o lege care dispune
retrocedarea unor imobile nu poate sã nu porneascã de la
premisa cã bunurile ce se restituie sau pentru care se
plãtesc despãgubiri au aparținut statului.
Tocmai de aceea Ñ astfel cum a statuat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 73/1995 Ñ trebuie sã se
recunoascã dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regimului
juridic al bunurilor intrate în patrimoniul sãu în baza unor
titluri conforme cu legislația existentã în momentul
dobândirii lor, precum și de a stabili modul în care Ñ prin
restituire în naturã, prin plata unor despãgubiri sau în orice
altã modalitate Ñ foștii proprietari sau moștenitorii acestora
vor beneficia de reparații pentru prejudiciile suferite prin
aplicarea unor prevederi legislative în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989.
Considerentele din aceste decizii sunt valabile și în
prezenta cauzã, neexistând temeiuri de naturã a determina
o reconsiderare a jurisprudenței Curții în materie.
Aceastã prerogativã a statului este pe deplin compatibilã
cu competența instanțelor judecãtorești de a stabili, în
fiecare caz, valabilitatea titlului de preluare, ceea ce este
în deplinã concordanțã cu prevederile art. 21 și 126 din
Constituție.
Așa fiind, nu are nici un temei afirmația autorului
excepției potrivit cãreia aceastã posibilitate a cumpãrãrii de
cãtre chiriași a locuințelor nerestituite în naturã constituie o
”expropiere,, în favoarea chiriașilor, deoarece nu are nici o
legãturã cu cauzele de utilitate publicã avute în vedere de
Constituție cu referire la condițiile exproprierii [art. 44
alin. (3)], dat fiind cã obiectul legii este cu totul altul decât
exproprierea.
Și, în fine, nu este întemeiatã nici critica potrivit cãreia
dispozițiile criticate ar crea ”privilegii,, pentru chiriași. În
jurisprudența sa Curtea a reținut în mod constant cã
principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât,
dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament
egal, la situații diferite tratamentul nu poate fi decât diferit.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 poziția 2.1 lit. A din
Normele metodologice de aplicare unitarã a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 498/2003, excepție
ridicatã de Antonia Szigyarto în Dosarul nr. 7.355/2003 al Tribunalului Cluj Ñ Secția civilã.
2. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 lit. d) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, ridicatã
de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) și ale art. 20 lit. d) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã,
în baza art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de abilitare a
persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Regulamentul prevãzut la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Începând cu aceeași datã se abrogã Regulamentul
de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice

pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii,
aprobat prin Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 251/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 481 din 5 iulie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Serviciul securitate și sãnãtate în muncã din
cadrul Ministerului Muncii, Solidãritãții Sociale și Familiei,
Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de muncã vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 16 aprilie 2004.
Nr. 167.

ANEXÃ

REGULAMENT
de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește condițiile
necesare pentru persoanele fizice și juridice care solicitã
abilitarea pentru a presta servicii în domeniul protecției
muncii, în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din
Normele generale de protecție a muncii, precum și
procedura de abilitare a acestora.
Art. 2. Ñ Pe baza evaluãrii capacitãții și competenței
solicitantului de a presta servicii în domeniul protecției
muncii, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
emite Certificatul de abilitare pentru a presta servicii în
domeniul protecției muncii, denumit în continuare certificat
de abilitare.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
abilitate de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
pot încheia contracte de prestãri de servicii cu persoane

juridice, care desfãșoarã activitãți cu personal angajat,
pentru urmãtoarele activitãți din domeniul protecției muncii:
a) elaborarea documentațiilor necesare în vederea
obținerii autorizației de funcționare a persoanelor juridice
din punct de vedere al protecției muncii, în conformitate cu
art. 18 alin. (1) lit. b) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996, republicatã, precum și cu art. 1 alin. (4) și
art. 3 alin. (5) lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) elaborarea și/sau completarea instrucțiunilor tehnice,
de lucru, precum și a instrucțiunilor/regulilor proprii de
aplicare a normelor de protecție a muncii în funcție de
particularitãțile proceselor de muncã, în conformitate cu
art. 5 alin. (6) și art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 90/1996, republicatã;
c) consultanțã în vederea efectuãrii instructajului de
protecție a muncii, precum și a testãrii cunoștințelor în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

domeniul protecției muncii la categoriile de personal
stabilite de conducerea unitãții contractante, în conformitate
cu art. 18 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 90/1996, republicatã,
cu art. 86 și art. 100 alin. (1) din Normele generale de
protecție a muncii, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidaritãții sociale și al ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 508/933/2002;
d) consultanțã pentru cercetarea accidentelor de muncã
cu incapacitate temporarã de muncã, în conformitate cu
art. 27 alin. (1) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și
pentru întocmirea dosarului de cercetare;
e) verificarea dotãrilor echipamentelor tehnice cu
aparaturã de mãsurã și control al parametrilor tehnologici,
a dispozitivelor de protecție, precum și a dotãrilor cu
mijloace de prevenire și avertizare a stãrilor de pericol, în
conformitate cu art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 90/1996,
republicatã, și informarea conducãtorului unitãții;
f) studii referitoare la procesele tehnologice și/sau de
muncã și evaluarea factorilor de risc de accidentare sau de
îmbolnãvire profesionalã, inclusiv stabilirea mãsurilor de
asigurare a unor condiții normale de lucru;
g) verificarea documentațiilor de proiectare și execuție a
construcțiilor, a mașinilor/echipamentelor tehnice, precum și
a tehnologiilor de fabricație, cu respectarea legislației în
vigoare;
h) consultanțã în vederea elaborãrii documentației
necesare pentru certificarea mașinilor/echipamentelor
tehnice și echipamentelor individuale de protecție, în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 119/2004 privind
stabilirea condițiilor pentru introducerea pe piațã a mașinilor
industriale, Hotãrârea Guvernului nr. 115/2004 privind
stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale
echipamentelor individuale de protecție și a condițiilor
pentru introducerea lor pe piațã, cu art. 12 alin. (4) și
art. 15 alin. (3) din Legea nr. 90/1996, republicatã;
i) formarea specialiștilor în domeniul protecției muncii, în
conformitate cu art. 20 lit. m) din Legea nr. 90/1996,
republicatã, și cu art. 114 din Normele generale de
protecție a muncii;
j) instruirea, testarea și perfecționarea profesionalã a
persoanelor cu atribuții în domeniul protecției muncii, în
conformitate cu art. 18 alin. (1) lit. i) din Legea
nr. 90/1996, republicatã;
k) orice alte servicii care vizeazã îmbunãtãțirea
condițiilor de muncã, prevenirea accidentelor de muncã și
a îmbolnãvirilor profesionale.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) reprezintã
rãspunderea angajatorului, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 4. Ñ Prestãrile de servicii în domeniul protecției
muncii se pot efectua numai de cãtre persoanele cu studii
și competențã în domeniu, dupã cum urmeazã:
a) persoanele care au lucrat cel puțin 5 ani în cadrul
compartimentelor de specialitate ale Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Inspecției Muncii și
inspectoratelor teritoriale de muncã, Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și caselor
teritoriale de pensii și care, la data depunerii dosarului în
vederea abilitãrii, sunt în activitate în alte unitãți sau sunt
pensionate, cu respectarea prevederilor legale privind
incompatibilitãțile funcționarilor publici;

b) persoanele cu studii superioare și cu atribuții în
domeniul protecției muncii din unitãți, aflate în activitate sau
pensionate, având o vechime de cel puțin 5 ani în aceastã
activitate;
c) persoanele cu studii medii cu o vechime de cel puțin
10 ani în domeniul protecției muncii din unitãți;
d) persoanele cu studii superioare tehnice care au
absolvit cursuri postuniversitare de minimum 8 sãptãmâni
în domeniul protecției muncii.
Art. 5. Ñ Certificatul de abilitare se acordã pentru
efectuarea activitãților prevãzute la art. 3 alin. (1), dacã
sunt îndeplinite condițiile menționate la art. 4, precum și
condițiile generale și specifice din prezentul regulament.
Art. 6. Ñ Condițiile generale pentru solicitanții
menționați la art. 3 alin. (1) sunt cunoașterea prevederilor
Legii nr. 90/1996, republicatã, ale Legii nr. 108/1999 pentru
înființarea și organizarea Inspecției Muncii, republicatã, ale
Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncã și boli profesionale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Normelor generale de protecție a muncii și
ale normelor specifice de securitate a muncii pentru
ramurile, subramurile și activitãțile din economia naționalã
pentru care se solicitã certificatul de abilitare.
Art. 7. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. a), condițiile specifice se referã la cunoașterea
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 1.345/2002 pentru stabilirea
modelului și conținutului cererii de înregistrare și ale
certificatului de înregistrare a comerciantului și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 573/2002 pentru aprobarea procedurii de
autorizare a funcționãrii comercianților Ñ anexa nr. 5
referitoare la procedura de autorizare a funcționãrii
comercianților din punct de vedere al protecției muncii.
Art. 8. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. b) nu sunt necesare condiții specifice.
Art. 9. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. c) nu sunt necesare condiții specifice.
Art. 10. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. d), condițiile specifice se referã la cunoașterea Normelor
metodologice privind comunicarea, cercetarea, înregistrarea,
raportarea, evidența accidentelor de muncã și declararea,
confirmarea, înregistrarea, raportarea, evidența bolilor
profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc
morbiditatea profesionalã.
Art. 11. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. e) nu sunt necesare condiții specifice.
Art. 12. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. f), condițiile specifice sunt dupã cum urmeazã:
a) solicitantul trebuie sã fie absolvent al cursurilor
postuniversitare de minimum 8 sãptãmâni privind metodele
de evaluare a riscurilor;
b) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe în domeniu.
Art. 13. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. g), condițiile specifice se referã la cunoașterea cerințelor
esențiale de securitate și sãnãtate în muncã transpuse prin
norme, standarde și alte reglementãri în vigoare.
Art. 14. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. h), condițiile specifice sunt dupã cum urmeazã:
a) solicitantul trebuie sã fie absolvent al cursurilor
postuniversitare de minimum 8 sãptãmâni privind
certificarea;
b) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre
reglementãrile în vigoare referitoare la certificarea calitãții
de protecție a echipamentelor individuale de protecție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004
c) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre
reglementãrile în vigoare referitoare la certificarea calitãții
din punct de vedere al securitãții muncii, a
mașinilor/echipamentelor tehnice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre
cerințele esențiale de securitate și sãnãtate în muncã
transpuse în norme, standarde și alte reglementãri în
vigoare;
e) solicitantul trebuie sã posede cunoștințe despre seria
de standarde ISO 9000, EN 45000 și OHSAS 18001.
Art. 15. Ñ (1) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3
alin. (1) lit. i), condițiile specifice se referã la obligativitatea
solicitantului de a avea cunoștințe despre Normele
metodologice privind avizarea documentațiilor cu caracter
tehnic de informare și instruire în domeniul protecției muncii
și de a demonstra cu documente cã, pentru o perioadã de
cel puțin 3 ani, deține sau are acces la spațiu, aparaturã
și mobilier, în conformitate cu prevederile Normelor
generale de protecție a muncii.
(2) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i),
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a prezenta materialul didactic (manuale, suport de curs,
norme, standarde, cãrți, broșuri etc.) și testele de verificare
a cunoștințelor, avizate de Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(3) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i),
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a demonstra cã lectorii au o vechime în domeniul
protecției muncii de cel puțin 3 ani și se încadreazã în
urmãtoarele categorii:
a) sunt din rețeaua direcțiilor de specialitate în domeniu
din cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, C.N.P.A.S. și caselor teritoriale de pensii,
Inspecției Muncii și inspectoratelor teritoriale de muncã;
b) sunt din cadrul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M.
București sau Institutul Național pentru Securitate Minierã și
Protecție Antiexplozivã INSEMEX Ñ Petroșani;
c) sunt pensionari proveniți din rețeaua compartimentelor
de specialitate în domeniu din cadrul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și caselor teritoriale de
pensii, Inspecției Muncii și inspectoratelor teritoriale de
muncã, I.N.C.D.P.M. București și INSEMEX Ñ Petroșani;
d) sunt cadre didactice care predau cunoștințe generale
în domeniul protecției muncii pentru instituțiile de
învãțãmânt liceal, tehnic, de maiștri, postliceal și superior.
(4) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i),
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a demonstra cã deține avizul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
Art. 16. Ñ (1) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3
alin. (1) lit. j), condițiile specifice se referã la obligativitatea
solicitantului de a avea cunoștințe despre Normele
metodologice privind avizarea documentațiilor cu caracter
tehnic de informare și instruire în domeniul protecției muncii
și de a demonstra cu documente cã, pentru o perioadã de
cel puțin 3 ani, deține sau are acces la spațiu, aparaturã
și mobilier, în conformitate cu prevederile Normelor
generale de protecție a muncii.
(2) Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. j),
condițiile specifice se referã la obligativitatea solicitantului
de a prezenta materialul didactic (manuale, suport de curs,

7

norme, standarde, cãrți, broșuri etc.) și testele de verificare
a cunoștințelor, avizate de Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(3) Condițiile specifice pe care trebuie sã le
îndeplineascã lectorii sunt similare cu cele prevãzute la
art. 15 alin. (3).
Art. 17. Ñ Pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1)
lit. k), condițiile specifice se referã la obligativitatea
solicitantului de a avea cunoștințe despre:
a) Normele metodologice privind locul de muncã cu
pericol deosebit și pericol iminent de accidentare;
b) Normele metodologice privind finanțarea cheltuielilor
pentru realizarea mãsurilor de protecție a muncii;
c) Normele metodologice privind comunicarea,
cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor
de muncã și declararea, confirmarea, înregistrarea,
raportarea, evidența bolilor profesionale, precum și a
celorlalți indicatori care definesc morbiditatea profesionalã.
CAPITOLUL II
Procedura de acordare a certificatului de abilitare
Art. 18. Ñ În vederea obținerii certificatului de abilitare,
persoanele fizice și juridice interesate vor înainta
secretariatului Comisiei de abilitare a persoanelor fizice și
persoanelor juridice pentru a presta servicii în domeniul
protecției muncii din cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei Ñ Serviciul sãnãtate și securitate în
muncã un dosar cu documentele necesare, conform
prezentului regulament.
Art. 19. Ñ Pentru persoanele fizice care solicitã
abilitarea din punct de vedere al protecției muncii, dosarul
trebuie sã conținã urmãtoarele documente:
a) cererea-tip de acordare a certificatului de abilitare
(anexa nr. 1) semnatã în original;
b) curriculum vitae;
c) copii ale documentelor care atestã studiile (diplome
de studii);
d) copii ale documentelor care atestã pregãtirea
profesionalã (certificate sau adeverințe de absolvire a
cursurilor de formare și/sau de instruire, testare și
perfecționare în domeniul protecției muncii);
e) documente care atestã vechimea în:
Ñ domeniul protecției muncii;
Ñ ramurile, subramurile și activitãțile economiei
naționale pentru care se solicitã certificatul de abilitare
(copie a cãrții de muncã și adeverințe în original de la
locurile de muncã, din care sã reiasã obiectul de activitate
al unitãții, cu specificarea codului CAEN);
f) copie a deciziei de pensionare, în cazul pensionarilor;
g) copii ale documentelor care dovedesc atestarea sa
de cãtre instituții abilitate, ca de exemplu: Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii (evaluarea
riscurilor), Institutul Național pentru Securitate Minierã și
Protecție Antiexplozivã INSEMEX Ñ Petroșani, organisme
abilitate de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
(medii explozive), Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat (cazane și recipiente sub presiune, mecanisme și
instalații de ridicat), Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. (instalații de alimentare cu gaze
naturale) și altele;
h) documente care sã ateste îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 12 lit. a), art. 14 lit. a), art. 15 și art. 16,
dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

Art. 20. Ñ (1) Pentru persoanele juridice care solicitã
abilitarea din punct de vedere al protecției muncii, dosarul
trebuie sã conținã urmãtoarele documente:
a) cererea-tip de acordare a certificatului de abilitare
(anexa nr. 1), semnatã în original;
b) actul constitutiv al societãții comerciale, cu
menționarea, în cadrul obiectului de activitate al persoanei
juridice, a activitãților de prestãri de servicii în domeniul
protecției muncii, stabilite conform art. 3;
c) fișa de prezentare a persoanei juridice;
d) persoana nominalizatã sã coordoneze activitatea de
prestãri de servicii în domeniul protecției muncii,
desfãșuratã în cadrul persoanei juridice, și care trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 4;
e) curriculum vitae al coordonatorului activitãții și al
personalului de specialitate în domeniul protecției muncii
(experți pe domenii);
f) copii ale documentelor care atestã studiile (diplome
de studii) pentru personalul de conducere și de
administrare a persoanei juridice, pentru coordonatorul
activitãții și pentru personalul de specialitate în domeniul
protecției muncii;
g) copii ale documentelor care atestã pregãtirea
profesionalã (certificate sau adeverințe de absolvire a
cursurilor de formare și/sau de instruire, testare și
perfecționare în domeniul protecției muncii) pentru
personalul de conducere și de administrare a persoanei
juridice, pentru coordonatorul activitãții și pentru personalul
de specialitate în domeniul protecției muncii;
h) copii ale documentelor care sã ateste o vechime
minimã de 3 ani în domeniul protecției muncii pentru
personalul de specialitate angajat ca experți;
j) cazierul personalului de conducere și administrare a
persoanei juridice, precum și cazierul coordonatorului
activitãții în domeniul protecției muncii;
j) documente care atestã vechimea în:
Ñ activitatea de protecție a muncii;
Ñ ramurile, subramurile și activitãțile economiei
naționale pentru care se solicitã certificatul de abilitare
(copie a cãrții de muncã și adeverințe în original de la
locurile de muncã, din care sã reiasã obiectul de activitate
al unitãții, cu specificarea codului CAEN) a persoanei care
va coordona activitatea de prestãri de servicii în domeniu,
precum și a personalului de specialitate în domeniul
protecției muncii;
k) documente care sã ateste angajarea, de cãtre
persoana juridicã, a coordonatorului activitãții de prestãri de
servicii în domeniul protecției muncii;
l) documente care sã ateste îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 12 lit. a), art. 14 lit. a), art. 15 și 16,
dupã caz, în funcție de activitãțile pentru care se solicitã
certificatul de abilitare.
(2) La interviu persoana juridicã va fi reprezentatã de
patronul firmei și persoana sau persoanele nominalizate sã
coordoneze activitatea în domeniul protecției muncii.
(3) Din fișa de prezentare a persoanei juridice, însoțitã
de memoriu, trebuie sã rezulte:
a) capacitatea persoanei juridice de a presta servicii în
domeniul protecției muncii, doveditã prin: numãr de
salariați, numãr de ingineri, juriști, alți specialiști, documente
referitoare la sediu (amplasamentul, schița spațiului
disponibil), dacã are acces la cabinet amenajat, dotarea cu
mobilier, aparaturã, materiale de instruire, de testare și
mijloace de propagandã, eventuale recomandãri etc.;

b) pregãtirea profesionalã și experiența personalului de
specialitate (experți pe domenii), a celui de conducere și
de administrare, cursuri de formare și instruire/perfecționare,
în domeniul protecției muncii, absolvite. În funcție de
activitãțile pentru care se solicitã certificatul de abilitare, se
vor prezenta copii de pe documentele care dovedesc
atestarea de cãtre instituții abilitate, ca de exemplu:
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Muncii (evaluarea riscurilor), Institutul Național pentru
Securitate Minierã și Protecție Antiexplozivã INSEMEX Ñ
Petroșani, organisme abilitate de Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei (medii explozive), Inspecția
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (cazane și recipiente sub
presiune, mecanisme și instalații de ridicat), Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. (instalații de
alimentare cu gaze naturale) și altele.
Art. 21 Ñ (1) În cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei se înființeazã Comisia de abilitare a
persoanelor fizice și persoanelor juridice pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii, denumitã în
continuare Comisia de abilitare, ale cãrei atribuții sunt:
a) analizarea documentației prin care se solicitã abilitarea;
b) organizarea unui examen scris și a unui interviu cu
solicitanții pentru evaluarea competenței și capacitãții de a
presta servicii în domeniul protecției muncii. Examenul scris
și interviul se susțin de cãtre toți solicitanții, fãrã excepții,
condiția de promovare la examenul scris fiind obținerea a
minimum 7 puncte din 10;
c) evaluarea, în funcție de ramurile, subramurile și
activitãțile pentru care se solicitã abilitarea, a gradului de
îndeplinire a condițiilor prevãzute la art. 12 lit. a), art. 14
lit. a), art. 15 și, dupã caz, art. 16;
d) realizarea, dacã este cazul, a unui audit la sediul
solicitantului;
e) aprobarea sau respingerea solicitãrii de abilitare.
(2) Componența și modul de organizare și funcționare
ale Comisiei de abilitare se stabilesc prin ordin al
secretarului de stat coordonator al activitãții de securitate
și sãnãtate în muncã, din cadrul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 22. Ñ (1) Certificatul de abilitare prezentat în
anexa nr. 2 se elibereazã dacã sunt îndeplinite simultan
urmãtoarele condiții:
a) persoana fizicã sau, în cazul persoanei juridice,
coordonatorul activitãții de prestãri de servicii în domeniul
protecției muncii îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4
și dovedește aceasta cu documente;
b) solicitantul îndeplinește, dupã caz, condițiile prevãzute
la art. 12 lit. a), art. 14 lit. a), art. 15 și 16;
c) dosarul depus la secretariatul Comisiei de abilitare
este complet;
d) solicitantul este declarat ”admis,, la examenul susținut
în fața Comisiei de abilitare.
(2) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește una
dintre condițiile de mai sus, dosarul se restituie pe bazã
de semnãturã, solicitantul având dreptul sã mai depunã
documentația o singurã datã, în vederea unei examinãri
ulterioare.
(3) Certificatul de abilitare se elibereazã în termen de
30 de zile de la data susținerii examenului.
Art. 23. Ñ (1) Valabilitatea certificatului de abilitare este
de 3 ani. Pentru reînnoirea acestuia, personalul de
specialitate va absolvi, obligatoriu, cursuri de instruire și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004
perfecționare în domeniul protecției muncii. Cheltuielile
pentru aceste cursuri vor fi suportate de cãtre titularul
certificatului de abilitare.
(2) Modificarea oricãrei condiții inițiale în baza cãreia
s-a obținut certificatul de abilitare conduce la încetarea
valabilitãții acestuia.
Art. 24. Ñ Inspectoratele teritoriale de muncã vor
verifica respectarea de cãtre persoanele care dețin
certificatul de abilitare a tuturor condițiilor prevãzute în
prezentul regulament, a modului de desfãșurare a activitãții
și vor propune Comisiei de abilitare, dacã este cazul,
retragerea certificatului de abilitare.
CAPITOLUL III
Procedura de reînnoire și/sau de extindere
a certificatului de abilitare
Art. 25. Ñ Reînnoirea certificatului de abilitare se face
la expirarea termenului, la modificarea condițiilor inițiale sau
în situația extinderii domeniilor de activitate pentru care a
fost eliberat certificatul de abilitare.
Art. 26. Ñ Cererea de reînnoire a certificatului de
abilitare se va depune cu 60 de zile înainte de expirarea
termenului de valabilitate.
Art. 27. Ñ În vederea reînnoirii și/sau extinderii
certificatului de abilitare, persoanele fizice și persoanele
juridice abilitate vor prezenta urmãtoarele documente:
a) cerere pentru reînnoirea și/sau extinderea certificatului
de abilitare (anexa nr. 1), semnatã în original;
b) certificatul de abilitare;
c) originalul și copia documentelor care justificã
reînnoirea și/sau extinderea certificatului de abilitare
(certificatul de absolvire a cursurilor de instruire și
perfecționare în domeniul protecției muncii ori de pregãtire
profesionalã în alte ramuri și subramuri de activitate etc.);
d) document de la primãrie, care sã ateste cã persoana
fizicã este autorizatã sã desfãșoare activitãți independente,
potrivit legii, sau, în cazul persoanei juridice, actul
constitutiv (statut și/sau contract de societate) și dovada
înmatriculãrii societãții comerciale în registrul comerțului;
e) documente care sã ateste cã pentru o perioadã de
cel puțin 3 ani deține sau are acces la spațiu, aparaturã și
mobilier, în conformitate cu prevederile Normelor generale
de protecție a muncii, în cazul în care solicitã certificat de
abilitare pentru activitatea prevãzutã la art. 3 alin. (1) lit. i).
Art. 28. Ñ (1) Solicitanții vor susține un examen scris și
un interviu în vederea reînnoirii certificatului de abilitare,
condiția de promovare la examenul scris fiind obținerea a
minimum 7 puncte din 10.
(2) Pentru persoanele fizice/juridice abilitate care solicitã
extinderea domeniului pe parcursul valabilitãții certificatului,
Comisia de abilitare va decide acordarea extinderii numai
pe baza documentelor justificative.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile persoanelor fizice
și persoanelor juridice abilitate sã presteze servicii
în domeniul protecției muncii
Art. 29. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice
abilitate sã presteze servicii în domeniul protecției muncii
au urmãtoarele obligații:
a) prezentarea unui raport semestrial asupra activitãții
desfãșurate în domeniul protecției muncii, care se va
înainta cãtre inspectoratul teritorial de muncã pânã la data

9

de 20 a lunii urmãtoare încheierii semestrului, întocmit
conform formularului prevãzut în anexa nr. 3;
b) cunoașterea legislației în domeniul securitãții și
sãnãtãții în muncã, a Legii nr. 90/1996, republicatã, a
Normelor generale de protecție a muncii și a normelor
specifice de securitate a muncii, corespunzãtoare obiectului
de activitate al unitãților cu care încheie contracte de
prestãri de servicii în domeniul protecției muncii;
c) cunoașterea metodelor de evaluare a nivelului de risc
profesional, dupã caz, și de stabilire a locurilor de muncã
cu pericol deosebit;
d) evaluarea situației protecției muncii, potrivit
contractului de prestãri de servicii, în strictã corelare cu
prevederile actelor normative în vigoare;
e) respectarea strictã a regulilor și mãsurilor de
protecție a informațiilor confidențiale privind persoanele
juridice contractante de prestãri de servicii;
f) menținerea capacitãții tehnice și organizatorice care
sã permitã prestarea serviciilor în domeniul protecției
muncii în condițiile pentru care a fost emis certificatul de
abilitare.
Art. 30. Ñ Persoanele fizice și juridice care dețin
certificat de abilitare au rãspunderea pentru:
a) calitatea și legalitatea serviciilor prestate;
b) sesizarea în scris a angajatorului asupra unor
deficiențe ale echipamentelor tehnice/mașini (lipsa sau
nefuncționarea aparaturii de mãsurã și control, a
dispozitivelor de protecție etc.), care pot genera accidente
de muncã sau boli profesionale;
c) sesizarea în scris a angajatorului asupra unor riscuri
care pot genera accidente cu urmãri grave, constatate cu
prilejul prestãrii serviciilor;
d) sesizarea în scris a angajatorului și a inspectoratului
teritorial de muncã în situația refuzului angajatorului de a
lua mãsurile corespunzãtoare propuse în cazul existenței
unor riscuri care pot genera accidente de muncã cu urmãri
grave, constatate cu prilejul prestãrii serviciilor;
e) prestarea serviciilor numai în domeniile (ramuri,
subramuri și activitãți) și condițiile pentru care s-a eliberat
certificatul de abilitare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ (1) Contractul de prestãri de servicii în
domeniul protecției muncii, încheiat între prestator și
beneficiar, nu absolvã angajatorul de rãspunderea ce îi
revine, potrivit legii, pentru asigurarea securitãții și sãnãtãții
salariaților sãi în exercitarea profesiei și a atribuțiilor pentru
care au fost angajați.
(2) Persoanele fizice/juridice angajate pentru a presta
servicii în domeniul protecției muncii trebuie sã fie în
numãr suficient pentru a se putea ocupa de organizarea
mãsurilor de protecție și prevenire, ținând cont de mãrimea
întreprinderii/unitãții și/sau de riscurile la care sunt expuși
angajații, precum și de distribuția acestora în cadrul
întreprinderii/unitãții.
Art. 32. Ñ Tarifele pentru plata serviciilor prestate se
stabilesc, în funcție de complexitatea acestor servicii, pe
bazã de negocieri între pãrțile contractante.
Art. 33. Ñ Pentru depunerea dosarelor și eliberarea
certificatelor de abilitare nu se percep taxe.
Art. 34. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004
ANEXA Nr. 1
la regulament

Nr. și data de înregistrare
la persoana solicitantã
..................É/É.................
Cãtre
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

Comisia de abilitare a persoanelor fizice și persoanelor juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Prin prezenta vã rugãm sã analizați dosarul anexat, în vederea eliberãrii Certificatului de
abilitare pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii. Avem competențã, capacitate și
personal cu pregãtire corespunzãtoare.
În susținerea celor de mai sus vã prezentãm urmãtoarele:
1. Denumirea/numele și prenumele, precum și sediul/adresa persoanei juridice/fizice
É...................................................................................................................................................................,
cod poștal ...............É telefon acasã ...............É, telefon serviciu ...............É, fax ...............É .
2. Numele și prenumele patronului sau persoanei fizice ...............................................................
3. Numele și prenumele, pregãtirea profesionalã și experiența personalului care va presta
asemenea servicii:1) ...............................................................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Pregãtirea profesionalã

Funcții îndeplinite2)

4. Activitãțile pentru care se solicitã certificatul de abilitare (conform art. 3 din regulament):
...........................................................................................................................................................
5. Ramurile și subramurile economiei naționale pentru care se solicitã certificatul de abilitare
(conform CAEN): ......................................................................................................................................
Semnãtura
1)
2)

Se va completa numai de cãtre persoanele juridice.
Se vor completa funcțiile îndeplinite în activitatea de prestare de servicii în domeniul protecției muncii din
cadrul persoanei juridice (coordonator al activitãții, expert tehnic, executant etc.).

ANEXA Nr. 2
la regulament

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

CERTIFICAT DE ABILITARE
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii
Nr. 43PS ............... din ............
Se abiliteazã persoana fizicã/juridicã ..............................................................................................
..................................................................................................................................................................1)
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii pentru urmãtoarele ramuri, subramuri și
activitãți:
Ñ ramurile și subramurile: .........................................................................................................
........................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
Ñ activitãțile conform anexei care face parte integrantã din prezentul certificat.
1)

Se vor completa denumirea și adresa persoanei fizice/juridice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

11

Serviciile prestate vor respecta cu strictețe prevederile Legii protecției muncii nr. 90/1996,
republicatã, Normele generale de protecție a muncii, normele metodologice, normele specifice de
securitate a muncii și celelalte acte normative referitoare la securitatea și sãnãtatea în muncã.
Valabil pânã la .................................., cu posibilitate de prelungire.
Secretar de stat,
...........................
Președintele Comisiei de abilitare
a persoanelor fizice și persoanelor
juridice pentru a presta servicii în
domeniul protecției muncii,
.......................................................

ANEXÃ
la Certificatul de abilitare nr. ..............
LISTA

activitãților de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii, pentru care se elibereazã certificatul de abilitare*)
a) elaborarea documentațiilor necesare în vederea
obținerii autorizației de funcționare a persoanelor juridice
din punct de vedere al protecției muncii, în conformitate cu
art. 18 alin. (1) lit. b) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996, republicatã, precum și cu art. 1 alin. (4) și
art. 3 alin. (5) lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți
administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii
comercianților, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) elaborarea și/sau completarea instrucțiunilor tehnice,
de lucru, precum și a instrucțiunilor proprii de aplicare a
normelor de protecție a muncii în funcție de particularitãțile
proceselor de muncã, în conformitate cu art. 5 alin. (6) și
art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 90/1996, republicatã;
c) consultanțã în vederea efectuãrii instructajului de
protecție a muncii, precum și a testãrii cunoștințelor în
domeniul protecției muncii la categoriile de personal stabilite
de conducerea unitãții contractante, în conformitate cu
art. 18 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și
cu art. 86 din Normele generale de protecție a muncii;
d) consultanțã pentru cercetarea accidentelor de muncã
cu incapacitate temporarã de muncã, în conformitate cu
art. 27 alin. (1) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și
pentru întocmirea dosarului;
e) verificarea dotãrilor echipamentelor tehnice cu
aparaturã de mãsurã și control al parametrilor tehnologici, a
dispozitivelor de protecție, precum și a dotãrilor cu mijloace
de prevenire și avertizare a stãrilor de pericol, în
conformitate cu art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 90/1996,
republicatã, și informarea conducãtorului unitãții;

f) studii referitoare la procesele tehnologice și/sau de
muncã și evaluarea factorilor de risc de accidentare sau de
îmbolnãvire profesionalã, inclusiv stabilirea mãsurilor de
asigurare a unor condiții normale de lucru;
g) consultanțã în vederea verificãrii documentațiilor de
proiectare și execuție a construcțiilor, a echipamentelor
tehnice, precum și a tehnologiilor de fabricație, cu
respectarea normelor de protecție a muncii și/sau a
standardelor, în conformitate cu art. 18 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 90/1996, republicatã;
h) consultanțã în vederea elaborãrii documentației
necesare pentru certificarea echipamentelor tehnice și
echipamentelor individuale de protecție, precum și pentru
avizarea prototipurilor de echipament individual de protecție
și de lucru, în conformitate cu art. 12 alin. (4) și art. 15
alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/1996, republicatã, și cu
legislația în vigoare;
i) formarea specialiștilor în domeniul protecției muncii, în
conformitate cu art. 20 lit. m) din Legea nr. 90/1996,
republicatã, și cu art. 114 din Normele generale de
protecție a muncii;
j) instruirea, testarea și perfecționarea profesionalã a
persoanelor cu atribuții în domeniul protecției muncii, în
conformitate cu art. 18 alin. (1) lit. i) din Legea
nr. 90/1996, republicatã;
k) orice alte servicii care vizeazã îmbunãtãțirea
condițiilor de muncã, prevenirea accidentelor de muncã și a
îmbolnãvirilor profesionale.
Secretarul Comisiei de abilitare a
persoanelor fizice și persoanelor juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii,
......................................................................

*) Se vor completa denumirea și adresa titularului de autorizație (persoana fizicã sau persoana juridicã), precum și numele și prenumele
coordonatorului activitãții de prestãri de servicii în domeniul protecției muncii, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004
ANEXA Nr. 3
la regulament
Nr. ............/ ..........

Denumirea persoanei juridice/Numele persoanei fizice ...............................
Adresa .....................................................................................
Localitatea ............................., județul ...................................
Cod poștal .............. telefon .................. fax .......................
Posesor al Certificatului de abilitare nr. ........... din ..........
RAPORT DE ACTIVITATE SEMESTRIAL
Date referitoare la beneficiar

Nr.
crt.

Activitatea
desfãșuratã

Beneficiarul

Profilul
de
activitate

Numãrul
Numãrul
total
de participanți
de
la activitatea
salariați
desfãșuratã

Dacã s-au
înregistrat
evenimente

Da

Nu

Felul evenimentelor
Observații
Accidente Incidente Îmbol- Cauza
Accidente
de traseu pericu- nãviri eveniAccidente
de
profe- mensau de
ușoare
loase
muncã
sionale tului
circulație

Total
Titularul certificatului de abilitare,1)
....................................................
Coordonatorul activitãții de prestãri de servicii
în domeniul protecției muncii,2)
........................................................................
1)
2)

Semnãtura persoanei fizice sau semnãtura și ștampila conducãtorului persoanei juridice.
Valabil numai pentru persoane juridice.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea Reglementãrilor privind certificarea încadrãrii vehiculelor rutiere, înmatriculate,
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 353/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și f) și alin. (3) lit. c) și k) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile
ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Reglementãrile privind certificarea încadrãrii
vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind
siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnicã periodicã,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 bis
din 3 august 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

se modificã conform anexei*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. II. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 13 aprilie 2004.
Nr. 693.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/7.V.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409/7.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

