PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 412

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 mai 2004

SUMAR

Pagina

Nr.
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România,
republicatã..................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 157 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
633.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

4Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 157
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
în România, introduse prin Legea nr. 261/2002
pentru aprobarea acestei ordonanțe, excepție ridicatã de

Nicolae V. Ceptureanu și Senia Elena Anghelescu în
Dosarul nr. 9.813/2003 al Tribunalului Prahova Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Pãrțile prezente solicitã admiterea excepției, pentru
aceleași motive pe care le-au invocat în fața instanței
judecãtorești în notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã, de fapt, autorul excepției criticã o
omisiune legislativã; or, potrivit alin. (3) al art. 2 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului [...].,,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.813/2003, Tribunalul Prahova Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 341 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase în România, introduse prin Legea
nr. 261/2002 pentru aprobarea acestei ordonanțe, excepție
ridicatã de Nicolae V. Ceptureanu și Senia Elena
Anghelescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã sintagma ”cu încãlcarea reglementãrilor în
vigoare,, la data confiscãrii, din textul criticat, exclude în
mod discriminatoriu de la mãsurile reparatorii persoanele
cãrora le-au fost confiscate astfel de bunuri în baza unor
acte normative care în mod abuziv îngrãdeau dreptul de
proprietate. În acest fel, aratã autorul excepției, sunt
încãlcate prevederile art. 41 alin. (1) și (2), precum și ale
art. 135 din Constituție.
Instanța de judecatã considerã excepția ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã, potrivit principiului constituțional al
neretroactivitãții, o lege civilã se aplicã situațiilor care se
ivesc în practicã dupã intrarea ei în vigoare. De asemenea,
aratã cã dispozițiile art. 341 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000 sunt constituționale dacã sunt
interpretate prin coroborare cu dispozițiile art. 6 din Legea
nr. 213/1998.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã textul criticat nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate de autorii excepției,
arãtând cã, potrivit art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituția republicatã, conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile art. 341 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2001 sunt
constituționale, întrucât mãsura confiscãrii metalelor
prețioase a fost dispusã în baza Decretului nr. 210/1960.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale

art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 341 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 572 din 16 noiembrie 2000. Aceste dispoziții
au fost introduse prin Legea nr. 261/2002 pentru aprobarea
acestei ordonanțe, lege publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 313 din 13 mai 2002, cu
urmãtoarea redactare: ”Persoanele fizice și juridice ale cãror
obiecte din metale prețioase, de natura celor prevãzute la art. 3
au fost preluate abuziv, cu încãlcarea reglementãrilor în
vigoare, de dupã anul 1946 și pânã în anul 1990, pot solicita
restituirea acestora instanțelor de judecatã de la domiciliul
reclamantului, în termen de un an de la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
cele ale art. 41 alin. (1) și (2) și art. 135 din Constituție,
care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin
Legea de revizuire a Constituției României nr. 429/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758
din 29 octombrie 2003 și republicatã de Consiliul Legislativ,
în temeiul art. 152 din Constituție, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale
invocate au numerotarea și conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, ulterior ridicãrii excepției, Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 261/2002, a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie 2004,
cu titlul modificat. Dupã republicare textele au cãpãtat o
nouã numerotare. Astfel textul art. 34 1 , introdus în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004
ordonanțã prin Legea de aprobare nr. 261/2002, a devenit,
dupã republicare, art. 26 alin. (1).
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate
a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii excepției,
prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III din 31
octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea a statuat
cã, ”În cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești,
prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã,
Curtea Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții
prevederii legale, în noua sa redactare, numai dacã soluția
legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în
principiu, aceeași cu cea dinaintea modificãrii,,.
Examinând prevederea legalã criticatã, Curtea constatã
cã textul art. 26 alin. (1) preia soluția legislativã din
art. 34 1, având urmãtorul conținut: ”Persoanele fizice și
juridice ale cãror obiecte din metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase de natura celor prevãzute la art. 4
au fost preluate abuziv, cu încãlcarea reglementãrilor în
vigoare, dupã anul 1946 și pânã în anul 1990, pot solicita
restituirea acestora instanțelor de judecatã de la domiciliul
reclamantului, pânã la data de 31 decembrie 2003.,,
În aceste condiții, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra acestor dispoziții legale.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã sunt neîntemeiate, pentru considerentele ce
urmeazã.
Autorii excepției criticã, de fapt, din acest text, sintagma
”cu încãlcarea reglementãrilor în vigoare,,, cu motivarea cã
ar exclude în mod discriminatoriu, de la restituire,
persoanele cãrora ”le-au fost confiscate aceste bunuri prin
acte normative care îngrãdeau în mod abuziv dreptul de
proprietate,,.
Curtea observã cã în cauzã nu poate fi vorba despre
violarea, prin textul atacat, a principiilor nediscriminãrii, în
sensul ocrotirii preferențiale a unora dintre cetãțeni,
deoarece în text nu se regãsește nici unul dintre criteriile
nediscriminãrii prevãzute de art. 4 alin. (2) din Constituția
republicatã.

3

Un alt motiv pentru care excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã se referã la lipsa de competențã a Curții
Constituționale de a se substitui legiuitorului cu prilejul
rezolvãrii unor excepții de neconstituționalitate al cãror
obiect privește texte care sunt considerate de autorii lor ca
fiind nesatisfãcãtor sau incomplet redactate.
Este cazul excepției de fațã, pentru a cãrei soluționare
textul criticat ar trebui sã prevadã ca de mãsurile
reparatorii sã beneficieze și alte persoane, ale cãror bunuri
au fost confiscate prin acte normative, care în mod abuziv
îngrãdeau dreptul de proprietate, ceea ce ar presupune o
intervenție nemijlocitã din partea Curții în activitatea de
legiferare.
În acest sens însã jurisprudența Curții Constituționale
este constantã, statornicind limite ale competenței acesteia,
cum ar fi: ”Curtea nu poate da o altã formulare textelor de
lege pe care le-ar considera nesatisfãcãtor redactate,,
(Decizia nr. 1 din 30 iunie 1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992)
sau ”nu își poate asuma rolul de a crea, de a abroga sau
de a modifica o normã juridicã, spre a îndeplini rolul de
Çlegislator pozitivÈ,, (Decizia nr. 27 din 12 martie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85
din 26 aprilie 1996) și ”nici nu se poate substitui
legiuitorului pentru adãugarea unor noi prevederi celor
instituite,, (Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai
1995).
Și, în fine, depãșind chestiunile menționate, legate de
competența Curții, fiind vorba despre mãsuri luate de
autoritãțile regimului anterior în baza unor reglementãri
legale valabile la data luãrii acelor mãsuri, Curtea nu se
poate pronunța asupra conformitãții reglementãrilor
respective cu Constituția din 1991, întrucât ar însemna ca
textele și principiile acesteia sã fie aplicate unor situații
create într-un alt regim constituțional; ar fi, așadar, o
aplicare retroactivã a Constituției, ceea ce ar contraveni
principiului neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15
alin. (2) din Legea fundamentalã.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, republicatã, excepție
ridicatã de Nicolae V. Ceptureanu și Senia Elena Anghelescu în Dosarul nr. 9.813/2003 al Tribunalului Prahova Ñ Secția
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 30
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 633.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Adami Maria, fiica lui Cocan Nicolae și Maria,
nãscutã la 25 februarie 1971 în localitatea Cisnãdie, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 85716,
Unterschleissheim, An der Schmiede 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cisnãdie, Str. Teilor nr. 2,
județul Sibiu.
2. Albrecht Marcel, fiul lui Pârvu Maria, nãscut la
21 ianuarie 1963 în localitatea Cãlãrași, județul Cãlãrași,
România, cu domiciliul actual în Germania, 99427 Weimar,
Marcel Paulstr. 130, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Șurianu nr. 1, bl. 5, sc. 3, ap. 45, sectorul 5.
3. Albu Floriana-Monica, fiica lui Albu Eugen și Gagerov
Daria, nãscutã la 2 decembrie 1982 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 8662
Mitterdorf, Veitscherstr. 37, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, bd. Iuliu Maniu bl. 255, ap. 26, județul
Arad.
4. Alter Mariana, fiica lui Alter David și Eana, nãscutã la
4 iulie 1959 în București, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1200 Viena, Passetistr. 1/77, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Fãurei nr. 5, sectorul 1.
5. Alzner Maria-Emilia, fiica lui Boroș Emil și Maria,
nãscutã la 15 februarie 1947 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 84051
Essenbach, FrŸhlingstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. 11 Iunie nr. 11, ap. 1,
județul Sibiu.
6. Andreș Gheorghe, fiul lui Andreș George și Viorica,
nãscut la 1 ianuarie 1957 în localitatea Lunca Ilvei, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria,
8020 Graz, Gaswerkstr. 58/1/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, str. Scãrișoara bl. 32, ap. 34,
județul Hunedoara.

7. Ardel Simona-Cornelia, fiica lui Stãnilã Octavian și
Cornelia, nãscutã la 8 iulie 1967 în localitatea Cãrpiniș,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4673
Gaspoltshofen, Feldgasse 1, cu ultimul domiciliu din
România în satul Nerãu nr. 108, comuna Teremia Mare,
județul Timiș.
8. Ardel Vasile, fiul lui Ardel Vasile și Irinca, nãscut la
22 aprilie 1965 în localitatea Cãlinești, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4673
Gaspoltshofen, Feldgasse 1, cu ultimul domiciliu din
România în satul Nerãu nr. 108, comuna Teremia Mare,
județul Timiș.
9. Arhire Floare, fiica lui Suciu Nistor și Ana, nãscutã la
31 octombrie 1950 în localitatea Chiraleu, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2371 HinterbrŸhl,
GiesshŸblerstr. 27/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Vasile Alecsandri nr. 1, ap. 14,
județul Bihor.
10. Arhire Mihai, fiul lui Arhire Constantin și Florica,
nãscut la 8 ianuarie 1955 în localitatea Vuțcani, județul
Vaslui, România, cu domiciliul actual în Austria, 2371
HinterbrŸhl, GiesshŸblerstr. 27/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Dacia nr. 72, ap. 21,
județul Bihor.
11. Armaș Ana, fiica lui Brindescu Ioan și Ioana,
nãscutã la 22 februarie 1956 în localitatea Igriș, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Goethestr. 50/26, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Minotaurului nr. 37A, județul Timiș.
12. Armaș Ioan, fiul lui Armaș Ilie și Ecaterina, nãscut
la 5 ianuarie 1954 în localitatea Bacãu, județul Bacãu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Goethestr. 50/26, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Minotaurului nr. 37A, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004
13. Bak— Istv‡n, fiul lui Bak— Ștefan și Terezia, nãscut
la 7 august 1969 în localitatea Miercurea-Ciuc, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 1030
Viena, Kardinal Nagl Platz 10Ñ11/1/1/8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Pãuleni-Ciuc nr. 199,
județul Harghita.
14. Balint Brîndușa, fiica lui Hagiu Toader și
Gheorghina, nãscutã la 24 mai 1969 în localitatea
Darabani, județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în
Germania, 84061 Ergoldsbach, Blumenstr. 50, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Darabani, str. Marginea
nr. 38, județul Botoșani.
15. Bardon Elena, fiica lui Avram Simion și Emilia,
nãscutã la 9 septembrie 1963 în localitatea Hendorf,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
74867 Neunkirchen, Haupstr. 66, cu ultimul domiciliu din
România în satul Vãrd, comuna Chirpãr, județul Sibiu.
16. Bașnic Maria, fiica lui Vocaci Alois și Carolina,
nãscutã la 17 februarie 1955 în localitatea Ravensca,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
«
Cehia, 400 11 Usti nad Labem, S ramkova 3212/12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Orșova,
Str. Eroilor nr. 6, sc. A, ap. 16, județul Mehedinți.
17. Bașnic Vilhem, fiul lui Bașnic Ion și Ana, nãscut la
23 noiembrie 1950 în localitatea Bigãr, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 400 11
«
Usti nad Labem, S ramkova 3212/12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Orșova, Str. Eroilor nr. 6, sc. A,
ap. 16, județul Mehedinți.
18. Beck Edith-Kristina, fiica lui Beck Robert-Wiliam și
Eugenia, nãscutã la 8 decembrie 1981 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90489 NŸrnberg, Martin Behaimstr. 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. 16
Decembrie 1989 nr. 79, sc. C, ap. 39, județul Timiș.
19. Bege Tamas, fiul lui Bege Francisc și Cristina,
nãscut la 3 martie 1968 în localitatea Gheorgheni, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 2514
Traiskirchen, Alois Lutterstr. 40/1/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gheorgheni, str. Kossuth Lajos
nr. 61, județul Harghita.
20. Beier Mihaela, fiica lui Drãghici Nicolae și Letiția,
nãscutã la 5 noiembrie 1969 în localitatea Rupea, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 38104
Braunschweig, Friedrich VoigtlŠnderstr. 11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Grânari, Str. Principalã
nr. 221, județul Brașov.
21. Beyer Tanți, fiica lui Creț Iulia, nãscutã la
29 octombrie 1955 în localitatea Gârda, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 58840
Plettenberg, Rubensstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România, în localitatea Lupeni, Str. Parângului bl. F2,
ap. 8, județul Hunedoara.
22. Biermacher Viorica, fiica lui Avîrvarei Ion și Ioana,
nãscutã la 27 martie 1961 în localitatea Pipirig, județul
Neamț, România, cu domiciliul actual în Germania, 66386
St. Ingbert, Marienstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Victoria, Str. Viitorului nr. 26, ap. 12, județul Brașov.
23. Binder Cristina, fiica lui Keul Vilhelm și Ana,
nãscutã la 28 septembrie 1976 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
Bonn, Lyngsbergstr. 116, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, Str. 1 Decembrie nr. 39, ap. 7,
județul Sibiu.
24. Bisztriczki Reghina, fiica lui Chis Gavril și
Gheorghiuț Maria, nãscutã la 1 octombrie 1961 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, cu
domiciliul actual în Austria, 7551 Stegersbach,
Kirchengasse 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Sprie, str. Decebal nr. 11, județul
Maramureș.

5

25. Bisztriczki Viorel, fiul lui Bisztriczki Antoniu și Aurica,
nãscut la 18 februarie 1959 în localitatea Baia Sprie,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7551 Stegersbach, Kirchengasse 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Sprie,
str. Decebal nr. 11, județul Maramureș.
26. Bleier Adela-Luiza, fiica lui Cuprian Gheorghe și
Aurora, nãscutã la 13 aprilie 1975 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
68519 Viernheim, An der OberlŸck 2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, str. Mitropolit Andrei
Șaguna nr. 2, ap. 1, județul Sibiu.
27. Bochiș Silvia-Livia, fiica lui Guiaș Dumitru și Maria,
nãscutã la 31 martie 1964 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Austria,
8230 Hartberg, Schšlbing 140/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Carașului nr. 9A,
județul Bihor.
28. Bochiș Viorel, fiul lui Bochiș Moise și Vironica,
nãscut la 1 mai 1955 în localitatea Miheleu, județul Bihor,
cu domiciliul actual în Austria, 8230 Hartberg, Schšlbing
140/10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Carașului nr. 9A, județul Bihor.
29. Bogdan Andrei, fiul lui Bogdan Alexandru și
Ingeborg-Marta, nãscut la 19 octombrie 1968 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90419 NŸrnberg, Burgschmietstr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, calea
Mãnãștur nr. 91, ap. 18, județul Cluj.
30. Bogdan Diana-Maria, fiica lui Cisman Dumitru și
Maria, nãscutã la 27 septembrie 1969 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90419 NŸrnberg, Burgschmietstr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, calea
Mãnãștur nr. 91, ap. 18, județul Cluj.
31. Bohacec Aloiz-Iosif, fiul lui Bohacec Ferdinand și
Maria, nãscut la 12 noiembrie 1976 în localitatea Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Cehia, 41002 Lovosice, Lhotka nad Lebem 71, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Coronini, județul
Caraș-Severin.
32. Bohacec Ecaterina, fiica lui Șchveiner Vențel și
Ioana, nãscutã la 6 aprilie 1976 în localitatea Gârnic,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 41002 Lovosice, Lhotka nad Lebem 71, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin.
33. Borodi Nicoleta, fiica lui Borodi Teofil-Adrian și
Maria, nãscutã la 2 iulie 1974 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania,
52064 Aachen, Goethestr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Mihai Eminescu nr. 5,
sc. b, ap. 22, județul Bistrița-Nãsãud.
34. Braun-Gabe Olivia, fiica lui Lazar Ioan și Olivia,
nãscutã la 15 octombrie 1971 în localitatea Râciu, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 60599
Frankfurt am Main, Wienerstr. 31, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ighișu Nou, Str. Nouã nr. 21, județul
Sibiu.
35. Breidenbach Carmen, fiica lui Rãspop Dragoș și
Hareta, nãscutã la 10 octombrie 1974 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 44789 Bochum, Wasserstr. 308, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Bucegi
nr. 8, sc. D, ap. 16, județul Timiș.
36. Bucher Cati, fiica lui Stoica Leon și Aurora, nãscutã
la 14 februarie 1969 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4040 Linz,
Sonnbergerstr. 21, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, str. Tudor Vladimirescu nr. 28, bl. 10,
sc. B, ap. 7, județul Brașov.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

37. Buchter Mihaiela-Doina, fiica lui Rusana Gheorghe
și Petra, nãscutã la 7 noiembrie 1967 în localitatea
Pietroșani, județul Teleorman, România, cu domiciliul actual
în Germania, 91625 Schnelldorf, Schwalbengasse 9, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Giurgiu,
str. Decebal bl. 46/3D, sc. C, ap. 37, județul Giurgiu.
38. Burbach Cristina-Daniela, fiica lui Fleger Ioan și
Maria, nãscutã la 2 mai 1967 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
46117 Oberhausen, Rothebuschstr. 11, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, str. Lunca Pomostului
bl. A4, sc. 1, ap. 4, județul Caraș-Severin.
39. Burnar Florin, fiul lui Burnar Nicolae și Ileana,
nãscut la 23 noiembrie 1971 în localitatea Sãcel, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria 1130
Viena, Lainzerstr. 126/3/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sãcel nr. 1299, județul Maramureș.
40. Butscher Bianca-Daniela, fiica lui Dan Eugen și
Dobrotã Angela, nãscutã la 12 august 1977 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 30171 Hannover, Krausenstr. 35/36, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Negoveanu
nr. 13, ap. 36, județul Sibiu.
41. Canavoiu-Oprițescu Delia-Maria-Veturia, fiica lui
Oprițescu Valeriu și Maria, nãscutã la 15 iulie 1957 în
localitatea Ocna Mureș, județul Alba, România, cu
domiciliul actual în Germania, 40591 DŸsseldorf,
Leverkuserstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. Neagrã nr. 1, județul Cluj.
42. Cantoriu Ghiorghe, fiul lui Cantoriu Maria, nãscut la
16 aprilie 1952 în localitatea Vadu Moldovei, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 35102
Lohra, KreuzmŸhle 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de la Brad bl. A45,
sc. C, ap. 12, județul Timiș.
43. Cantoriu Maria, fiica lui Radulov Luca și Mirciov
Petra, nãscutã la 29 martie 1954 în localitatea Beșenova
Veche, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 35102 Lohra, KreuzmŸhle 1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de
la Brad bl. A45, sc. C, ap. 12, județul Timiș.
44. Carp Emese, fiica lui Demeter Ioan și Santa Maria,
nãscutã la 8 aprilie 1975 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria,
8700 Leoben, SalzlŠnde 15/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Gheorghe Doja
nr. 189/E1, județul Mureș.
45. Cãpraru Gigel, fiul lui Cãpraru Florea și Anica,
nãscut la 16 aprilie 1969 în localitatea Caraula, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3345
Gšstling an der Ybs 169/03, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Dâmbovița nr. 14,
județul Timiș.
46. Cãpraru Valentin-Nicolae, fiul lui Cãpraru Florea și
Anica, nãscut la 10 august 1966 în localitatea Jimbolia,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
3345 Gšstling an der Ybbs 169/01, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Dâmbovița nr. 14,
județul Timiș.
47. Cãuneac Ștefan, fiul lui Cãuneac Ștefan și Florica,
nãscut la 18 iunie 1965 în localitatea Hlipiceni, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Brahmsgasse 6/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hlipiceni, județul Botoșani.
48. Chenani-Salhi Carmen-Gabriela, fiica lui Zanfir Marin
și Elena, nãscutã la 10 decembrie 1975 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 64347
Griesheim, Lindenstr. 63, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Segarcea nr. 7, bl. B13, ap. 35,
sectorul 6.

49. Ciobanu Sorin, fiul lui Ciobanu Gheorghe și Elena,
nãscut la 14 martie 1969 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria, 4020
Linz, Wienerstr. 70, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Semlac nr. 1342, județul Arad.
50. Coman Ionel, fiul lui Coman Niculai și Maricuța,
nãscut la 18 aprilie 1966 în localitatea Moisei, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 2560
Berndorf, Hermannsplatz 10/1/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Moisei nr. 670A, județul Maramureș.
51. Costea Virgil-Ilie, fiul lui Costea Virgil și Ana, nãscut
la 11 august 1951 în localitatea Ticușu Vechi, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 76137
Karlsruhe, Augartenstr. 49, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Recoltei nr. 8, județul Timiș.
52. Covaciu Liliana, fiica lui Wšhl Ștefan și Ana,
nãscutã la 13 iulie 1962 în localitatea Anina, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 78166
Donaueschingen, Lehenstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Crizantemei nr. 4, sc. 3,
ap. 1, județul Caraș-Severin.
53. Covaciu Marin, fiul lui Covaciu Constantin și Maria,
nãscut la 28 martie 1955 în localitatea Argetoaia, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Germania, 78166
Donaueschingen, Lehenstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Crizantemei nr. 4, sc. 3,
ap. 1, județul Caraș-Severin.
54. Cristofor Daniela Luminița, fiica lui Gociman
Constantin și Maria, nãscutã la 1 iunie 1949 în localitatea
Câmpina, județul Prahova, România, cu domiciliul actual în
Germania, 65606 Villmar Weyer, Laubusstr. 41, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, Bd. Gãrii
nr. 36, sc. C, ap. 48, județul Brașov.
55. Cristofor Emil, fiul lui Cristofor Mihai și Iuliana,
nãscut la 2 septembrie 1949 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 65606 Villmar Weyer,
Laubusstr. 41, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Bd. Gãrii nr. 36, sc. C, ap. 48, județul
Brașov.
56. Cristurean Ana, fiica lui Ianoș Tanasie și Ana,
nãscutã la 5 octombrie 1968 în localitatea Câmpia Turzii,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Johann Straussstr. 6/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Câmpia Turzii, str. P. Dan nr. 4,
județul Cluj.
57. Cristurean Vasile-Ovidiu, fiul lui Cristurean Vasile și
Aurelia, nãscut la 26 noiembrie 1969 în localitatea Tritenii
de Jos, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3300 Amstetten, Johann Straussstr. 6/1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Câmpia Turzii, str. P. Dan
nr. 4, județul Cluj.
58. Csunderlik Rodica, fiica lui Pisicã Ion și Ruxanda,
nãscutã la 13 septembrie 1974 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 52068 Aachen, Joseph von
Gšrresstr. 49, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Ardealului nr. 13, bl. C2, ap. 38, sectorul 1.
59. Cuna Barbora, fiica lui Plahi Iosif și Elisabeta,
nãscutã la 14 ianuarie 1948 în localitatea Sfânta Elena,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
ÿ
Cehia, 1280 Chomutovska, Zatec 438, cu ultimul domiciliu
din România în satul Sfânta Elena nr. 82, comuna
Coronini, județul Caraș-Severin.
60. Czene Csilla, fiica lui Czene Mikloș și Maria,
nãscutã la 25 ianuarie 1981 în localitatea Sânnicolau Mare,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
79110 Freiburg i. Br., ElsŠsserstr. 2H, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Dr. Saravale
nr. 10, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004
61. Czene-Cziskat Mikloș, fiul lui Czene Nicolae și
Agnisie, nãscut la 5 februarie 1956 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Germania, 79110 Freiburg i. Br., ElsŠsserstr. 2H,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sânnicolau
Mare, str. Dr. Saravale nr. 10, județul Timiș.
62. Dimitrovici Angelica-Mariana, fiica lui Iovanovici Sava
și Valeria, nãscutã la 23 martie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7540 GŸssing, Grazerstr. 16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Calea Șagului nr. 5,
sc. C, ap. 15, județul Timiș.
63. Dinu Emilia, fiica lui Kosting Ludovic și Mãrgelm
Ana, nãscutã la 30 noiembrie 1953 în localitatea Biled,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Winerstr. 414, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Crișan nr. 88, județul Timiș.
64. Dinu Eugen, fiul lui Dinu Florea și Sabina, nãscut la
9 iulie 1951 în București, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4030 Linz, Winerstr. 414, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Crișan nr. 88, județul
Timiș.
65. Dinu Maria-Elena, fiica lui Alexandru Ion și
Gheorghița, nãscutã la 20 mai 1972 în localitatea Strehaia,
județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în
Germania, 35457 Lollar, Auweg 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Cãminelor nr. 1, sc. 1,
ap. 31, județul Caraș-Severin.
66. Dinu Violeta, fiica lui Tudorie Aurel și Victoria,
nãscutã la 18 septembrie 1973 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3500
Krems an der Donau, Mitteraustr. 7/11, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Craiova, str. C. Argetoianu
bl. A10, sc. 2, ap. 14, județul Dolj.
67. Dumitrache Monica-Alexandra, fiica lui Dumitrache
Constantin și Florentina, nãscutã la 6 august 1982 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
67744 HoppstŠdten, Bergstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Voluntari, str. Andrei Mureșanu
nr. 25, județul Ilfov.
68. Dumitrescu Alexandra-Daniela, fiica lui Dumitrescu
Florin-Constantin-Petru și Gabriela, nãscutã la 13 februarie
1981 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 65183 Wiesbaden, Webergasse 12, cu ultimul
domiciliu din România în București, Aleea Zorelelor nr. 6,
bl. M11, ap. 30, sectorul 6.
69. Dumitrescu Claudiu-Mihai, fiul lui Dumitrescu FlorinConstantin-Petre și Gabriela, nãscut la 13 februarie 1982
în București, România, cu domiciliul actual în Germania,
65183 Wiesbaden, Webergasse 12, cu ultimul domiciliu din
România în București, Aleea Zorelelor nr. 6, bl. M11,
ap. 30, sectorul 6.
70. Dumitrescu Lenuța-Camelia, fiica lui Cobîrlãu
Constantin și Zorița, nãscutã la 16 august 1971 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Austria, 5020 Salzburg, Philipp Harpffstr. 1/22, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Lugojului nr. 9, sc. B, ap. 9, județul Timiș.
71. Enache Mihai, fiul lui Enache Constantin-Iulian și
Florica, nãscut la 14 octombrie 1980 în localitatea
Constanța, județul Constanța, România, cu domiciliul actual
în Germania, 41748 Viersen, Dechant Strouxstr. 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Constanța,
Prel. Liliacului nr. 4, bl. C1, ap. 10, județul Constanța.
72. Euler Roxana-Mihaela, fiica lui Mistodie Tudor și
Maria, nãscutã la 15 iunie 1976 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 35415 Pohlheim,
Burggrabenstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. Basarabia nr. 68, bl. 35, sc. A, ap. 39,
sectorul 2.

7

73. Faltenbacher Nathalie-Leila, fiica lui Vela Cornelia,
nãscutã la 2 octombrie 1977 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
90763 FŸrth, Kaiserstr. 55, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Mãgura nr. 7, sc. A,
ap. 9, județul Timiș.
74. Fãgãrãșanu Lucian-Ionel, fiul lui Fãgãrãșanu Ioan și
Maria, nãscut la 25 martie 1973 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
6020 Innsbruck, Bichlweg 43/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Moșnița Nouã, județul Timiș.
75. Fiedler Iordache, fiul lui Nare Vasile și Aurica,
nãscut la 20 octombrie 1956 în localitatea Tecuci, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Austria, 7000
Eisenstadt, Rusterstr. 66C/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Pãdurarilor nr. 3,
sc. B, ap. 3, județul Timiș.
76. Filla Elena, fiica lui Badea Tudor și Dumitra,
nãscutã la 11 noiembrie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 65183 Wiesbaden,
Pagenstecherstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Mihai Bravu nr. 67Ñ73, bl. C18, sc. B,
ap. 87, sectorul 2.
77. Flori Adrian Florin, fiul lui Flori Florea și Șulean
Doina, nãscut la 29 martie 1982 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
12524 Berlin, Ortolfstr. 172, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Ion Slavici nr. 68,
județul Timiș.
78. Flori Florea, fiul lui Flori Constantin și Georgeta,
nãscut la 15 aprilie 1953 în localitatea Dârvari, județul
Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Germania,
12524 Berlin, Ortolfstr. 172, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Ion Slavici nr. 68,
județul Timiș.
79. Floricioiu Dana-Marie, fiica lui Floricioiu Alexandru și
Speranța-Maria, nãscutã la 18 august 1966 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, cu domiciliul actual
în Austria, 6020 Innsbruck, Kranebitteralee 92/3/15, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Sitei nr. 12, județul Brașov.
80. Flueraș Ionel-Andrei, fiul lui Flueraș Ioan și Ana,
nãscut la 28 martie 1982 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 7453
Steinberg Dšrfl, Obere Hauptstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. G-ral Ion Dragalina
nr. 104, județul Cluj.
81. Freisinger Purice Adrian Marian, fiul lui Purice Ion
și Jenica, nãscut la 3 noiembrie 1976 în localitatea
Constanța, județul Constanța, România, cu domiciliul actual
în Germania, 88255 Baienfurt, Schillerstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța, Str. Dunãrii
nr. 3, bl. DN5, sc. B, ap. 27, județul Constanța.
82. Freisinger Zoltan-Adrian, fiul lui Jadany Ilie și Elena,
nãscut la 3 mai 1975 în localitatea Curtici, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Germania, 89331 Burgau,
Starenweg 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Curtici, str. N. Filipescu nr. 52, județul Arad.
83. Fuchs Viola, fiica lui Fuchs Katharina, nãscutã la
8 martie 1959 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 75378 Bad
Liebenzell, Lupinenweg 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. De Mijloc nr. 85, județul Brașov.
84. Gãlãțeanu Dan-Gabriel, fiul lui Gãlãțeanu Gheorghe
și Georgeta, nãscut la 13 decembrie 1968 în localitatea
Galați, județul Galați, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4210 Gallneukirchen, Starhembergstr. 17/3, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Sfinții
Voievozi nr. 10, ap. 2, sectorul 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

85. Geser Sergiu-Vasile, fiul lui Geser Vasile și Elena,
nãscut la 14 decembrie 1984 în localitatea Deta, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 68799
Reilingen, Sofienstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Voiteg nr. 1, județul Timiș.
86. Glazer Iohana, fiica lui Nemecec Ștefan și Ana,
nãscutã la 27 august 1963 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
337 01 Rokycany, Te ÿ kov 40, cu ultimul domiciliu din
ÿs
România în localitatea Gârnic nr. 49, județul Caraș-Severin.
87. Glazer Maria, fiica lui Veverca Vențel și Maria,
nãscutã la 7 noiembrie 1978 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
33801 Rokycany, Holoubkov 153, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 72, județul Caraș-Severin.
88. Glazer Vențel, fiul lui Glazer Iosif și Maria, nãscut
la 23 decembrie 1972 în localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
33801 Rokycany, Holoubkov 153, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 72, județul Caraș-Severin.
89. Glazer Vențel, fiul lui Glazer Iosif și Iohana, nãscut
la 21 mai 1961 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Cehia, 337 01 Rokycany,
Te ÿ kov 40, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
ÿs
Gârnic nr. 49, județul Caraș-Severin.
90. Goerke Gabriela-Natalia, fiica lui Schmidt Alfred-Iosif
și Anica, nãscutã la 7 august 1965 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
04895 Schmerkendorf, Grosse Wiese 38, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgoviște, Str. Renașterii
bl. 12, sc. E, ap. 84, județul Dâmbovița.
91. Gondosch Avram, fiul lui Grama Alexandru și Maria,
nãscut la 19 august 1971 în localitatea Hunedoara, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
71364 Winnenden, Schiefersee 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Vasile Pârvan nr. 8,
județul Bistrița-Nãsãud.
92. Gšttfert Ramona, fiica lui Janoși Alexandru și
Fãrcaș Maria, nãscutã la 25 decembrie 1973 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, cu domiciliul actual
în Germania, 91541 Rothenburg o.d. Tauber, Martin
Schwarzweg 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, Str. Muncii nr. 28, județul Mureș.
93. Grecu Otilia-Maria, fiica lui Grecu Ioan și Maria,
nãscutã la 3 mai 1969 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 50674 Kšln,
Kyffhauserstr. 45, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Theodor Neculuțã nr. 6, județul Sibiu.
94. Groza Carmen-Mihaela, fiica lui Lãzãroiu Mihai și
Silvia, nãscutã la 9 ianuarie 1968 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Leobnerstr. 3/3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Fântânelelor nr. 4, ap. 29, județul
Sibiu.
95. Groza Nicolae, fiul lui Groza Simion și Maria,
nãscut la 25 iulie 1962 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld,
Leobnerstr. 3/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Fântânelelor nr. 4, ap. 29, județul Sibiu.
96. Grujicic Iolanda, fiica lui Kokai Ioan și Iolan, nãscutã
la 10 mai 1962 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 90762 FŸrth
Wasserstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Stelelor nr. 10, sc. A, ap. 19,
județul Timiș.
97. Guțiu Dan Ioan Iosif, fiul lui Guțiu Ioan și Elena,
nãscut la 21 noiembrie 1943 în localitatea Tiur, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 86159
Augsburg, Werderstr. 17, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Vasile Kolarov nr. 49, ap. 24,
județul Sibiu.

98. Hana Franț, fiul lui Hana Iosif și Elisabeta, nãscut
la 28 octombrie 1968 în localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
351 32 Hazlov, str. As ska nr. 202, cu ultimul domiciliu din
ÿ
România în localitatea Coronini, județul Caraș-Severin.
99. Hartwich Karla-Eleonora, fiica lui Babuscky Carol și
Eleonora, nãscutã la 3 mai 1969 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
51647 Kastanienstr. 182, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, Str. 1 Decembrie nr. 40, ap. 7,
județul Sibiu.
100. Hauser Laurențiu, fiul lui Bãrãitaru Ion și Petra,
nãscut la 7 martie 1975 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania,
60599, Frankfurt am Main, Offenbacher Landstr. 41, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Constanța,
Aleea Cișmelei nr. 15, bl. 1B, sc. B, ap. 51, județul
Constanța.
101. Hertila Sorin, fiul lui Hertila Dimitrie-Filip și Stela,
nãscut la 18 septembrie 1969 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4800 Attnang Puchheim, Agergasse 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
str. Protopop Ioan Tomici nr. 23, județul Caraș-Severin.
102. Hirschler Daniela, fiica lui Șorecãu Trãian și Voica,
nãscutã la 17 aprilie 1975 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1190 Viena,
Hameaustr. 2Ñ4/6/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sângeorz-Bãi, Str. Stejarului bl. B6, ap. 13,
județul Bistrița-Nãsãud.
103. Holzer Adrian-Ioan, fiul lui Vercezan Ioan și Otilia,
nãscut la 19 august 1976 în localitatea Cugir, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 73630
Remshalden, Remsstr. 18, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cugir, Str. 21 Decembrie 1989 nr. 81, ap. 12,
județul Alba.
104. Holzer Angela Rodica, fiica lui Coroșeți Constantin
și Maria, nãscutã la 11 mai 1954 în localitatea DrobetaTurnu Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul
actual în Austria, 3371 Neumarkt an der Ybbs, Schulstr. 1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Zadei nr. E8, sc. 1, ap. 6, județul Caraș-Severin.
105. Hšnig Daniela-Maria, fiica lui Trihenea Elena,
nãscutã la 13 martie 1977 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 67117,
Limburgerhof, Ršmerweg 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Aleea Artileriștilor nr. 1,
ap. 32, județul Sibiu.
106. Hotz Erzsebet-Magdolna, fiica lui Mate Gyula și
Erzsebet, nãscutã la 13 aprilie 1975 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 78647 Trossingen, Bismarckstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Cosașilor nr. 1, județul Maramureș.
107. Hubmann Elena, fiica lui Vernichescu Nicolae și
Murariu Solomia, nãscutã la 8 octombrie 1969 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Portniggstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în satul Bucoșnița nr. 17A, comuna
Bucoșnița, județul Caraș-Severin.
108. Hubscher Gheorghe-Octavian, fiul lui Tãnase Mihai
și Elena, nãscut la 26 ianuarie 1943 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
90449 NŸrnberg, Burgsalacherstr. 12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Mircea cel Bãtrân
nr. 43, bl. 38, sc. A, ap. 41, județul Brașov.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004
109. Huntai-Banu Valentina, fiica lui Huntai-Banu
Samoilã și Ecaterina, nãscutã la 24 martie 1977 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul
actual în Germania, 76137 Karlsruhe, Welfenstr. 21, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Gãrii bl. 12, ap. 1, județul Brașov.
110. Ignacz Ibolya, fiica lui Simion Janos și Vajda
Polexena, nãscutã la 28 februarie 1945 în localitatea
Sântana de Mureș, județul Mureș, România, cu domiciliul
actual în Germania, 72202 Nagold, Schšnbuchstr. 21, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
str. Remetea nr. 109, județul Mureș.
111. Ionescu Roxana Maria, fiica lui Florea Haralambie
și Viorica, nãscutã la 14 august 1969 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 38 350
Helmstedt, Triftweg 6b, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Nicolae Sebe nr. 10, bl. L36, sc. 1, ap. 119,
sectorul 3.
112. Iordache Viorica, fiica lui Solonariu Dumitru și
Anica, nãscutã la 12 februarie 1949 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în
Germania, 80689 MŸnchen, Maxstadtstr. 33/1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Botoșani, Calea
Naționalã nr. 39, bl. B1, ap. 8, județul Botoșani.
113. Irimieș Viorel, fiul lui Irimieș Ioan și Finuța, nãscut
la 1 august 1958 în localitatea Nușeni, județul BistrițaNãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania, 60385
Frankfurt am Main, Arnsbergerstr. 5, cu ultimul domiciliu
din România în satul Feleac nr. 179, comuna Nușeni,
județul Bistrița-Nãsãud.
114. Isac Ioan, fiul lui Isac Ionaș și Floare, nãscut la
1 februarie 1971 în localitatea Cãlinești-Oaș, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 8311 Markt
Hartmannsdorf, Pšllau/Gl. 170, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tomnatic, str. B Mic nr. 630, județul
Timiș.
115. Isac Maria, fiica lui Fedeniuc Petru și Evdochia,
nãscutã la 27 octombrie 1976 în localitatea Bârsana,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8311 Markt Hartmannsdorf, Pšllau/Gl. 170, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Tomnatic,
str. B Mic nr. 630, județul Timiș.
116. Isopescu Laurențiu, fiul lui Isopescu Dimitrie și
Silvia, nãscut la 12 iunie 1967 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cu domiciliul actual în Germania, 47139
Duisburg, Koblenzer Ring 40A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, str. Panu Anastasie nr. 54,
bl. H1, ap. 4, județul Iași.
117. Ivan Radu, fiul lui Ivan Ion și Maria, nãscut la
17 iulie 1969 în localitatea Budești, județul Ilfov, România,
cu domiciliul actual în Germania, 93348 Kirchdorf,
Eichenweg 4, cu ultimul domiciliu din România în
București, Șos. Vergului nr. 21Ñ29, bl. G1ÑG4, sc. A,
ap. 15, sectorul 2.
118. Jorde Dorina-Paula, fiica lui Negrei Dorel-Corneliu
și Steluța-Marieta, nãscutã la 25 aprilie 1970 în localitatea
Teiuș, județul Alba, România, cu domiciliul actual în
Germania, 96052 Bamberg, Memmelsdorferstr. 20, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, str. Bucegi
nr. 9, județul Timiș.
119. Kamerer Maria, fiica lui Moldovan Ioan și Maria,
nãscutã la 7 iunie 1964 în localitatea Bixad, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Gudrunstr. 55Ñ103/11/3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bixad nr. 689, județul Satu Mare.
120. Kamilla Juliana-Eva, fiica lui Kamilla Ianos și
Iuliana, nãscutã la 6 februarie 1972 în localitatea Marghita,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
4020 Linz, Carlonegasse 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Curtuișeni nr. 742, județul Bihor.

9

121. Kincses Margareta-Maria, fiica lui Balogh Iosif și
Maria, nãscutã la 15 decembrie 1967 în localitatea Supuru
de Jos, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91126 Schwabach, Wilhelm Albrechtstr. 1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Carei, str. Liszt
Ferencz nr. 29, bl. RP25, ap. 4, județul Satu Mare.
122. Kindich Iulian-Doru, fiul lui Seftiuc Ioan și Emilia,
nãscut la 9 iulie 1967 în localitatea Darabani, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Germania, 63179
Obertshausen, Austr. 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, str. G. Buitu nr. 44, bl. 44, sc. B,
ap. 11, județul Caraș-Severin.
123. Kloos Reghina, fiica lui Manchen Mihail și Agneta,
nãscutã la 12 iunie 1937 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 69214
Eppelheim, Uhlandstr. 4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Târgu Mureș, str. Hunedoara nr. 25, ap. 6,
județul Mureș.
124. Knšbel Mihai-Silviu, fiul lui Nãstãsescu Jean-Cornel
și Florica-Constanța, nãscut la 25 septembrie 1964 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
79108 Freiburg, Tullastr. 80, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd. Timișoara nr. 29, bl. B, ap. 37,
sectorul 6.
125. Kollar Maria, fiica lui Roșu Ion și Emilia, nãscutã
la 22 aprilie 1971 în localitatea Oravița, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Austria, 1070
Viena, Halbgasse 18/2/17, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oravița, str. Ciudanovița bl. C, sc. 2, ap. 18,
județul Caraș-Severin.
126. Kortmannn Fãnica, fiica lui Similache Vergil și
Domnica, nãscutã la 12 mai 1977 în localitatea Tecuci,
județul Galați, România, cu domiciliul actual în Germania,
44229 Dortmund, Hagenerstr. 411, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tecuci, str. Ștefan cel Mare nr. 181,
județul Galați.
127. K—sa Ferenc, fiul lui K—sa Ferenc și Luiza, nãscut
la 16 februarie 1960 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria, 2352
Gumpoldskirchen, Wienerstr. 118/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Zorilor nr. 53,
județul Covasna.
128. K—sa Izabella, fiica lui Bardocz S‡ndor-J—zsef și
Vilma, nãscutã la 23 septembrie 1970 în localitatea Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, cu domiciliul actual
în Austria, 2352 Gumpoldskirchen, Wienerstr. 118/5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu
Gheorghe, Str. Zorilor nr. 53, județul Covasna.
129. Krause Cosînzeana, fiica lui Todoran Ioan și
Feraru Ileana, nãscutã la 25 aprilie 1963 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 94469 Deggendorf, Ludwig Ebnerstr. 9, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Râșnov,
Str. Florilor nr. 74, județul Brașov.
130. Krech Cristina, fiica lui Kajcsaracz Iuliu și Maria,
nãscutã la 21 ianuarie 1975 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 51643
Gummersbach, Alexander Fleming 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Turlungeni nr. 565, județul
Brașov.
131. Kristaly Bernadette, fiica lui Kristaly Tiberiu și
Maria-Terezia, nãscutã la 11 mai 1984 în localitatea Carei,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91189 Rohr, Am Krausengarten 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Carei, Str. Florilor
nr. 12, județul Satu Mare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

132. Kristan Anișoara, fiica lui Toader Alexandru și
Mardale Carmen, nãscutã la 18 februarie 1979 în
localitatea Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți,
România, cu domiciliul actual în Slovenia, 1290 Grosuplje,
Stranska Pot 2/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vãrãdia de Mureș nr. 134, bl. 1, sc. b, et. 2,
ap. 3, județul Arad.
133. Krizmanic Daliborca, fiica lui Stoicovici Borislav și
Smilia, nãscutã la 25 iulie 1974 în localitatea Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Austria, 8680 Murzzuschlag, Wienerstr. 74, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã,
str. Mãcești nr. 54, județul Caraș-Severin.
134. Kuntz Rodica, fiica lui Ursu Dumitru și Lucreția,
nãscutã la 11 mai 1956 în localitatea Rãchitova, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 2525
GŸnselsdorf, Leobersdorferstr. 3/5/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hațeg, str. Piața Unirii nr. 5, bl. 48,
sc. D, ap. 33, județul Hunedoara.
135. Lang Simona, fiica lui Viziru Tudor și Marioara,
nãscutã la 24 decembrie 1979 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 79618
Rheinfelden (Baden), Scheffelstr. 17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, str. Govora nr. 4,
ap. 14, județul Sibiu.
136. Lãpuște Mirela, fiica lui Olteanu Ilie și Gheorghina,
nãscutã la 7 octombrie 1962 în localitatea Stâna, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
83395 Freilassing, Wasserburgerstr. 37, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, Aleea Petuniei
nr. 1/19, județul Satu Mare.
137. Leaț Vasile-Bogdan, fiul lui Leaț Dorel și Bobinița,
nãscut la 30 decembrie 1983 în localitatea Piatra-Neamț,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Germania,
38118 Braunschweig, Dšringstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Piatra Șoimului, județul Neamț.
138. Lengyel Ionela-Ana, fiica lui Dandu Ioan și Aurelia,
nãscutã la 16 martie 1977 în localitatea Subcetate, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Winklarn, Amstettnerstr. 52, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Bacãului nr. 6, județul
Bihor.
139. Lengyel Karoly-Attila, fiul lui Lengyel Carol și Irina,
nãscut la 17 iulie 1968 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3300 Winklarn,
Amstettnerstr. 52, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, Str. Bacãului nr. 6, județul Bihor.
140. Lichtenberg Florica, fiica lui Alexe Iancu și Maria,
nãscutã la 18 octombrie 1958 în localitatea Petroșani,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria,
2500 Baden, Germergasse 66/1/16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, str. Soveja nr. 45, bl. 12,
sc. A, ap. 12, județul Constanța.
141. Lindner Alina-Nicoleta, fiica lui Moga AugustinNicolae și Stela, nãscutã la 3 octombrie 1969 în localitatea
Alba Iulia, județul Alba, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76327 Pfinztal, Panoramastr. 32, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Alba Iulia, str. Cloșca
nr. 17, bl. 42, ap. 16, județul Alba.
142. Lucacela Mihai-Nicolae, fiul lui Lucacela Gheorghe
și Maria, nãscut la 20 noiembrie 1949 în localitatea
Clocotici, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, Viena 1100, Leebgasse 74/14, cu ultimul
domiciliu din România în satul Clocotici nr. 65, comuna
Lupac, județul Caraș-Severin.
143. Lucuța Amalia, fiica lui Corb Ioan și Rozalia,
nãscutã la 21 octombrie 1980 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Rosa Jochmann Ring 44/1/16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Banatului nr. 3, bl. PB 4,
ap. 1, județul Bihor.

144. Marcoci-Topa Alina, fiica lui Marcoci Ioan și
Vasilica, nãscutã la 23 iunie 1956 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria,
5020 Salzburg, Salzburger SchŸtzenstr. 15/21, cu ultimul
domiciliu din România în București, Calea Moșilor nr. 125,
ap. 2, sectorul 2.
145. Mareș Liliana-Valeria, fiica lui Hãncilã Roman și
Anica, nãscutã la 8 martie 1969 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 3150
Wilhelmsburg, Kreisbacherstr. 3/2/36, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Deva, Aleea Crizantemelor,
județul Hunedoara.
146. Mareș Vasile, fiul lui Mareș Vasile și Maria, nãscut
la 3 februarie 1960 în localitatea Cârjiți, județul Hunedoara,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3150
Wilhelmsburg, Kreisbacherstr. 3/2/36, cu ultimul domiciliu
din România în satul Cozia nr. 104, comuna Cârjiți, județul
Hunedoara.
147. Martin Cristian-Alexandru, fiica lui Martin Alexandru
și Mariana, nãscutã la 24 aprilie 1976 în localitatea
Târgoviște, județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual
în Germania, 88214, Ravensburg, Jahnstr. 87, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Puișor nr. 36,
sectorul 5.
148. Mașec Ana, fiica lui Piecec Vențel și Terezia,
nãscutã la 7 iunie 1946 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
351 37 Luby, str. Tovarni nr. 745, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 175/a, județul CarașSeverin.
149. Mașec Ecaterina, fiica lui Piecek Vasile și Terezia,
nãscutã la 5 decembrie 1932 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
351 37 Luby, str. Tovarni nr. 745, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 184, județul CarașSeverin.
150. Matei Elena, fiica lui Cambose Vasile și Maria,
nãscutã la 2 octombrie 1956 în localitatea Dragomirești,
județul Vaslui, România, cu domiciliul actual în Germania,
56412 Nentershausen, Koblenzerstr. 2D, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mogoșoaia,
str. Constantin Brâncoveanu nr. 23, județul Ilfov.
151. Matei Georgiana-Alina, fiica lui Matei Gheorghe și
Elena, nãscutã la 23 mai 1983 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 56412 Nentershausen,
Koblenzerstr. 2D, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mogoșoaia, str. Constantin Brâncoveanu nr. 23,
județul Ilfov.
152. Matei Gheorghe, fiul lui Matei Marin și Petra,
nãscut la 6 septembrie 1954 în localitatea Tãriceni, județul
Cãlãrași, România, cu domiciliul actual în Germania, 56412
Nentershausen, Koblenzerstr. 2D, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mogoșoaia, str. Constantin
Brâncoveanu nr. 23, județul Ilfov.
153. Mãndoiu Anca-Liana, fiica lui Mãndoiu Dumitru și
Elena, nãscutã la 4 februarie 1974 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
58638 Iserlohn, Oestricherstr. 62, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Turda nr. 7, ap. 31,
județul Sibiu.
154. Merlușcã Otilia-Mirela, fiica lui Merlușcã Viorel și
Elena, nãscutã la 17 februarie 1973 în localitatea Craiva,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
69181 Leimen, SandhŠuserweg 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Cãrãmidarilor bl. 8, sc. B,
ap. 4, județul Arad.
155. Mihãilescu Monica, fiica lui Papaianu Nicolae și
Cornelia, nãscutã la 20 mai 1967 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 53474 Bad Neuenahr
Ahrweiler, Eifelstr. 52, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Plesești nr. 3, bl. Z12, sc. 8, ap. 103,
sectorul 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004
156. Milovanovic Valentina, fiica lui Stanciu-Popescu
Victor și Elena, nãscutã la 9 noiembrie 1976 în localitatea
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1160 Viena, Thalhaimerg 49/12,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea DrobetaTurnu Severin, str. Crișan nr. 41A, bl. N3, sc. 4, ap. 3,
județul Mehedinți.
157. Minculescu Florin-Bogdan, fiul lui Roșu Adrian și
Rodica-Georgeta, nãscut la 10 ianuarie 1978 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 81541 MŸnchen, Germersheimerstr. 9/2, cu
ultimul domiciliu din România în București, bd. Lacul Tei
nr. 109, bl. 13A, sc. D, ap. 131, sectorul 2.
158. Modjesch Angela-Paraschiva, fiica lui Bota Nicolae
și Elisabeta, nãscutã la 26 ianuarie 1975 în localitatea
Miercurea Sibiului, județul Sibiu, România, cu domiciliul
actual în Germania, 51588 NŸmbrecht, Eckenbacher Hardt
20, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Miercurea Sibiului nr. 466, județul Sibiu.
159. Molnar Del Mondo Riccarda-Lauriana, fiica lui
Molnar Stephan și Maria, nãscutã la 21 februarie 1975 în
localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, cu
domiciliul actual în Germania, 52477 Alsdorf, Saarstr. 80,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Cugir bl. 2, sc. B, ap. 7, județul Timiș.
160. Mootz Anca, fiica lui Babuscky Carol și Eleonora,
nãscutã la 18 iunie 1963 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 51647
Gummersbach, Eichholzweg 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. 1 Decembrie nr. 40,
ap. 7, județul Sibiu.
161. Munteanu Liana, fiica lui Dudãu Marin și Maria,
nãscutã la 25 mai 1956 în localitatea Oltenița, județul
Cãlãrași, România, cu domiciliul actual în Germania,
92436, Bruck Bischof Krautbauer 10, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Berceni nr. 35, bl. 104,
sc. C, ap. 110, sectorul 4.
162. Mureșan Rodica, fiica lui Mureșan Petru și Floare,
nãscutã la 11 iulie 1961 în localitatea Vama, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Albrechtskreithgasse 30/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Vama, str. Valea Mariei nr. 164, județul Satu
Mare.
163. Nan Lucian, fiul lui Nan Mihai și Lucia, nãscut la 6
ianuarie 1977 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2100 Korneuburg,
Eschenbachstr. 8/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sânandrei, județul Timiș.
164. Narr Claudia, fiica lui Colda Ioan și Maniela-Lucia,
nãscutã la 7 iulie 1970 în localitatea Bucium, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 70329 Stuttgart,
Rohrackerstr. 73, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, str. Arnsberg nr. 22, bl. B8, ap. 5,
județul Alba.
165. Nãstasã Ioan, fiul lui Nãstasã Alexandru și
Ruxandra, nãscut la 21 ianuarie 1962 în localitatea Popeni,
județul Vaslui, România, cu domiciliul actual în Austria,
8042 Graz St. Peter, St. Peter Hauptstr. 61/2/68, cu ultimul
domiciliu din România în satul Popeni, comuna Zorleni,
județul Vaslui.
166. Nedelcu Nicoleta, fiica lui Nedelcu Nicolae și
Gheorghe Ilinca, nãscutã la 5 aprilie 1969 în București,
România, cu domiciliul actual în Luxemburg, 4973 Dippach,
152 Route de Luxembourg, cu ultimul domiciliu din
România în București, Str. Apusului nr. 37, bl. D2, ap. 21,
sectorul 6.
167. Nica Alexandru, fiul lui Nica Alexandru și Ana,
nãscut la 6 noiembrie 1963 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3500 Krems an der Donau, Weinzierl 118/8/5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Turnu Ruieni
nr. 221, județul Caraș-Severin.

11

168. Nica Liliana, fiica lui Rotaru Toma și Maria,
nãscutã la 1 noiembrie 1967 în localitatea Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Austria,
3500 Krems an der Donau, Weinzierl 118/8/5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Turnu Ruieni nr. 221,
județul Caraș-Severin.
169. Nichiteanu Daniela-Corina, fiica lui Nichiteanu Ioan
și Zsido Maria, nãscutã la 27 mai 1981 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, MŸrzbogen 17/12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Paltinului nr. 7b, județul
Arad.
170. Nicolae Ana, fiica lui Moldovan Gheorghe și
Haiduc Livia, nãscutã la 22 noiembrie 1939 în localitatea
Bucerdea Vinoasã, județul Alba, România, cu domiciliul
actual în Germania, 71032, Bšblingen, Herrenbergerstr. 6,
cu ultimul domiciliu din România, în localitatea Brașov,
str. Saturn nr. 40, sc. B, ap. 3, județul Brașov.
171. Niko Alfred-Nicolae, fiul lui Gîdea Nicolae și
Cecilia, nãscut la 19 decembrie 1972 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85614
Kirchseeon, Bucherstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lisa nr. 290, județul Brașov.
172. Nikolic Micaela-Aida, fiica lui Chiriac Dumitra,
nãscutã la 28 martie 1968 în localitatea Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Aignerstr. 11A/21, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin,
str. Iuliu Maniu nr. 9, bl. 2, sc. 3, ap. 1, județul Mehedinți.
173. Nistor Elena-Teodora, fiica lui Funariu Teofil și
Matilda, nãscutã la 13 martie 1973 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 3390
Melk, Bahnzeile 17/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brateiu nr. 466, județul Sibiu.
174. Nistor Ovidiu-Constantin, fiul lui Nistor Adolf și
Elena, nãscut la 4 februarie 1973 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 3390
Melk, Bahnzeile 17/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Dumbrãveni, str. Nicolae Bãlcescu nr. 16, județul
Sibiu.
175. Nutiu Gihanie, fiica lui Curtsein Ecsan și Zechie,
nãscutã la 5 februarie 1975 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în
Germania, 79114 Freiburg i. Br., Bissierstr. 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța, str. Tomis
nr. 217, bl. TS10, sc. C, ap. 51, județul Constanța.
176. Oara Florica, fiica lui Dumitrașcu Vasile și EmiliaMargareta, nãscutã la 21 aprilie 1967 în localitatea Ciacova,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
9560 Feldkirchen, Heftgasse 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Timocului bl. T31,
ap. 1, județul Timiș.
177. ObermŸller Luciana, fiica lui Pompieru FloreaDumitru și Caterina, nãscutã la 27 iulie 1961 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 94089
Neureichenau, Schulstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Ozana nr. 1, sectorul 3.
178. …kršsi Alexandru, fiul lui …kršsi Alexandru și Ana,
nãscut la 2 decembrie 1962 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 4481 Asten,
Margeritenstr. 24A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Vlaicu Aurel bl. A9, sc. A, ap. 33,
județul Arad.
179. …kršsi Anuța, fiica lui Bulza Petru și Costea Elena,
nãscutã la 8 iunie 1967 în localitatea Chișlaca, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 4481 Asten,
Margeritenstr. 24A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Vlaicu Aurel bl. A9, sc. A, ap. 33,
județul Arad.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

180. Onescu Mihail, fiul lui Onescu Vasile și Ana,
nãscut la 24 septembrie 1950 în localitatea Brãila, județul
Brãila, România, cu domiciliul actual în Germania, 13355
Berlin, SwinemŸnderstr. 53B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brãila, str. Piața Lenin nr. 9, județul
Brãila.
181. Oprea Dumitru, fiul lui Oprea Tinca, nãscut la
8 mai 1939 în localitatea Cojasca, județul Dâmbovița,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8271 Bad
Waltersdorf, Waltersdorfberg 95, cu ultimul domiciliu din
România în București, Intr. Tribunei nr. 23, sectorul 1.
182. Oprea Vasilica, fiica lui Vlãșceanu Grigore și
Lixandrina, nãscutã la 4 ianuarie 1944 în localitatea
Cojasca, județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual
în Austria, 8271 Bad Waltersdorf, Waltersdorfberg 95, cu
ultimul domiciliu din România în București, str. Almaș
nr. 40, sectorul 1.
183. Pabst Ileana-Daniela, fiica lui Drãgan Tiberiu și
Eugenia, nãscutã la 25 noiembrie 1965 în localitatea
Agnita, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 66292 Riegelsberg, Kurzenbergstr. 59A, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Agnita,
str. Horia nr. 35, județul Sibiu.
184. Packi Melania-Doina, fiica lui Nica Gheorghe și
Lidia, nãscutã la 24 octombrie 1966 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
Heidelberg, Am Dorf 5/3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Gorunului nr. 29, județul Arad.
185. Palffy Aurora-Monica, fiica lui Domokos Ioan-Mihai
și Elisabeta, nãscutã la 18 aprilie 1968 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73230 Kirchheim unter Teck, Am GŠnskragen 4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș,
Str. Trandafirilor nr. 21, județul Sibiu.
186. Patkos Emeric, fiul lui Patkos Emeric și Ida, nãscut
la 20 iulie 1949 în localitatea Chichiș, județul Covasna,
România, cu domiciliul actual în Germania, 60594 Frankfurt
am Main, Zum Apothekerhofstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Valea Albã nr. 8, județul
Brașov.
187. Patkos Roze-Mary, fiica lui Schadt Henric și
Rozalia, nãscutã la 18 iunie 1958 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
60594 Frankfurt am Main, Zum Apothekerhofstr. 1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str.
Valea Albã nr. 8, județul Brașov.
188. Pãcurariu Cerasela-Simona, fiica lui Liți Simion și
Floare, nãscutã la 12 ianuarie 1968 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 8340
Leibnitz, Hasendorferstr. 1/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Foișor nr. 35, județul
Arad.
189. Pãcurariu Ștefan, fiul lui Pãcurariu Ștefan și
Draghina, nãscut la 10 martie 1966 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 8430
Leibnitz, Hasendorferstr. 1/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Foișor nr. 35, județul
Arad.
190. Pena Niculae, fiul lui Pena Ion și Ecaterina, nãscut
la 4 decembrie 1955 în localitatea Giurgiu, județul Giurgiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 68169
Mannheim, Am Sonnengartenstr. 13, ap. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Giurgiu, Str. Fântânelor
nr. 20, județul Giurgiu.
191. Pena Petra, fiica lui Șerban Gheorghe și Maria,
nãscutã la 3 octombrie 1956 în localitatea Botoroaga,
județul Teleorman, România, cu domiciliul actual în
Germania, 68169 Mannheim Am Sonnengartenstr. 13, ap. 6,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Giurgiu,
Str. Fântânelor nr. 20, județul Giurgiu.

192. Peschke Constanța, fiica lui Lazãr Cristea și Ana,
nãscutã la 21 februarie 1958 în localitatea Târgu Jiu,
județul Gorj, România, cu domiciliul actual în Germania,
40599 DŸsseldorf, SŸllenstr. 35, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Jiu, Str. Teilor bl. 6, ap. 2,
județul Gorj.
193. Petra-Szške Alpar, fiul lui Petra-Szške Attila și
Maria-Magdolna, nãscut la 3 aprilie 1985 în localitatea
Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, cu domiciliul
actual în Austria, 1050 Viena, MargaretengŸrtel 18/5/4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu
Gheorghe, str. Vasile Goldiș nr. 11, bl. 24, ap. 21, județul
Covasna.
194. Petraș Mihai, fiul lui Petraș Mihail și Irina, nãscut
la 22 martie 1963 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 83287
Traunstein, Gasstr. 20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Ialomița nr. 9, județul Timiș.
195. Pfeiffer Margareta-Anita, fiica lui Vigh Vasile și
Margit, nãscutã la 9 iulie 1974 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 69434 Heddesbach, Bauernpfad 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Victor
Babeș nr. 7, ap. 52, județul Maramureș.
196. Pfingstgraff Vasilica-Gabriela, fiica lui Moroșeanu
Vasile-Valter și Vasilica-Lucia, nãscutã la 4 octombrie 1972
în localitatea Râșnov, județul Brașov, România, cu domiciliul
actual în Germania, 90473 NŸrnberg, Trebnitzerstr. 46, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Râșnov,
Str. Florilor nr. 1, bl. 5, sc. C, ap. 3, județul Brașov.
197. Pîrvu Daniel, fiul lui Iliescu Costicã și Viorica,
nãscut la 15 noiembrie 1968 în localitatea Focșani, județul
Vrancea, România, cu domiciliul actual în Germania, 93049
Regensburg, Agricolaweg 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Focșani, Bd. Unirii nr. 69, bl. 71,
ap. 27, județul Vrancea.
198. Pledl Aurelia, fiica lui Tomuleț Ștefan și Letiția,
nãscutã la 27 februarie 1956 în localitatea Sighișoara,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
94327 Bogen, Waidholz 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sighișoara, str. Horia Teculescu nr. 100,
județul Mureș.
199. Ploscar Mihaela Natalia, fiica lui Purcea Ioan și
Cornelia, nãscutã la 31 mai 1974 în localitatea Turda,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 9300,
Sankt Veit an der Glan, Klagenfurterstr. 61, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Turda, str. G-ral
Dragalina nr. 10, ap. 7, județul Cluj.
200. Ploscar Vasile Daniel, fiul lui Ploscar Nicolae și
Dorina, nãscut la 11 noiembrie 1967 în localitatea Frata,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 9300
Sankt Veit an Glan, Klagenfurterstr. 61, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Turda, str. Valea Racoșei
nr. 19, județul Cluj.
201. Popa Cosmin-Florin, fiul lui Popa Corneliu și
Floarea, nãscut la 20 ianuarie 1970 în localitatea Arad,
județul Arad, România cu domiciliul actual în Germania,
34537 Bad Wildungen, Zimmergrundstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România, în localitatea Arad, str. Micãlaca
bl. 330, sc. A, et. 2, ap. 6, județul Arad.
202. Popa Diana Roxana, fiica lui Stãnicã Petre și
Margareta, nãscutã la 18 noiembrie 1968 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 34537 Bad
Wildungen, Zimmergrundstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Micãlaca bl. 330, sc. A,
et. 2, ap. 6, județul Arad.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004
203. Popa Lucreția, fiica lui Albulescu Eliazar și Roza,
nãscutã la 28 ianuarie 1915 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 64291 Darmstadt,
Altheimweg 16, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Cuza Vodã nr. 141A, sectorul 4.
204. Popa Teodor, fiul lui Popa Gheorghe și Ecaterina,
nãscut la 1 ianuarie 1954 în localitatea Talpoș, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Stuwerstr. 37/20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Tinca, str. Gheorghe Lazãr nr. 1, județul Bihor.
205. Popp Rodica, fiica lui Papp Francisc și Lelița,
nãscutã la 24 februarie 1953 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 90766
FŸrth, Wilhelmstr. 81, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 43, bl. D1, sc. 1,
et. 5, ap. 109, sectorul 3.
206. Rad Felician-Ioan, fiul lui Rad Petru și Anica,
nãscut la 22 iulie 1961 în localitatea Târnãveni, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1150
Viena, Marzstr. 77/16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, str. Detunata nr. 20, bl. E1A, ap. 16,
județul Alba.
207. Rapolti Francisc, fiul lui Rapolti Francisc și
Constantina, nãscut la 18 februarie 1951 în localitatea
Deva, județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1160 Viena, Wattgasse 30Ñ32/1/27, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Pribeagului nr. 1,
bl. 28, sc. 2, ap. 24, sectorul 5.
208. Reingruber Andrea-Cristina, fiica lui Mako
Coloman-Emeric și Ghizela, nãscutã la 16 noiembrie 1969
în localitatea Arad, județul Arad, România, cu domiciliul
actual în Germania, 67240 Bobenheim Roxheim,
Kšnigsbergerstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Dragalina nr. 38Ð40, ap. 38, județul
Arad.
209. ReinmŸller Laurenția-Tamara, fiica lui Savin
Laurențu și Roman Paraschiva, nãscutã la 16 februarie
1966 în București, România, cu domiciliul actual în Austria,
7111 Pandorf, Sportplatzgasse 2a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, Str. Aeroportului nr. 2, bl. 2,
sc. B, ap. 5, județul Bacãu.
210. ReisenbŸchler Adina, fiica lui Negrea Nicolae și
Olivia, nãscutã la 28 iunie 1974 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 71642
Ludwigsburg, LandŠckerstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Biruinței nr. 1, ap. 23,
județul Sibiu.
211. Reiss-Cherim Mircea-Dorian, fiul lui Cherim Mircea
și Doina, nãscut la 11 august 1969 în localitatea Bușteni,
județul Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania,
93029 Barbing, Margarentenstr. 28, cu ultimul domiciliu din
România în București, Str. Hãțișului nr. 7, sc. 1, ap. 7,
sectorul 2.
212. Rennich Margareta Ileana, fiica lui Rennich Fidel și
Hilda, nãscutã la 27 iulie 1967 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 78056
Villingen Schwenningen, Hermann Ruppstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Postãvarului nr. 5,
bl. C5, sc. 8, ap. 100, sectorul 3.
213. Roauã Elena-Livia, fiica lui Þuilã Florian și Paulina,
nãscutã la 29 decembrie 1966 în localitatea Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1110 Viena, Schmidgunstgasse 13/30, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin,
bd. Tudor Vladimirescu nr. 181, județul Mehedinți.

13

214. Roauã Ion, fiul lui Roauã Alexandru și Maria,
nãscut la 19 februarie 1955 în localitatea Oprișor, județul
Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Schmidgunstgasse 13/30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Drobeta-Turnu Severin, bd. Tudor
Vladimirescu nr. 181, județul Mehedinți.
215. Roescu Alina-Mihaela, fiica lui Roescu Rusalin și
Ruja, nãscutã la 24 septembrie 1982 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85221 Dachau, Rumburger Ring 25, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Fãgãrașului
nr. 25, sc. D, ap. 7, județul Caraș-Severin.
216. Rosenhofer Margareta, fiica lui Marin Anton și Ana,
nãscutã la 15 septembrie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 76456 Kuppenheim, Leopold
Donystr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Popești-Leordeni, județul Ilfov.
217. Roșu Iosefina-Aurelia, fiica lui Roșu Nicolae și
Maria, nãscutã la 29 octombrie 1972 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76133 Karlsruhe, Reinhold Frankstr. 65A, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str.
Gheorghe Lazãr nr. 42, județul Timiș.
218. Roth Carol, fiul lui Roth Iosif și Ecaterina, nãscut
la 28 noiembrie 1978 în localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
21088 Oseku Rokycan c 255, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 214, județul CarașSeverin.
219. Roth Francisc, fiul lui Roth Iosif și Ecaterina,
nãscut la 20 februarie 1973 în localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 336 01 Blovice, Americka 53, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Gârnic nr. 214, județul CarașSeverin.
220. Roth Iohana, fiica lui Glazer Iosif și Ana, nãscutã
la 9 septembrie 1981 în localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 336
01 Blovice, Americka 53, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Gârnic nr. 214, județul Caraș-Severin.
221. Rottensteiner Corina-Roxana, fiica lui Voivozeanu
Niculae și Ligiea, nãscutã la 24 iulie 1979 în localitatea
Alexandria, județul Teleorman, România, cu domiciliul
actual în Austria, 8010 Graz, Grillparzerstr. 31/13, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Alexandria, Str.
Dunãrii bl. I26, sc. A, ap. 22, județul Teleorman.
222. Rozsnyai Eva-Beatrix, fiica lui Zakarias Stefan-Iosif
și Eva, nãscutã la 22 iunie 1966 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020
Viena, Stuwerstr. 4/16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Fântânele nr. 7, ap. 80, județul
Cluj.
223. Rozsnyai Zoltan, fiul lui Rozsnyai Adalbert și Irina,
nãscut la 6 iulie 1961 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Stuwerstr. 4/16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Fântânele nr. 7, ap. 80, județul
Cluj.
224. Rus Ion Alexandru, fiul lui Rus Ion și Mitrea
Georgeta, nãscut la 5 august 1983 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 21109 Hamburg,
Niedergeorgswerderstr. Deich 46, cu ultimul domiciliu din
România în București, aleea Barajul Sadului nr. 3Ð5,
bl. N12Ð13, ap. 44, sectorul 3.
225. Salamon Simona, fiica lui Ștef Mircea și Maria,
nãscutã la 16 iulie 1967 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 63263
Neu Isenburg, Kurt Schumacherstr. 19, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, Str. Mãceșului nr. 15,
ap. 9, județul Brașov.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

226. Sarca Ioan-Dorel, fiul lui Sarca Gheorghe și Marie,
nãscut la 1 august 1968 în localitatea Negrești, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 2564
Weissenbach, Furtherstr. 2/1/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Negrești-Oaș, str. George Coșbuc
nr. 51, județul Satu Mare.
227. Sarca Maria, fiica lui Berinde Iosif și Anna,
nãscutã la 2 iulie 1971 în localitatea Negrești-Oaș, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 2564
Weissenbach, Furtherstr. 2/1/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Negrești-Oaș, str. George Coșbuc
nr. 51, județul Satu Mare.
228. Sãvoiu Roxana, fiica lui Sãvoiu Corneliu și Doina,
nãscutã la 27 februarie 1977 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în
Germania, 72076 TŸbingen, KŠsenbachstr. 7/1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Ciprian Porumbescu nr. 9, județul Cluj.
229. Scheidl Mariana, fiica lui Mehedințu Nicolae și
Violeta, nãscutã la 6 mai 1963 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1100 Viena, Laaerbergstr. 67Ð69/15/16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Aleea Nuferilor
bl. 2, sc. 2, ap. 7, județul Caraș-Severin.
230. Schmidt Albina-Georgeta, fiica lui Tarnovețchi Ilie
și Albina, nãscutã la 5 mai 1972 în localitatea Straja,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Germania, 89233 Neu Ulm, Winterstr. 28, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Straja, județul Suceava.
231. SchnŠpp Maria, fiica lui Cabuz Gheorghe și Maria,
nãscutã la 9 august 1957 în localitatea Avrig, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 95463 Bindlach,
Hirtenackerstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Avrig, str. Cloșca bl. 14, sc. 2, ap. 25, județul
Sibiu.
232. Schneider Lucia, fiica lui Rotaru Vasili și Maria,
nãscutã la 10 noiembrie 1961 în localitatea Nikoreani,
Republica Moldova, cu domiciliul actual în Germania,
97228 Rottendorf, Frankenstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. FrŽdŽric Chopin nr. 19, sc. A,
ap. 10, sectorul 2.
233. Schšberl Elena-Luminița, fiica lui Brãdeanu
Gheorghe și Elisaveta, nãscutã la 27 octombrie 1967 în
localitatea Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, cu
domiciliul actual în Germania, 93083 Obertraubling, Albrecht
Altdorfer Ring 14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Pãușești-Mãglași, județul Vâlcea.
234. Schreiber Livia, fiica lui Stroie Ionițã și Aurica,
nãscutã la 30 mai 1968 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 81671 MŸnchen, Bad
Schachenerstr. 33, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sãndulești nr. 7, bl. Z12, sc. 6, ap. 21,
sectorul 6.
235. Schriebl Liliana-Ecaterina, fiica lui Fundiur Victor și
Plamadã Violeta, nãscutã la 30 ianuarie 1973 în localitatea
Biled, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7400 Oberwart, Prinz Eugenstr. 20b, cu ultimul
domiciliu din România în satul Șandra bl. B1, ap. 12,
comuna Biled, județul Timiș.
236. Schuller Florian-Vasile, fiul lui Tãrãșan Gheorghe și
Ana, nãscut la 12 decembrie 1945 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
65931 Frankfurt am Main, Pfortengartenweg 38, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. 9 Mai
nr. 35, județul Sibiu.
237. Schuster Mihãițã-Ionel, fiul lui Morcov Mihai și Ana,
nãscut la 23 iunie 1967 în localitatea Dumbrãvița, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 86444
Muhlhausen, Raiffeisenstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Codlea, Str. Garoafelor nr. 2, județul
Brașov.

238. Schwarz Ramona-Rozalia, fiica lui Anca MirceaDumitru și Rozalia-Viorica, nãscutã la 10 aprilie 1975 în
localitatea Abrud, județul Alba, România, cu domiciliul
actual în Germania, 70839 Gerlingen, Bannwaldweg 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Abrud,
str. Crișan nr. 49, județul Alba.
239. Simion Daniel, fiul lui Simion Alexandru și Florica,
nãscut la 7 iunie 1967 în București, România, cu domiciliul
actual în Luxemburg, 76A, Cite Emile Mayrisch L 3855
Schifflange, cu ultimul domiciliu din România în București,
aleea Adjud nr. 4, bl. F2, sc. 1, ap. 33, sectorul 3.
240. Simion Mihaela-Diana, fiica lui Georgescu Ioan și
Nicoleta, nãscutã la 13 martie 1969 în București,
România, cu domiciliul actual în Luxemburg, 76A, Cite
Emile Mayrisch L 3855 Schifflange, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Grigore Ionescu nr. 100, bl. 34,
ap. 47, sectorul 2.
241. Sipos Ana, fiica lui Sipos Ioan și Iuliana, nãscutã
la 24 septembrie 1955 în localitatea Stoiana, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7453 Steinberg
Dšrfl, Obere Hauptstr. 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cluj-Napoca, str. G-ral Ion Dragalina nr. 104,
județul Cluj.
242. Skamene-Pantea Emilia, fiica lui Papp Ferenc și
Emilia, nãscutã la 2 mai 1941 în localitatea Angheluș,
județul Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Meidlinger Hauptstr. 12Ð14/7/12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, str. Doina nr. 25,
bl. PC120, ap. 7, județul Bihor.
243. Smarande Laura, fiica lui Brânaru Ștefan și
Gheorghița, nãscutã la 16 noiembrie 1969 în localitatea
Bãile Herculane, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Austria, 8184 Freistritz bei Anger,
Oberfeistritz 27/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Slatina, str. Nicolae Titulescu nr. 11, sc. D,
ap. 12, județul Olt.
244. Sšder Adela, fiica lui Muntean Alexandru și DorinaAurelia, nãscutã la 1 octombrie 1971 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Elveția, 6004 Luzern, Maihofstr. 45, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Aleea Haiducului nr. 10,
ap. 36, județul Sibiu.
245. Sonnenberg Gabriela-Melania, fiica lui Cãluțiu
Candit și Georgeta, nãscutã la 17 noiembrie 1967 în
localitatea Tãlmaciu, județul Sibiu, România, cu domiciliul
actual în Germania, 23796 Bredenbek, Kielerstr. 10, cu
ultimul
domiciliu
din
România
în
București,
Str. Reconstrucției nr. 6, bl. 28, ap. 29, sectorul 3.
246. Soos Istvan, fiul lui Soos Istvan și Ileana, nãscut
la 10 ianuarie 1972 în localitatea Bistrița, județul BistrițaNãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria, 3730
Eggenburg, Grafenbergerstr. 22, ap. 2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, Aleea Plãieșului bl. 8,
sc. A, ap. 2, județul Bistrița-Nãsãud.
247. State Marcela, fiica lui State Alexandru și Floarea,
nãscutã la 15 iulie 1953 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 6395 Hochfilzen, Im Bachl 24,
cu ultimul domiciliu din România în București, bd. Bucureștii
Noi nr. 56, sc. C, ap. 1, sectorul 1.
248. Staufer Judit, fiica lui Staufer Viktor-Ludwig și
Ingeborg, nãscutã la 18 iunie 1969 în București, România,
cu domiciliul actual în Austria, 1090 Viena, Sobieskigasse
1A/14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sfântu Gheorghe, str. Irinyi Janos nr. 21, județul Covasna.
249. Striok Daniela, fiica lui Mitescu Costicã și
Alixandrescu Maghița, nãscutã la 26 octombrie 1974 în
localitatea Bârlad, județul Vaslui, România, cu domiciliul
actual în Austria, 7122 Gols, Gerichtswiese 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe,
Str. Lãcrãmioarei nr. 7, bl. 35, sc. D, ap. 10, județul Covasna.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004
250. Svoboda Daniela-Danița, fiica lui Marina Petru și
Danița, nãscutã la 9 ianuarie 1974 în localitatea Sighetu
Marmației, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual
în Austria, 1200 Viena, Enghertstr. 99, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Liubovca nr. 31, județul CarașSeverin.
251. Szalma Romina, fiica lui Dulhaz Mihail-Bujor și
Voichița, nãscutã la 15 octombrie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 60326 Frankfurt am Main, Mammolshainerstr. 9,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Bd. Tinereții nr. 3, județul Timiș.
252. Szmolen Ana, fiica lui Doicsar Peter și Ana,
nãscutã la 11 noiembrie 1973 în localitatea Șinteu, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 34507
Vs eruby 134, cu ultimul domiciliu din România în
ÿ
localitatea Șinteu, str. Șinteu nr. 12, județul Bihor.
253. Șarlea Alina, fiica lui Șarlea Nicolae și Idifta,
nãscutã la 25 noiembrie 1967 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 65232
Taunusstein, Lessingerstr. 34, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Ighișului nr. 27, județul
Sibiu.
254. Șoancã Petricã, fiul lui Șoancã Octavian și Doina,
nãscut la 21 iunie 1974 în localitatea Ilia, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 1030
Viena, Dietrichg. 18A/14, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Ilia, Str. Libertãții nr. 6, județul Hunedoara.
255. Șramech Carolina, fiica lui Peșiț Emanuel și Ana,
nãscutã la 6 februarie 1972 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
330 11 Tr emos na, Dolany nr. 72, cu ultimul domiciliu din
ÿ
ÿ
România în localitatea Gârnic nr. 51, județul Caraș-Severin.
256. Șramech Vasile, fiul lui Șramech Iosif și Iozefina,
nãscut la 25 iunie 1964 în localitatea Sichevița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
330 11 Tr emos na, Dolany nr. 72, cu ultimul domiciliu din
ÿ
ÿ
România în localitatea Gârnic nr. 51, județul Caraș-Severin.
257. Taborschi Daniel-Alois, fiul lui Taborschi Alois și
Ana, nãscut la 21 august 1975 în localitatea Moldova
Nouã, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Cehia, 350 02 Cheb, Boz ena Ne mcova 73, cu ultimul
ÿ
ÿ
domiciliu din România în satul Sfânta Elena, comuna
Coronini, județul Caraș-Severin.
258. Taborschi Elisabeta, fiica lui Bohacec Alois și Olga,
nãscutã la 8 decembrie 1973 în localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 350 02 Cheb, Boz ena Ne mcova 73, cu ultimul
ÿ
ÿ
domiciliu din România în satul Sfânta Elena, comuna
Coronini, județul Caraș-Severin.
259. Thape Irina-Andrea, fiica lui Biro Andras și Irina,
nãscutã la 27 noiembrie 1973 în localitatea Aiud, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Germania, 51580
Reichsdorf, Pastor Gšbelweg 23b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Aiud, str. Avram Iancu nr. 33,
județul Alba.
260. Tribel Tiberiu-Richard, fiul lui Tribel Tibor și Elvira,
nãscut la 23 iunie 1970 în localitatea Dej, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Germania, 21107
Hamburg, Zeidlerstr. 49, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Bistrița, str. Decebal bl. 35, sc. A, ap. 6,
județul Bistrița-Nãsãud.
261. Tudose-MŸller Cãtãlin-Florin, fiul lui Tudose Virgil
și Maria, nãscut la 14 ianuarie 1971 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 60316 Frankfurt
am Main, Teobald Christstr. 24, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Câmpia Mierlei nr. 44, sectorul 5.

15

262. Þepelea Erzsebet-Anna, fiica lui Kovacs Ladislau și
Irina-Pirosca, nãscutã la 15 septembrie 1962 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7000 Eisenstadt, Hotterweg 7/1/9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Mimozei
nr. 16, județul Bihor.
263. Þermure Floarea, fiica lui Moldovan Ioan și
Paraschiva, nãscutã la 21 aprilie 1976 în localitatea
Spermezeu, județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul
actual în Austria, 7461 Stadtscheining, Altschlainingstr. 148,
cu ultimul domiciliu din România în satul Cãianu Mare
nr. 139, comuna Cãianu Mic, județul Bistrița-Nãsãud.
264. Þermure Pavel, fiul lui Þermure Ioan și Ludovica,
nãscut la 21 septembrie 1970 în localitatea Cãianu Mic,
județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7461 Stadtscheining, Altschlainingstr. 148, cu
ultimul domiciliu din România în satul Cãianu Mare nr. 139,
comuna Cãianu Mic, județul Bistrița-Nãsãud.
265. Ungureanu Ioan, fiul lui Ungureanu Ioan și Ana,
nãscut la 2 august 1956 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 7571 Rudersdorf, Hauptstr. 56,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cermei
nr. 199, județul Arad.
266. Ungureanu Maria, fiica lui Huidan Petru și Maria,
nãscutã la 19 aprilie 1948 în localitatea Cermei, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 7571
Rudersdorf, Hauptstr. 56, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cermei nr. 199, județul Arad.
267. Vadjla Mona-Laura, fiica lui Ciuntu Mihai și Ana,
nãscutã la 28 iulie 1968 în localitatea Bacãu, județul
Bacãu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Hugo Wolfstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, str. Alecu Russo bl. 33,
sc. F, ap. 14, județul Bacãu.
268. Vinersar Loredana, fiica lui Popelea Nicolae și
Cojan Marioara, nãscutã la 11 aprilie 1974 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 66386 St. Ingbert, Spieser Landstr. 14, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
str. Nicolae Bãlcescu nr. 17, județul Sibiu.
269. VorschŸtz Elena, fiica lui Deju Gheorghe și Maria,
nãscutã la 27 mai 1968 în localitatea Ungureni, județul
Bacãu, România, cu domiciliul actual în Germania, 34414
Warburg, Schillerstr. 20, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Ungureni, județul Bacãu.
270. Wagner Theodora, fiica lui Cristea Dumitru și
Maria, nãscutã la 27 septembrie 1974 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 84174 Eching,
Hauptstr. 20b, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Sergent Scarlat nr. 18, sectorul 5.
271. Weigel Viorica, fiica lui Munteanu Traian și
Antoniea, nãscutã la 11 decembrie 1956 în localitatea
Duda, județul Vaslui, România, cu domiciliul actual în
Germania, 80634 MŸnchen, Sedlmayrstr. 14, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Moldovița nr. 25,
bl. 17, sc. 3, ap. 43, sectorul 4.
272. Windorf Paulica, fiica lui Cocosilã Victor și
Constanța, nãscutã la 15 septembrie 1962 în localitatea
Stoicãnești, județul Olt, România, cu domiciliul actual în
Germania, 12249 Berlin, Wedellstr. 49, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Caracal, calea București bl. G,
sc. 1, ap. 3, județul Olt.
273. Wolff Cristina-Doris, fiica lui Banu Ion și Gertrud,
nãscutã la 10 octombrie 1976 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 74321
Bietigheim Bissingen, Im Feldle 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Azuga, Str. 24 Ianuarie nr. 16,
județul Prahova.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/10.V.2004

274. Wurster Aurica, fiica lui Ionel Samuilã și Lucreția,
nãscutã la 21 martie 1958 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Germania, 88045
Friedrichshafen, Kornstr. 10/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, bd. Ion Antonescu nr. 43,
bl. B, ap. 15, județul Arad.
275. Zamfir Carmen, fiica lui Popa Petru și Elena,
nãscutã la 13 octombrie 1966 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria,
8790 Eisenerz, Europasiedlung 9/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, str. Aurel Vlaicu nr. 143,
județul Hunedoara.
276. Zamfir Gheorghe, fiul lui Zamfir Gheorghe și Maria,
nãscut la 25 iunie 1961 în localitatea Apa, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 8790
Eisenerz, Europasiedlung 9/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Apa nr. 439, județul Satu Mare.
277. Zamfir Gheorghe, fiul lui Zamfir Marin și Anica,
nãscut la 6 februarie 1949 în localitatea Periam, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
3300 Amstetten, Parksiedlung 38/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Decebal
nr. 14, județul Timiș.
278. Zetocha Andrei, fiul lui Zetocha Ioan și Șarlota,
nãscut la 9 martie 1959 în localitatea Valea Târnei, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 392 01
Skalice nr. 109, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mãdãraș nr. 239, județul Bihor.
279. Zetocha Andrei, fiul lui Zetocha Andrei și Antonia,
nãscut la 13 februarie 1984 în localitatea Salonta, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 392 01
Skalice nr. 109, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mãdãraș nr. 239, județul Bihor.
280. Zetocha Antonia, fiica lui Borak Francisc și
Antonia, nãscutã la 2 decembrie 1958 în localitatea
Luncșoara, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 392 01 Skalice nr. 109, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mãdãraș nr. 239, județul Bihor.
281. Zetocha Ioan, fiul lui Zetocha Andrei și Antonia,
nãscut la 13 februarie 1984 în localitatea Salonta, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 392 01
Skalice nr. 109, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mãdãraș nr. 239, județul Bihor.
282. Bartha Ela-Elvira, fiica lui Bartha Desideriu și
Raveca, nãscutã la 15 ianuarie 1970 în localitatea
Hereclean, județul Sãlaj, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1150 Ed. Suessg 3/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Guruslãu nr. 95, județul Sãlaj.

283. Bartha Endre, fiul lui Bartha Desideriu și Raveca,
nãscut la 31 august 1961 în localitatea Bocșa, județul
Sãlaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 7571
Rudersdorf, Rosengasse 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Guruslãu nr. 95, județul Sãlaj.
284. Bouda Maria, fiica lui Mizera Iosif și Maria,
nãscutã la 30 iulie 1979 în localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Republica Cehã, 33204 Ne
ÿzvestice, Vlc tejn 38, cu ultimul
ÿ
domiciliu din România în satul Padina Matei nr. 207,
comuna Gârnic, județul Caraș-Severin.
285. Bouda Vențel, fiul lui Bouda Vasile și Ecaterina,
nãscut la 10 iunie 1973 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Republica
Cehã, 33204 Ne
ÿzvestice, Vlc tejn 38, cu ultimul domiciliu
ÿ
din România în satul Padina Matei nr. 207, comuna
Gârnic, județul Caraș-Severin.
286. Hajer Sorin, fiul lui Popa Traian și Elisabeta,
nãscut la 15 martie 1965 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 97084 WŸrzburg,
Stockholmerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd. Lascãr Catargiu nr. 18, ap. 12, sectorul 1.
287. Kugler Simona, fiica lui Tace Constantin și Elena,
nãscutã la 10 octombrie 1972 în localitatea Anina, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
91074 Herzogenaurach, Gerhart Hauptmannstr. 21, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Anina,
str. Bucegi bl. 3, ap. 9, județul Caraș-Severin.
288. MŸller Cristian-Daniel, fiul lui Mocanu Gheorghe și
Tatița, nãscut la 19 august 1970 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 91550 DinkelsbŸhl,
Wšrterstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Maria Rosetti nr. 7Ñ9, ap. 36, sectorul 2.
289. Stadler Doina, fiica lui Cherteș Andrei și Maria,
nãscutã la 14 mai 1950 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 94469
Deggendorf, Hengersbergerstr. 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, intr. Vega nr. 8, județul
Timiș.
290. Tãșãdan Daniel, fiul lui Tãșãdan Florian și
Margareta, nãscut la 4 ianuarie 1964 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
3333 Bšhlerwerk, Sportplatzstr. 26/8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, Str. Lipovei nr. 19A,
județul Bihor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/10.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

