PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 414

I

Luni, 10 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 129 din 18 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, precum și a
dispozițiilor art. 119, art. 164 alin. (1) și (2) și
art. 165 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã .....
Decizia nr. 153 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................

DECIZII

ALE

233.

285.
1Ð5
781.

5Ð7

CURÞII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale pentru aprobarea Normelor
privind atestatele de specificitate pentru produsele
agricole și produsele alimentare ............................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale pentru aprobarea Normelor
privind protecția denumirilor de origine și indicațiilor
geografice ale produselor agricole și produselor
alimentare...................................................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002 .....

7Ð10

10Ð14

14Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129
din 18 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
precum și a dispozițiilor art. 119, art. 164 alin. (1) și (2) și art. 165 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (3), titlul III, art. 127 alin. (1)
și (2) și art. 128 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004

excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Erol Teknik,, Ñ
S.R.L. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 5.807/2003 al
Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției,
reprezentatã prin avocat, lipsind Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Județului Vâlcea, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul Societãții Comerciale ”Erol Teknik,, Ñ S.R.L.
din Râmnicu Vâlcea aratã cã, întrucât, fațã de momentul
ridicãrii excepției, au intervenit elemente noi, respectiv
abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 prin
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã și constatarea neconstituționalitãții art. 164
alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
care a preluat dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002, critica în dosarul de fațã a devenit
inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.807/2003, Judecãtoria Râmnicu Vâlcea a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3), titlul III,
art. 127 alin. (1) și (2) și art. 128 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Erol Teknik,, Ñ
S.R.L. din Râmnicu Vâlcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
limiteazã atribuțiile autoritãții judecãtorești, deoarece, în
conformitate cu acest text, numai autoritatea administrației
publice are dreptul sã dispunã suspendarea executãrii
obligației de platã pânã la soluționarea contestației de cãtre
instanța de judecatã.
Se considerã cã titlul III din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 permite organului fiscal sã dispunã discreționar
de mãsurile asigurãtorii, indiferent de natura titlului
executoriu sau de valoarea înscrisã în acesta, mãsurile
asigurãtorii privind toate bunurile, mãrfurile și mijloacele
bãnești ale agentului economic. Trimiterea la art. 124
referitor la contestația la executarea silitã face posibil ca și
pentru mãsurile asigurãtorii sã se perceapã o cauțiune de
20% din suma datoratã, în total ajungându-se la o cauțiune
ce depãșește cu mult debitul (câte 20% pentru mãsurile
asigurãtorii, pentru contestație, suspendare și suspendare
provizorie sau actele de executare).
Referitor la prevederile art. 127 alin. (1) și (2) și
art. 128 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, se aratã cã
stabilirea cauțiunii de cãtre instanțã prin raportare la
cuantumul sumei datorate, iar nu contestate, reprezintã o
antepronunțare asupra fondului cauzei. Obligația depunerii
cauțiunii la unitatea teritorialã a trezoreriei statului, deci a
intimatei, reprezintã, în opinia autoarei excepției, un mod
de constrângere a executãrii plãții, și nu o garanție pentru
creditor, cât privește acoperirea eventualelor daune suferite
ca urmare a întârzierii executãrii silite. De asemenea,
citarea organului de executare de cãtre instanța de
judecatã încalcã principiul disponibilitãții în procesul civil, în
acest fel instanța stabilind cadrul procesual împotriva voinței
debitorului sau a altui participant la proces.
Judecãtoria Râmnicu Vâlcea apreciazã cã, referitor la
pretinsa neconstituționalitate a art. 10 alin. (3) din

Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, textul nu împiedicã
debitorul nemulțumit de soluția adoptatã de organul fiscal
cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare sã se adreseze
instanțelor judecãtorești de contencios administrativ. Mai
mult, dacã se trece la executarea silitã, debitorul poate
formula contestație la executare, potrivit art. 124 și
urmãtoarele din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002,
solicitând totodatã suspendarea executãrii, fie în cadrul
contestației la executare, fie pe cale de ordonanțã
președințialã, în conformitate cu prevederile Codului de
procedurã civilã.
Dispozițiile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
asigurã debitorului posibilitatea de a formula contestație și
împotriva actelor prin care se dispun și se aduc la
îndeplinire mãsurile asigurãtorii, acest text reprezentând un
caz de aplicare a art. 21 din Constituție, privind liberul
acces la justiție.
În privința dispozițiilor art. 127 alin. (1) și (2) din
ordonanța criticatã, se apreciazã cã acestea contravin
prevederilor art. 16 și 21 din Constituția României, precum
și celor ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. Astfel, stabilirea unui
cuantum de 20% din valoarea sumei datorate, iar nu
contestate, ca o condiție de primire a cererii de chemare în
judecatã, înfrânge principiul constituțional al liberului acces
la justiție, putând determina obligarea debitorului bugetar la
plata mai multor cauțiuni, în cazul formulãrii mai multor
contestații pentru acte de executare diferite. Se mai aratã
cã, întrucât stabilirea sumei datorate revine completului de
judecatã învestit cu soluționarea contestației la executare,
și nu judecãtorului de serviciu, competența acestuia din
urmã ar trebui sã se limiteze doar la înregistrarea cererii
debitorului.
Pe de altã parte, se considerã cã depunerea cauțiunii
la unitatea teritorialã a trezoreriei statului, deci la creditor,
creeazã statului o situație mai favorabilã decât cea a altor
creditori și reprezintã o știrbire a autoritãții judecãtorești,
care nu poate dispune de aceastã cauțiune. În opinia
instanței de judecatã, cauțiunea ar trebui sã fie
consemnatã, ca și în cazul altor creditori, la un terț și sã
fie la dispoziția instanței de judecatã.
Instanța apreciazã cã art. 128 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 nu contravine prevederilor constituționale
invocate, deoarece organul de executare este, în cazul
obligațiilor bugetare, chiar creditorul, prin reprezentanții sãi,
administrațiile finanțelor publice județene. Astfel, ”este
normal și just ca aceste instituții sã se poatã apãra în
contestațiile la executare formulate de debitori,,.
Prin urmare, instanța judecãtoreascã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10
alin. (3), titlul III și art. 128 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 este neîntemeiatã, în vreme ce dispozițiile
art. 127 alin. (1) și (2) sunt neconstituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei. Or, prin
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, dispozițiile legale criticate au fost
abrogate, astfel încât excepția de neconstituționalitate a
devenit inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 10 alin. (3), titlul III, art. 127 alin. (1) și (2) și art. 128
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003. Textele
de lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 10 alin. (3): ”Exercitarea de cãtre plãtitori a cãilor
de atac la organele competente ale creditorilor bugetari, cu
privire la stabilirea obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația
acestora de platã. La cererea debitorului și ținând seama de
motivele invocate de acesta, autoritãțile administrației publice,
prin organul competent în soluționarea contestațiilor, vor
dispune suspendarea obligației de platã a creanțelor bugetare,
pânã la soluționarea contestației, cu constituirea unei garanții
la nivelul sumei contestate.,,;
Ñ titlul III: Ñ Art. 31: ”Mãsurile asigurãtorii prevãzute în
prezentul titlu se dispun și se aduc la îndeplinire prin procedurã
administrativã de cãtre creditorii bugetari.,,;
Ñ Art. 32: ”Se vor dispune mãsuri asigurãtorii de cãtre
creditorii bugetari, înaintea începerii procedurii de executare
silitã, atunci când existã pericolul ca debitorul sã se sustragã
de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își risipeascã
averea/patrimoniul.,,;
Ñ Art. 33: Ñ ”Creditorul bugetar poate dispune prin
procedurã administrativã, prin decizie motivatã, poprirea
asigurãtorie asupra veniturilor și/sau sechestrul asigurãtor
asupra bunurilor mobile și imobile, proprietatea debitorului,
dupã caz, oriunde s-ar afla.,,;
Ñ Art. 34: ”Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit art. 33,
precum și cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de alte
organe competente se aduc la îndeplinire în conformitate cu
dispozițiile referitoare la executarea silitã, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,;
Ñ Art. 35: ”Mãsurile asigurãtorii vor fi ridicate, prin decizie
motivatã, de cãtre creditorii bugetari când au încetat motivele
pentru care au fost dispuse.,,;
Ñ Art. 36: ”Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de creditorii
bugetari, cât și de instanțele judecãtorești ori de alte organe
competente, dacã nu au fost desființate în condițiile legii,
rãmân valabile pe toatã perioada executãrii silite, fãrã
îndeplinirea altor formalitãți.,,;
Ñ Art. 37: ”(1) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtor
asupra bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal
întocmit de organul de executare se comunicã pentru înscriere
Biroului de carte funciarã.
(2) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora care,
dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra imobilului
respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni ulterior înscrierii
prevãzute la alin. (1) sunt lovite de nulitate absolutã.,,;
Ñ Art. 38: ”Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului
nu acoperã integral creanța bugetarã, mãsurile asigurãtorii pot
fi înființate și asupra bunurilor deținute de cãtre debitor în

3

proprietate comunã cu terțe persoane, pentru cota-parte
deținutã de acesta.,,;
Ñ Art. 39: ”Împotriva actelor prin care se dispun și se
aduc la îndeplinire mãsurile asigurãtorii cel interesat poate face
contestație în conformitate cu prevederile art. 124.,,;
Ñ Art. 127 alin. (1) și (2): ”(1) Contestația la executare
se face cu condiția depunerii numai de cãtre persoanele
juridice a unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei
datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.,,;
Ñ Art. 128: ”La judecarea contestației instanța va cita și
organul de executare în a cãrui razã teritorialã se gãsesc
bunurile urmãrite ori, în cazul executãrii prin poprire, își are
sediul sau domiciliul terțul poprit.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 15, art. 16
alin. (1), (2) și (3), art. 21 alin. (1) și (2) și art. 52, precum
și dispozițiile titlului III, cap. VI, referitoare la autoritatea
judecãtoreascã. Textele constituționale invocate au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea
de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnitãți.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 52: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu ori
într-un interes legitim, de o autoritate publicã, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare. Rãspunderea statului este stabilitã în
condițiile legii și nu înlãturã rãspunderea magistraților care
și-au exercitat funcția cu rea-credințã sau gravã neglijențã.,,
Autorul excepției considerã cã sunt nesocotite și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția europeanã
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care au urmãtorul conținut:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în
materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã
fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã
poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a
procesului sau a unei pãrți a acestuia, în interesul moralitãții, al
ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004

consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã, atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã
atingere intereselor justiției.,,
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 a fost abrogatã prin art. 200 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 941 din 29 decembrie 2003. Curtea reține cã
dispozițiile art. 10 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 nu au fost preluate în ordonanța abrogatoare,
cele ale titlului III au fost preluate cu modificãri în art. 119,
iar prevederile art. 127 alin. (1) și (2) și art. 128 au fost
preluate identic în art. 164 alin. (1) și (2), respectiv
art. 165 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003.
În prezent, art. 119 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 are urmãtorul conținut: ”(1) Mãsurile asigurãtorii
prevãzute în prezentul capitol se dispun și se duc la îndeplinire,
prin procedura administrativã, de organele fiscale competente.
(2) Se dispun mãsuri asigurãtorii sub forma popririi
asigurãtorii și sechestrului asigurãtoriu asupra bunurilor mobile
și/sau imobile proprietatea debitorului, precum și asupra
veniturilor acestuia, când existã pericolul ca acesta sã se
sustragã, sã-și ascundã ori sã-și risipeascã patrimoniul,
periclitând sau îngreunând în mod considerabil colectarea.
(3) Aceste mãsuri pot fi luate și în cazul în care creanța nu a
fost încã individualizatã și nu a devenit scadentã. Mãsurile
asigurãtorii dispuse, dacã nu au fost desființate în condițiile
legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii silite, fãrã
îndeplinirea altor formalitãți. O datã cu individualizarea creanței
și ajungerea acesteia la scadențã, în cazul neplãții, mãsurile
asigurãtorii se transformã în mãsuri executorii.
(4) Mãsurile asigurãtorii se dispun prin decizie emisã de
organul fiscal competent. În decizie organul fiscal va preciza
debitorului cã prin constituirea unei garanții la nivelul creanței
stabilite sau estimate, dupã caz, mãsurile asigurãtorii vor fi
ridicate.
(5) Decizia de instituire a mãsurilor asigurãtorii trebuie
motivatã și semnatã de cãtre conducãtorul organului fiscal
competent.
(6) Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit alin. (2), precum și
cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de alte organe
competente se duc la îndeplinire în conformitate cu dispozițiile
referitoare la executarea silitã, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
(7) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtoriu asupra
bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal întocmit de
organul de executare se comunicã pentru înscriere Biroului de
carte funciarã.
(8) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora care,
dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra imobilului
respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni ulterior înscrierii
prevãzute la alin. (7) sunt lovite de nulitate absolutã.
(9) Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu
acoperã integral creanța bugetarã, mãsurile asigurãtorii pot fi
înființate și asupra bunurilor deținute de cãtre debitor în
proprietate comunã cu terțe persoane, pentru cota-parte
deținutã de acesta.
(10) Împotriva actelor prin care se dispun și se duc la
îndeplinire mãsurile asigurãtorii cel interesat poate face
contestație în conformitate cu prevederile art. 162.,,
Fațã de aceastã situație, în ceea ce privește dispozițiile
art. 10 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
devin aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora Curtea
Constituționalã poate decide numai asupra actelor
normative în vigoare. Constatând însã cã, la data sesizãrii

sale, Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 nu fusese încã
abrogatã, Curtea urmeazã sã respingã excepția de
neconstituționalitate referitoare la aceste dispoziții ca
devenitã inadmisibilã.
În ceea ce privește titlul III, art. 127 alin. (1) și (2) și
art. 128 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, dat fiind cã,
dupã invocarea excepției de neconstituționalitate în fața
instanței judecãtorești, prevederile legale supuse controlului
au fost preluate de noua reglementare, Curtea
Constituționalã este ținutã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții lor în noua redactare, întrucât soluția
legislativã este aceeași cu cea anterioarã modificãrii.
În acest sens se impune a fi reținut cã prin Decizia
nr. 40 din 29 ianuarie 2004, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 229 din 16 martie 2004, instanța
constituționalã a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, cu
motivarea cã, independent de finalitatea urmãritã de
legiuitor, reglementarea dedusã controlului contravine
liberului acces la justiție, în mãsura în care condiționeazã
însãși înregistrarea contestației la executare de plata unei
cauțiuni. Astfel, ”instituirea unei cãi de atac ca modalitate
de acces la justiție implicã în mod necesar asigurarea
posibilitãții de a o utiliza pentru toți cei care au un drept,
un interes legitim, capacitate și calitate procesualã. Or,
adãugarea la acestea a unei condiții suplimentare, a cãrei
neîndeplinire are semnificația drasticã a unui veritabil fine
de neprimire a cererii de sesizare a instanței cu respectiva
cale de atac, constituie o îngrãdire a accesului liber la
justiție, contravenind astfel prevederilor art. 21 alin. (1)
și (2) din Constituție,,.
În consecințã, ca urmare a admiterii excepției de
neconstituționalitate referitoare la dispoziția sus-menționatã
printr-o decizie pronunțatã dupã data la care instanța
judecãtoreascã a sesizat Curtea în acest dosar, în
prezenta cauzã a intervenit un motiv de inadmisibilitate a
excepției, conform art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 119
din actuala reglementare, Curtea constatã cã, deși formal,
critica este îndreptatã împotriva întregului articol, care
reglementeazã mãsurile asigurãtorii, respectiv poprirea și
sechestrul asigurãtoriu, din susținerile autorului excepției
rezultã cã, în realitate, aceasta vizeazã doar dispozițiile
alin. (10) al acestui articol, potrivit cãrora împotriva actelor
prin care se dispun și se duc la îndeplinire mãsurile
asigurãtorii, persoana interesatã poate face contestație la
executare, cu respectarea condițiilor de sesizare a
instanței, respectiv plãtind cauțiunea de 20% din cuantumul
sumei datorate. Or, în situația în care prevederile
referitoare la cauțiune au fost declarate ca fiind
neconstituționale, critica cu un atare obiect nu mai are
suport pentru susținerea încãlcãrii art. 21 și art. 52 alin. (1)
și (2) din Constituție.
În egalã mãsurã, este neîntemeiatã și invocarea art. 16
din Constituție, întrucât reglementarea dedusã controlului se
aplicã tuturor celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza
normei legale, fãrã nici o discriminare pe considerente
arbitrare. De altfel, norma constituționalã se referã la
egalitatea de tratament a persoanelor în fața legii și a
autoritãților publice, iar nu la egalitatea de tratament între
acestea și autoritãțile publice, ca exponente ale interesului
general.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 165
alin. (1) din aceeași ordonanțã, Curtea reține cã, în
aceastã materie, organul de executare are și calitatea de
creditor, astfel încât citarea sa se impune, în vederea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
asigurãrii principiului contradictorialitãții în procesul civil și a
garantãrii dreptului la apãrare al tuturor pãrților. Pe de altã
parte, determinarea pãrților între care existã raporturi
procesuale și care, deci, urmeazã a fi citate constituie
atributul exclusiv al instanței judecãtorești și nu are nici o

5

legãturã cu principiul disponibilitãții. Dar, chiar dacã o atare
susținere ar fi întemeiatã, în mãsura în care principiul
disponibilitãții nu este consacrat, ca atare, prin Constituție,
el nu constituie un criteriu de constituționalitate pe care
Curtea sã-l aibã în vedere și la care sã se raporteze.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 și a dispozițiilor art. 164 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Erol Teknik,, Ñ S.R.L. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 5.807/2003 al Judecãtoriei
Râmnicu Vâlcea.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 și art. 165 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 153
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 540/2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 540/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Chimforex,, Ñ
S.A. din Pleașa în Dosarul nr. 9.176/2003 al Curții de Apel
Ploiești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, întrucât scutirile de la plata taxelor
de timbru reprezintã un atribut exclusiv al legiuitorului. În
ceea ce privește art. 16 alin. (1) din Constituție, apreciazã
cã acesta este aplicabil numai persoanelor fizice, iar nu și
celor juridice.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.176/2003, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Chimforex,, Ñ S.A. din Pleașa într-o cauzã având ca
obiect soluționarea cererii de ordonanțã președințialã pentru
suspendarea executãrii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 ”încalcã în mod flagrant dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece creeazã un tratament
discriminatoriu în incidența unor obligații procedurale legale,
pe criterii vãdit neconstituționale, vizând calitatea de
autoritate publicã a beneficiarului textului normativ atacat,,.
Mai aratã cã aceastã reglementare este contrarã regulii
generale cuprinse în art. 280 alin. 4 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãreia ”suspendarea va putea fi
încuviințatã numai cu dare de cauțiune,,, care constituie o
”dispoziție legalã imperativã onerativã, general aplicabilã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004

tuturor subiectelor de drept, persoane fizice sau juridice, de
drept privat sau de drept public,,.
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ opineazã în sensul cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât veniturile
încasate de A.P.A.P.S., dupã deducerea cheltuielilor
prevãzute în bugetul propriu, se varsã la bugetul de stat,
astfel cã, în mod firesc, s-a stabilit prin dispozițiile legale
criticate scutirea de la plata taxei de timbru, a timbrului
judiciar, a cauțiunii și a oricãror alte taxe, pentru cererile
adresate instanțelor de judecatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât, așa cum a statuat Curtea
Constituționalã, de exemplu prin deciziile nr. 102/1995 și
nr. 18/1996, dispozițiile art. 16 din Constituție, care instituie
egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
nu sunt incidente în ceea ce privește relațiile dintre
persoanele juridice.
Scutirea de la plata taxelor de timbru și a cauțiunilor
stabilite de lege pentru sesizarea instanțelor judecãtorești a
A.P.A.P.S., instituție publicã implicatã în procesul de
privatizare, reprezintã un atribut exclusiv al legiuitorului, pe
care acesta îl exercitã în considerarea anumitor situații
determinate, cum sunt cele privind legãtura strânsã cu
bugetul statului și realizarea unui interes public (Decizia
nr. 179/2003).
Potrivit dispozițiilor legale criticate, legiuitorul stabilește
un regim juridic diferit pentru promovarea anumitor acțiuni
de cãtre ”instituții publice implicate,,, și nu numai de cãtre
A.P.A.P.S., în considerarea interesului general al accelerãrii
procesului privatizãrii și în aplicarea art. 135 alin. (2) lit. b)
din Constituția republicatã, care prevede cã statul trebuie
sã asigure ”protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã,,, principiu pe care statul,
în politica sa economicã, este ținut sã-l promoveze și, ca
urmare, are dreptul și totodatã îndatorirea de a crea un
cadru juridic corespunzãtor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137 din 28 martie 2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 28 martie 2002), dispoziții introduse prin art. I
pct. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002), aprobatã cu

modificãri prin Legea nr. 540/2003 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 910 din 19 decembrie
2003), modificate prin art. I pct. 18 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2004 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004). Ca
urmare a acestor modificãri, dispozițiile legale criticate au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 40 1 : ”Cererile formulate de instituția publicã
implicatã, în legãturã cu calitatea de acționar la societãțile
comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de
privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de vânzarecumpãrare de acțiuni, cu obligațiile prevãzute de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau de
prezenta lege, cu executarea hotãrârilor judecãtorești și cu
orice alte acte procedurale, efectuate de și pentru aceasta,
sunt scutite de la plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului
judiciar, cauțiuni și orice alte taxe care se fac, potrivit legii, venit
la bugetul de stat.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituția României,
revizuitã și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, prevederi care au
urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Instituirea de cauțiuni și taxe în legãturã cu procedurile
judiciare reprezintã un atribut exclusiv al legiuitorului, pe
care acesta și-l exercitã fie din rațiuni legate de
descurajarea exercitãrii cu rea-credințã a drepturilor
procesuale Ñ în cazul cauțiunilor, fie în considerarea unor
situații concrete în care se impune gratuitatea serviciului
public al justiției sau, dimpotrivã, stabilirea în sarcina
pãrților din proces a unor obligații fiscale Ñ în cazul
taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar.
Curtea reține cã scutirea instituțiilor publice implicate în
procesul de privatizare de la plata taxelor de timbru și a
celorlalte taxe în cazurile determinate de lege își are
justificarea în strânsa legãturã a acțiunilor în justiție, pentru
care textul criticat prevede scutirea, cu bugetul de stat
(alimentat, printre altele, și prin încasarea taxelor judiciare),
precum și în interesul general pe care aceste instituții
publice îl prezintã. Astfel, dispozițiile legale criticate dau
expresie prevederilor art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituția
României, republicatã, potrivit cãrora statul are obligația sã
asigure protejarea intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã
exonerarea de la obligația de platã a taxelor judiciare de
timbru este un atribut exclusiv al legiuitorului, a cãrui
exercitare nu afecteazã egalitatea în fața legii. Astfel, prin
Decizia nr. 21 din 18 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 5 martie 2001,
Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
prevederi care stabilesc, de asemenea, scutiri de taxe
judiciare de timbru, a statuat cã ”instituirea de cãtre
legiuitor a unor excepții de la regula generalã a plãții
taxelor judiciare de timbru (scutiri de la plata taxei) nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã principiului
constituțional al egalitãții în drepturi. Potrivit art. 138
alin. (1) din Constituție [în prezent, art. 139 alin. (1)],
ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de
stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
numai prin legeÈ, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului sã
stabileascã scutiri de taxe sau impozite, având în vedere
situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã aducã atingere
principiului egalitãții în drepturi,,.
Așadar, Curtea constatã cã susținerea autorului
excepției referitoare la încãlcarea principiului egalitãții în
drepturi, prevãzut de art. 16 alin. (1) din Constituție nu
poate fi primitã, întrucât situația juridicã a pãrților din
procesele respective nu este identicã și nici similarã,
justificându-se în mod obiectiv și rațional tratamentul juridic

7

diferit în ceea ce privește plata taxelor judiciare de timbru
și a celorlalte taxe.
Cu privire la dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137/2002,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 461 din
2 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 53 din 22 ianuarie 2004, statuând
cã acestea sunt constituționale. Neexistând elemente noi
de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții,
considerentele și soluția acestei decizii își pãstreazã
valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 540/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Chimforex,, Ñ S.A. din Pleașa în Dosarul nr. 9.176/2003 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind atestatele de specificitate
pentru produsele agricole și produsele alimentare
Vãzând referatul de aprobare privind atestatele de specificitate pentru produsele agricole și produsele alimentare,
în temeiul art. 4 alin. (1) pct. I.23 din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind atestatele de
specificitate pentru produsele agricole și produsele
alimentare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la publicarea lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de reglementare și
implementare va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu

București, 8 aprilie 2004.
Nr. 233.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
ANEXÃ

NORME
privind atestatele de specificitate pentru produsele agricole și produsele alimentare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme stabilesc regulile
conform cãrora poate fi obținut un atestat comunitar de
specificitate pentru produsele agricole și produsele
alimentare enumerate în anexa nr. I și pentru produsele
alimentare enumerate în anexa nr. II, anexe care fac parte
integrantã din prezentele norme.
(2) Prezentele norme se aplicã fãrã a se aduce atingere
altor prevederi specifice.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) specificitate Ñ elementul sau ansamblul de elemente
prin care un produs agricol sau un produs alimentar se
distinge în mod clar de alte produse agricole sau produse
alimentare similare aparținând aceleiași categorii;
Ñ prezentarea unui produs agricol sau produs alimentar
nu este consideratã element în sensul prezentului articol;
Ñ specificitatea nu poate sã se limiteze la o compoziție
calitativã sau cantitativã ori la un mod de producție stabilit
printr-o reglementare comunitarã sau naționalã ori prin
standarde voluntare; totuși aceastã regulã nu se aplicã
dacã reglementarea sau standardul respectiv a fost stabilit
în vederea definirii specificitãții unui produs;
b) grup Ñ orice asociere, indiferent de forma sa juridicã
sau de componența sa, de producãtori și/sau procesatori
care realizeazã același produs agricol sau produs alimentar;
la acest grup pot participa și alte pãrți interesate;
c) atestat de specificitate Ñ recunoașterea specificitãții
unui produs prin intermediul înregistrãrii sale în conformitate
cu prezentele norme.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale înființeazã și administreazã un registru de atestate
de specificitate, în care se înregistreazã numele produselor
agricole și ale produselor alimentare a cãror specificitate a
fost recunoscutã în conformitate cu prezentele norme.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a figura în registrul menționat la
art. 3 un produs agricol sau un produs alimentar trebuie sã
fie produs din materii prime tradiționale, sã prezinte o
compoziție tradiționalã sau un mod de producție și/sau de
prelucrare care reflectã un tip tradițional de producție și/sau
de prelucrare.
(2) Înregistrarea nu este permisã în cazul unui produs
agricol sau al unui produs alimentar a cãrui specificitate se
datoreazã:
a) provenienței sau originii sale geografice;
b) numai aplicãrii unei inovații tehnologice.
Art. 5. Ñ (1) Pentru a fi înregistrat, numele produsului
agricol sau al produsului alimentar trebuie:
Ñ sã fie specific în sine; sau
Ñ sã exprime specificitatea produsului respectiv.
(2) Numele care exprimã specificitatea, prevãzut la
alin. (1) a doua liniuțã, nu poate fi înregistrat dacã:
Ñ se referã doar la cerințe de ordin general utilizate
pentru un ansamblu de produse agricole sau de produse
alimentare ori la cele prevãzute de o reglementare
comunitarã specificã;
Ñ este înșelãtor, cum este în special cel care se referã
la o caracteristicã evidentã a produsului sau care nu
corespunde caietului de sarcini ori specificației tehnice a
produsului și nici așteptãrilor consumatorului cu privire la
caracteristicile produsului.
(3) Pentru a fi înregistrat, numele specific prevãzut la
alin. (1) prima liniuțã trebuie sã fie tradițional și conform cu
dispozițiile naționale sau consacrat prin folosințã.

(4) Utilizarea termenului geografic este autorizatã sub un
nume care nu intrã sub incidența reglementãrilor privind
protecția indicațiilor geografice și denumirilor de origine ale
produselor agricole și produselor alimentare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru a putea beneficia de un atestat de
specificitate, un produs agricol sau un produs alimentar
trebuie sã fie conform unui caiet de sarcini.
(2) Caietul de sarcini conține cel puțin elementele
urmãtoare:
Ñ numele produsului în sensul art. 5, redactat în una
sau în mai multe limbi;
Ñ descrierea metodei de producție, inclusiv a naturii și
caracteristicilor materiei prime și/sau ale ingredientelor
utilizate și/sau a metodei de preparare a produsului agricol
ori a produsului alimentar, cu referire la specificitatea
acestuia;
Ñ elementele care sã permitã evaluarea caracterului
tradițional în sensul art. 4 alin. (1);
Ñ descrierea caracteristicilor produsului agricol sau ale
produsului alimentar, prin indicarea principalelor sale
caracteristici fizice, chimice, microbiologice și/sau
organoleptice care se raporteazã la specificitate;
Ñ cerințele minime și procedurile de inspecție a
specificitãții.
Art. 7. Ñ (1) Numai un grup este abilitat sã depunã o
cerere de înregistrare a specificitãții unui produs agricol sau
a unui produs alimentar.
(2) Cererea de înregistrare, care include caietul de
sarcini prevãzut la art. 6, se depune la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, care este
instituția publicã centralã cu atribuții, competențe și
responsabilitãți în înregistrarea specificitãții produselor
agricole și produselor alimentare.
(3) Verificarea cererii și a caietului de sarcini se face de
cãtre organisme private de certificare a conformitãții și de
inspecție, aprobate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, care este instituția publicã centralã cu
atribuții, competențe și responsabilitãți în verificarea și
inspecția modului în care sunt aplicate și respectate
prevederile prezentelor norme; cererea împreunã cu caietul
de sarcini și alte documente pe baza cãrora s-a
fundamentat decizia se transmit Comisiei Uniunii Europene
de cãtre minister.
(4) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
va elabora și va aproba Regulamentul privind înregistrarea,
verificarea, certificarea conformitãții și inspecția atestatelor
de specificitate ale produselor agricole și produselor
alimentare, în conformitate cu prezentele norme, precum și
condițiile de aprobare a organismelor de inspecție și
certificare, în termen de 6 luni de la publicarea prezentelor
norme în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale garanteazã cã toate persoanele care
demonstreazã un interes economic legitim sunt autorizate
sã consulte cererea de înregistrare a specificitãții unui
produs agricol sau a unui produs alimentar.
(2) Orice persoanã fizicã sau juridicã legitim interesatã
poate sã se opunã înregistrãrii propuse, prin expedierea
unei declarații fundamentate în mod corespunzãtor
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;
ministerul adoptã mãsurile necesare pentru a lua în
considerare aceste comentarii sau obiecții în cadrul
termenelor prevãzute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004

9
ANEXA Nr. I
la norme

LISTA

produselor agricole și produselor alimentare la care se referã art. 1 alin. (1) din norme
Nr. în nomenclatura Bruxelles

Descrierea produselor

(1)

Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
05.04
05.15

1
2
3
4
5

Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul

6
7
8
9
10
11
12

Capitolul 13
ex 13.03
Capitolul 15
15.01
15.02
15.03
15.04
15.07
15.12
15.13
15.17
Capitolul 16
Capitolul 17
17.01
17.02
17.03
17.05
Capitolul 18
18.01
18.02
Capitolul 20
Capitolul 22
22.04
22.05
22.07
ex 22.08
ex 22.10
Capitolul 23
Capitolul 24
24.01

(2)

Animale vii
Carne și mãruntaie comestibile
Pește, crustacee și moluște
Produse din lapte; ouã de pasãre; miere naturalã
Intestine, vezicã și stomac de animale (altele decât peștele), întregi sau bucãți
Produse animale nespecificate sau neincluse în altã parte; animale moarte din cele
menționate la capitolul 1 sau 3, necorespunzãtoare consumului uman
Arbori vii și alte plante; bulbi, rãdãcini și altele la fel; flori tãiate și frunziș ornamental
Vegetale și câteva rãdãcini și tuberculi comestibili
Fructe și nuci comestibile; coajã de pepeni sau citrice
Cafea, ceai și condimente, excluzând matŽ
Cereale
Produse din industria morãritului, malț și amidonuri; gluten; inulin
Semințe și fructe oleaginoase; diverse grâne
Semințe și fructe; plante medicinale și industriale; paie și furaje
Pectine
Unturã și alte grãsimi de porc topite; grãsimi de pasãre topite
Grãsimi netopite de bovine, ovine și caprine; seu (inclusiv ”premier jus,,) produs din
aceste grãsimi
Stearina din unturã de porc, oleostearina și stearina din seu de vacã; unturã de porc
lichidã; oleo-margarinã; seu de vacã lichid, neemulsionat sau neamestecat ori
nepreparat în nici un fel
Grãsimi și uleiuri din pește și mamifere marine, rafinate sau nerafinate
Ulei vegetal, fluid sau solid, brut, rafinat sau purificat
Grãsimi și uleiuri vegetale sau animale, hidrogenate, rafinate sau nerafinate, dar nu
preparate
Margarine, înlocuitor de unturã și alte grãsimi preparate, comestibile
Reziduuri rezultate de la tratarea grãsimilor vegetale sau animale
Preparate din carne, pește, crustacee sau moluște
Zaharuri din sfeclã și trestie de zahãr, solide
Alte zaharuri, sirop de zahãr; miere artificialã (mixatã sau nu cu miere naturalã);
caramel
Melasã, decoloratã sau nedecoloratã
Zaharuri, siropuri și melase aromate sau colorate, cu excepția sucurilor de fructe
care conțin zahãr în orice proporție
Boabe de cacao, întregi sau strivite, materie primã sau prãjitã
Coajã de cacao, tãrâțe, pielițe și resturi de cacao
Preparate din legume, fructe și alte pãrți de plante
Must de struguri în fermentare sau cu fermentarea altfel decât fixatã de o adãugare
de alcool
Vin din struguri proaspeți, must de struguri cu fermentare fixatã cu adãugare de
alcool
Alte bãuturi fermentate (de exemplu: cidru, perry și mead)
Alcool etilic sau bãuturi spirtoase, denaturate sau nu, obținute din produsele agricole
prevãzute în prezenta anexã, excluzând lichiorul și alte bãuturi spirtoase și preparate
alcoolice, cunoscute ca extracte concentrate pentru fabricarea bãuturilor
Oțetul și înlocuitori de oțet
Reziduuri și resturi din industria alimentarã; furaje animaliere
Tutun

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
(1)

(2)

Capitolul 45
45.01
Capitolul 54
54.01
Capitolul 57

Plutã neprelucratã, zdrobitã, granulatã sau mãcinatã, resturi de plutã
In materie primã sau procesat, dar nu tors, câlț și resturi (incluzând fire trase)
Cânepã (Cannabis sativa) materie primã sau procesatã, dar nu toarsã, câlț sau
resturi de cânepã (incluzând fire trase)

ANEXA Nr. II
la norme
LISTA

produselor alimentare la care se referã art. 1 alin. (1) din norme
Ñ Bere
Ñ Ciocolatã și alte produse alimentare care conțin
ciocolatã
Ñ Produse de cofetãrie, brutãrie, patiserie sau biscuiți
Ñ Aluaturi alimentare, coapte sau umplute

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Produse înainte de coacere
Sosuri condimentate preparate
Ciorbe sau supe
Bãuturi pe bazã de extracte de plante
Înghețatã și șerbet.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind protecția denumirilor de origine și indicațiilor geografice ale
produselor agricole și produselor alimentare
Vãzând referatul de aprobare privind protecția indicațiilor geografice și denumirilor de origine ale produselor
agricole și produselor alimentare,
având în vedere Programul prioritar de acțiuni pentru integrarea în Uniunea Europeanã în anul 2004, subcapitolul
Politica de calitate,
în temeiul art. 69 din Legea nr. 84/1998 privind mãrcile și indicațiile geografice și al art. 4 alin. (1) pct. I poz. 23,
24 și 25 din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind protecția
denumirilor de origine și indicațiilor geografice ale
produselor agricole și produselor alimentare, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 6 luni de la publicarea lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de reglementare și
implementare va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 28 aprilie 2004.
Nr. 285.

ANEXÃ

NORME
privind protecția denumirilor de origine și indicațiilor geografice ale produselor agricole și produselor alimentare
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme stabilesc reguli cu
privire la protecția denumirilor de origine și indicațiilor
geografice ale produselor agricole și produselor alimentare
destinate consumului uman, menționate în anexa nr. I, ale
produselor alimentare menționate în anexa nr. II, precum și
ale produselor agricole menționate în anexa nr. III.

(2) Prezentele norme nu se aplicã produselor vitivinicole,
cu excepția oțetului din vin, și nici bãuturilor spirtoase.
(3) Prezentele norme se aplicã fãrã a aduce atingere
altor prevederi specifice.
Art. 2. Ñ (1) Protecția denumirilor de origine și a
indicațiilor geografice ale produselor agricole și produselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
alimentare se obține în conformitate cu prevederile
prezentelor norme.
(2) În sensul prezentelor norme, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) denumire de origine Ñ numele unei regiuni, unui loc
specific sau, în cazuri excepționale, al unei țãri, utilizat
pentru a descrie un produs agricol sau un produs
alimentar:
Ñ originar din aceastã regiune, din acest loc specific
sau aceastã țarã; și
Ñ a cãrui calitate sau ale cãrui caracteristici sunt
datorate în principal ori exclusiv unui anumit
mediu geografic cu factorii sãi naturali și umani
inerenți și ale cãrui producție, procesare și
preparare au loc în aria geograficã precizatã;
b) indicație geograficã Ñ numele unei regiuni, unui loc
specific sau, în cazuri excepționale, al unei țãri, utilizat
pentru a descrie un produs agricol sau un produs
alimentar:
Ñ originar din aceastã regiune, din acest loc specific
sau aceastã țarã; și
Ñ care are o calitate specificã, reputație sau alte
caracteristici ce pot fi atribuite acestei origini
geografice și ale cãrui producție și/sau procesare
și/sau preparare au loc în aria geograficã
precizatã.
(3) Sunt, de asemenea, considerate denumiri de origine
anumite denumiri tradiționale, geografice sau nu, care
desemneazã un produs agricol sau un produs alimentar
originar dintr-o regiune sau dintr-un loc specific și care
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (2) lit. a) a doua
liniuțã.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (2) lit. a), sunt
asimilate denumirilor de origine anumite denumiri geografice
atunci când materiile prime ale produselor în cauzã provin
dintr-o arie geograficã mai vastã sau diferitã de aria de
procesare, cu condiția ca:
Ñ aria de producție a materiilor prime sã fie limitatã;
Ñ sã existe condiții speciale pentru producția materiilor
prime; și
Ñ sã existe un regim de inspecție care sã asigure
îndeplinirea acestor condiții.
(5) În sensul alin. (4) sunt considerate materii prime
doar animalele vii, carnea și laptele.
(6) Pentru a putea beneficia de derogarea prevãzutã la
alin. (4) denumirile în cauzã pot sã fie sau au fost deja
recunoscute ca denumiri de origine care se bucurã de
protecția naționalã a statului membru al Uniunii Europene
interesat sau, dacã un astfel de regim nu existã, sã aibã
justificarea unui caracter tradițional, precum și a unei
reputații și a unui renume de excepție.
(7) Pentru a putea beneficia de derogarea prevãzutã la
alin. (4) cererile de înregistrare trebuie sã fie depuse în
termen de 2 ani dupã intrarea în vigoare a prezentelor
norme.
Art. 3. Ñ (1) Numele devenit generic nu poate fi
înregistrat.
a) În sensul prezentelor norme, prin nume devenit
generic se înțelege numele unui produs agricol sau produs
alimentar care, chiar dacã se raporteazã la locul sau
regiunea unde acest produs agricol sau produs alimentar a
fost inițial produs ori comercializat, a devenit numele
comun al unui produs agricol sau al unui produs alimentar.
b) Pentru a se stabili dacã un nume a devenit generic
se ține cont de toți factorii și în special de:

11

Ñ situația existentã pe teritoriul statului membru al
Uniunii Europene de unde provine numele și cea existentã
în zonele de consum;
Ñ situația existentã în alte state membre ale Uniunii
Europene;
Ñ legislațiile naționale sau comunitare relevante.
(2) Un nume nu poate fi înregistrat ca denumire de
origine sau ca indicație geograficã atunci când acesta este
în conflict cu numele unui soi de plante sau al unei rase
de animale și, în consecințã, acesta este susceptibil sã
inducã publicul în eroare cu privire la originea realã a
produsului.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a putea beneficia de o denumire
de origine protejatã (DOP) sau de o indicație geograficã
protejatã (IGP), un produs agricol sau un produs alimentar
trebuie sã fie conform unui caiet de sarcini.
(2) Caietul de sarcini conține cel puțin elementele
urmãtoare:
a) numele produsului agricol sau al produsului alimentar,
inclusiv denumirea de origine sau indicația geograficã;
b) descrierea produsului agricol sau a produsului
alimentar, inclusiv a materiilor prime, dacã este cazul, și
principalelor caracteristici fizice, chimice, microbiologice
și/sau organoleptice ale produsului sau alimentului;
c) precizarea ariei geografice și, dacã este cazul, detalii
care sã indice respectarea condițiilor prevãzute la art. 2
alin. (4);
d) elementele care sã dovedeascã faptul cã produsul
agricol sau produsul alimentar este originar din aria
geograficã în sensul art. 2 alin. (2) lit. a) sau b), dupã caz;
e) descrierea metodei de obținere a produsului agricol
sau a produsului alimentar și, dacã este cazul, a metodelor
locale, autentice și constante, precum și informații privind
ambalarea, dacã grupul solicitant determinã și justificã
faptul cã ambalarea trebuie fãcutã în aria geograficã
precizatã, în scopul pãstrãrii calitãții, asigurãrii trasabilitãții
sau al inspecției;
f) detalii care sã justifice legãtura cu mediul geografic
sau cu originea geograficã în sensul art. 2 alin. (2) lit. a)
sau b), dupã caz;
g) detalii privind structurile de inspecție;
h) elementele specifice ale etichetãrii legate de
mențiunea DOP sau IGP, dupã caz, sau mențiunile
tradiționale naționale echivalente;
i) orice cerințe eventuale ce trebuie respectate,
prevãzute de dispozițiile comunitare și/sau naționale.
Art. 5. Ñ (1) Numai un grup este abilitat sã depunã o
cerere de înregistrare; în sensul prezentului articol, prin grup
se înțelege orice asociere, indiferent de forma sa juridicã
sau de componența sa, de producãtori și/sau de procesatori
care realizeazã același produs agricol sau produs alimentar;
la acest grup pot participa și alte pãrți interesate.
(2) Un grup poate depune cerere de înregistrare numai
pentru produsele agricole sau produsele alimentare pe care
le produce sau le obține, în sensul art. 2 alin. (2) lit. a)
sau b).
(3) Cererea de înregistrare include caietul de sarcini
prevãzut la art. 4.
(4) Cererea este trimisã Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(5) Verificarea cererii și a caietului de sarcini se face
de cãtre organisme private de certificare a conformitãții și
de inspecție, aprobate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, care este instituția publicã centralã cu
atribuții, competențe și responsabilitãți în verificarea și
inspecția modului în care sunt aplicate și respectate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004

prevederile prezentelor norme; dupã verificare, cererea
împreunã cu caietul de sarcini și alte documente pe baza
cãrora s-a fundamentat decizia se transmit Comisiei Uniunii
Europene de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale.
(6) O protecție, în sensul prezentelor norme, a denumirii
solicitate, la nivel național, precum și, dacã este cazul, o
perioadã de adaptare pot fi acordate numai tranzitoriu de
la data transmiterii cererii cãtre Comisia Europeanã;
acestea pot fi acordate în egalã mãsurã tranzitoriu, în
aceleași condiții, în cadrul unei cereri de modificare a
caietului de sarcini.
(7) Protecția naționalã tranzitorie înceteazã începând cu
data la care este luatã decizia înregistrãrii în conformitate
cu prevederile prezentelor norme; de la data încetãrii
protecției naționale tranzitorii, poate fi fixatã o perioadã de
adaptare, limitatã la maximum 5 ani, cu condiția ca
întreprinderile interesate sã fi comercializat legal produsele
în cauzã, utilizând în mod continuu denumirile solicitate cu
cel puțin 5 ani înaintea datei publicãrii în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.
(8) Consecințele unei protecții naționale tranzitorii nu
afecteazã schimburile comerciale cu Comunitatea
Europeanã.
(9) Dacã cererea privește o denumire precizatã în aria
geograficã frontalierã sau o denumire tradiționalã legatã de
aceastã arie geograficã situatã într-un stat membru al
Uniunii Europene sau într-un alt stat recunoscut de cãtre
Comisia Europeanã ca îndeplinind condițiile specifice în
acest domeniu, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale va consulta acel stat înainte de transmiterea cererii
cãtre Comisia Europeanã.
(10) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
va adopta Regulamentul privind condițiile de aprobare a
organismelor de inspecție și certificare, în termen de 6 luni
de la publicarea prezentelor norme în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale garanteazã cã toate persoanele care
demonstreazã un interes economic legitim sunt autorizate
sã consulte cererea.
(2) Orice persoanã fizicã sau juridicã legitim interesatã
poate sã se opunã înregistrãrii propuse, prin expedierea
unei declarații fundamentate în mod corespunzãtor
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;
ministerul adoptã mãsurile necesare pentru a lua în
considerare aceste comentarii sau obiecții în cadrul
termenelor prevãzute.
(3) Orice declarație de obiecție poate fi admisã numai
dacã:
Ñ fie demonstreazã nerespectarea condițiilor prevãzute
la art. 2;
Ñ fie demonstreazã cã înregistrarea unui nume propus
ar putea prejudicia existența unei mãrci sau existența unor
produse care se aflã legal pe piațã cu cel puțin 5 ani
înainte de data publicãrii în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene;
Ñ fie precizeazã elementele care demonstreazã
caracterul generic al numelui a cãrui înregistrare se solicitã.
Art. 7. Ñ Mențiunile DOP, IGP sau mențiunile
tradiționale naționale echivalente nu pot figura decât pe
produsele agricole și pe produsele alimentare care se
conformeazã prezentelor norme.
Art. 8. Ñ Grupul prevãzut la art. 5 alin. (1) și (2),
interesat, poate sã cearã modificarea unui caiet de sarcini
al unei denumiri înregistrate, îndeosebi pentru a ține cont

de evoluția cunoștințelor științifice și tehnice sau pentru a
reexamina precizarea ariei geografice.
Art. 9. Ñ (1) Denumirile înregistrate sunt protejate
împotriva:
a) oricãrei utilizãri comerciale directe sau indirecte a
unei denumiri înregistrate pentru produse care nu sunt
acoperite de înregistrare, în mãsura în care aceste produse
sunt comparabile cu cele înregistrate sub aceastã denumire
ori în mãsura în care aceastã utilizare permite sã se
profite de reputația denumirii protejate;
b) oricãrei utilizãri abuzive, imitãri ori evocãri, chiar dacã
este indicatã originea realã a produsului sau dacã
denumirea protejatã este tradusã ori însoțitã de o expresie
precum ”gen,,, ”tip,,, ”metoda,,, ”stil,,, ”imitație,, sau altã
expresie similarã;
c) oricãrei indicații false sau înșelãtoare privind
proveniența, originea, natura ori calitãțile esențiale ale
produsului, care figureazã pe partea interioarã sau
exterioarã a ambalajului, în materialul publicitar ori în
documentele aferente produsului în cauzã, precum și
împotriva ambalãrii produsului într-un ambalaj de naturã sã
creeze o impresie eronatã cu privire la originea acestuia;
d) oricãrei alte practici susceptibile sã inducã publicul în
eroare cu privire la originea realã a produsului.
(2) În cazul în care o denumire înregistratã cuprinde
numele considerat generic al unui produs agricol sau
produs alimentar, utilizarea acestui nume generic nu este
consideratã contrarã prevederilor alin. (1) lit. a) sau b).
(3) Denumirile protejate nu pot deveni generice.
(4) Pentru denumirile pentru care înregistrarea este
cerutã conform art. 5 poate fi prevãzutã o perioadã de
tranziție de maximum 5 ani numai în cazul în care o
contestație a fost admisã pe motiv cã înregistrarea
denumirii propuse poate prejudicia existența unei denumiri
total sau parțial omonimã sau existența produsului care se
aflã legal pe piațã cu cel puțin 5 ani înaintea datei
publicãrii în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene;
aceastã perioadã de tranziție poate fi prevãzutã cu condiția
ca întreprinderile sã fi comercializat legal produsele în
cauzã, folosind continuu denumirile respective cu cel puțin
5 ani înaintea datei publicãrii în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene.
Art. 10. Ñ (1) Dacã o denumire de origine sau o
indicație geograficã este înregistratã în conformitate cu
prezentele norme, cererea de înregistrare a unei mãrci
care corespunde uneia dintre situațiile prevãzute la art. 9 și
privind același tip de produs este refuzatã dacã a fost
depusã dupã data de depunere a cererii de înregistrare a
denumirii de origine sau a indicației geografice; mãrcile
înregistrate contrar cerințelor de mai sus sunt anulate.
(2) Utilizarea unei mãrci care corespunde cu una dintre
situațiile menționate la art. 9, înregistratã cu bunã-credințã
înainte de data depunerii cererii de înregistrare a denumirii
de origine sau a indicației geografice, poate continua în
pofida înregistrãrii unei denumiri de origine sau a unei
indicații geografice, dacã nu existã motive temeinice de
anulare sau de revocare a mãrcii.
(3) O denumire de origine sau o indicație geograficã nu
se înregistreazã dacã, ținând cont de renumele unei mãrci,
de reputația sa și de durata utilizãrii sale, înregistrarea
este de naturã sã inducã în eroare consumatorul cu privire
la identitatea adevãratã a produsului.
Art. 11. Ñ Anexele nr. IÑIII fac parte integrantã din
prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004

13
ANEXA Nr. I
la norme

Produsele agricole și produsele alimentare la care se referã art. 1 alin. (1) din norme
Nr. în nomenclatura Bruxelles
(1)

Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
05.04
05.15

1
2
3
4
5

Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul
Capitolul

6
7
8
9
10
11
12

Capitolul 13
ex 13.03
Capitolul 15
15.01
15.02
15.03
15.04
15.07
15.12
15.13
15.17
Capitolul 16
Capitolul 17
17.01
17.02
17.03
17.05
Capitolul 18
18.01
18.02
Capitolul 20
Capitolul 22
22.04
22.05
22.07
ex 22.08
ex 22.10
Capitolul
Capitolul
24.01
Capitolul
45.01
Capitolul
54.01
Capitolul

23
24

Descrierea produselor
(2)

Animale vii
Carne și mãruntaie comestibile
Pește, crustacee și moluște
Produse din lapte; ouã de pasãre; miere naturalã
Intestine, vezicã și stomac de animale (altele decât peștele), întregi sau bucãți
Produse animale nespecificate sau neincluse în altã parte; animale moarte din cele
menționate la capitolul 1 sau 3, necorespunzãtoare consumului uman
Arbori vii și alte plante; bulbi, rãdãcini și altele la fel; flori tãiate și frunziș ornamental
Vegetale și câteva rãdãcini și tuberculi comestibili
Fructe și nuci comestibile; coajã de pepeni sau citrice
Cafea, ceai și condimente, excluzând matŽ
Cereale
Produse din industria morãritului, malț și amidonuri; gluten; inulin
Semințe și fructe oleaginoase; diverse grâne
Semințe și fructe; plante medicinale și industriale; paie și furaje
Pectine
Unturã și alte grãsimi de porc topite; grãsimi de pasãre topite
Grãsimi netopite de bovine, ovine și caprine; seu (inclusiv ”premier jus,,) produs din
aceste grãsimi
Stearina din unturã de porc, oleostearina și stearina din seu de vacã; unturã de porc
lichidã; oleo-margarinã; seu de vacã lichid, neemulsionat sau neamestecat ori
nepreparat în nici un fel
Grãsimi și uleiuri din pește și mamifere marine, rafinate sau nerafinate
Ulei vegetal, fluid sau solid, brut, rafinat sau purificat
Grãsimi și uleiuri vegetale sau animale, hidrogenate, rafinate sau nerafinate, dar nu
preparate
Margarine, înlocuitor de unturã și alte grãsimi preparate, comestibile
Reziduuri rezultate de la tratarea grãsimilor vegetale sau animale
Preparate din carne, pește, crustacee sau moluște
Zaharuri din sfeclã și trestie de zahãr, solide
Alte zaharuri, sirop de zahãr; miere artificialã (mixatã sau nu cu miere naturalã);
caramel
Melasã, decoloratã sau nedecoloratã
Zaharuri, siropuri și melase aromate sau colorate, cu excepția sucurilor de fructe
care conțin zahãr în orice proporție
Boabe de cacao, întregi sau strivite, materie primã sau prãjitã
Coajã de cacao, tãrâțe, pielițe și resturi de cacao
Preparate din legume, fructe și alte pãrți de plante
Must de struguri în fermentare sau cu fermentarea altfel decât fixatã de o adãugare
de alcool
Vin din struguri proaspeți, must de struguri cu fermentare fixatã cu adãugare de
alcool
Alte bãuturi fermentate (de exemplu: cidru, perry și mead)
Alcool etilic sau bãuturi spirtoase, denaturate sau nu, obținute din produsele agricole
prevãzute în prezenta anexã, excluzând lichiorul și alte bãuturi spirtoase și preparate
alcoolice, cunoscute ca extracte concentrate pentru fabricarea bãuturilor
Oțetul și înlocuitori de oțet
Reziduuri și resturi din industria alimentarã; furaje animaliere
Tutun

45
Plutã neprelucratã, zdrobitã, granulatã sau mãcinatã, resturi de plutã
54
57

In materie primã sau procesat, dar nu tors, câlț și resturi (incluzând fire trase)
Cânepã (Cannabis sativa) materie primã sau procesatã, dar nu toarsã, câlț sau
resturi de cânepã (incluzând fire trase)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
ANEXA Nr. II
la norme

Produsele alimentare la care se referã art. 1 alin. (1) din norme
Ñ Bere
Ñ Bãuturi produse din extracte de plante
Ñ Pâine, produse de patiserie, prãjituri, produse de
cofetãrie, biscuiți și alte produse de panificație

Ñ Gume și rãșini naturale
Ñ Pastã de muștar
Ñ Paste fãinoase

ANEXA Nr. III
la norme

Produsele agricole la care se referã art. 1 alin. (1) din norme
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Fân
Uleiuri esențiale
Plutã
Cochineal (Cârmâz) (materie primã de origine animalã)

Ñ Flori și plante de ornament
Ñ Lânã
Ñ Rãchitã

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 8
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002
În temeiul prevederilor art. 9 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, ale art. 5
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a
rețelei de drumuri naționale din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, se
efectueazã de cãtre personalul împuternicit din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, din
agențiile de control și încasare ale Companiei Naționale de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., care
funcționeazã în punctele de trecere a frontierei, împreunã
cu organele poliției de frontierã.
Art. 2. Ñ (1) Modelul, forma și conținutul autorizației
nominale de control sunt prezentate în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Autorizațiile nominale de control vor fi eliberate de
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A., în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ La data publicãrii prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.896/2002 privind constatarea contravențiilor și

aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 424/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 859 din 28 noiembrie 2002, și Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 769/2003 pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.896/2002 privind constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 424/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 2 iunie 2003.
Art. 4. Ñ Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A. va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2004.
Nr. 781.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/10.V.2004
ANEXÃ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORIZAÞIE DE CONTROL

Nr. ..................É
Dl. (Dna): .........................................
B.I. seria: É........... nr. ..................
Loc de muncã: ................................
Funcția: ............................................

(Foto)

Ministru,
L.S.

Titularul prezentei autorizații are dreptul de
constatare a contravențiilor și de aplicare a
sancțiunilor contravenționale tuturor persoanelor
fizice și juridice care nu respectã prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 424/2002.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414/10.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

