PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 416

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 146 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2
și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã......................................

conținutului formularului de cazier tehnic de
exploatare a masei lemnoase ..................................
471.
1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
639.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Direcției Județene pentru Culturã, Culte și
Patrimoniul Cultural Național Brãila în domeniul
public al județului Brãila și în administrarea
Consiliului Județean Brãila .......................................

620.

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
280.

ALE

CURÞII

5Ð7

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Normativ privind evaluarea stãrii de
degradare a îmbrãcãminților din beton de ciment
ale suprafețelor aeroportuare,,, indicativ NP-085-2004 ...

8

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru aprobarea Normelor privind prevenirea
abuzului de poziție dominantã pe piața internã de
gaze naturale.............................................................

8Ð11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
9.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale pentru aprobarea modelului și

DECIZII

Pagina

Ñ Circularã pentru modificarea și completarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii ....................................................................

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Mihaela Senia Costinescu Ñ magistrat-asistent
Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Octavian Vasile Sãndulache și Luminița
Gabriela Sãndulache în Dosarul nr. 1.051/C/2003 al
Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate reprezintã
norme tranzitorii și nu contravin prevederilor constituționale
referitoare la principiile neretroactivitãții și accesului liber la
justiție. Se apreciazã cã dreptul de exercitare a cãilor de
atac este fixat de legea în vigoare la data pronunțãrii
hotãrârilor atacate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.051/C/2003, Tribunalul Vrancea Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Octavian Vasile Sãndulache și Luminița
Gabriela Sãndulache.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, deși, în conformitate cu dispozițiile art. II alin. 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003,
tribunalul nu mai este decât instanțã de fond, el
funcționeazã ca instanțã de apel, dupã legea anterioarã.
Astfel, se constatã cã legea veche ultraactiveazã în ceea
ce privește competența și cãile de atac, în așa fel încât
se ajunge la funcționarea concomitentã a instanțelor
judecãtorești dupã douã legi distincte și contradictorii.
Se apreciazã cã ultraactivitatea legii vechi, sub aspectul
termenelor și cãilor de atac, fațã de momentul de
pronunțare
a
hotãrârii,
este
neconstituționalã,
discriminatorie, inechitabilã și împiedicã accesul liber la
justiție, respectiv la cãile de atac. Acest lucru se datoreazã
faptului cã hotãrârile pronunțate sub legea veche sunt
supuse apelului și recursului la instanțele teritoriale, care
sunt supuse influențelor și presiunilor locale, ceea ce noile
reguli de competențã instituite de Codul de procedurã
civilã evitã, prin instituirea recursului în competența unicã a
Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Se mai aratã cã restrângerea exercițiului unor libertãți
sau drepturi nu poate fi impusã decât prin lege, iar
restrângerea prevãzutã în art. II alin. 2 și 3 opereazã ca
efect al unei ordonanțe de urgențã neaprobate prin lege.
Mai mult, se apreciazã cã stabilirea competenței instanțelor
și a procedurii de judecatã prin ordonanțã atrage
neconstituționalitatea integralã a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003, deoarece legea de funcționare a
instanțelor de judecatã, prin care se stabilesc competența
și procedura de judecatã, nu poate fi decât organicã,
potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã. Pe de
altã parte, în conformitate cu art. 124 din Legea
fundamentalã, justiția se înfãptuiește în numele legii, iar
judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii, prin
aceasta înțelegându-se numai legile organice sau ordinare,
iar nu și ordonanțele Guvernului.
Tribunalul Vrancea Ñ Secția civilã reține cã, în spețã,
instanța a fost învestitã înainte de intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2003, astfel
încât aceasta este competentã sã soluționeze cauza în
baza dispozițiilor tranzitorii prevãzute la art. II din

ordonanțã, care nu vin în contradicție cu prevederile art. 15
alin. (2) din Constituție, republicatã, ci, dimpotrivã, sunt de
acord cu principiul neretroactivitãții legii.
Se aratã cã nu se încalcã nici art. 124 și 126 din
Constituție, republicatã, deoarece instanțele care au fost
învestite continuã sã judece cauzele aflate pe rol, nefiind
vorba despre instanțe extraordinare.
Prin urmare, instanța judecãtoreascã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II alin. 2
și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Avocatul Poporului apreciazã cã din însãși formularea
art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 rezultã faptul cã dispoziția legalã respectã
principiul constituțional al neretroactivitãții legii. Se aratã în
acest sens cã dreptul la exercitarea cãilor de atac este
fixat de legea în vigoare în momentul pronunțãrii hotãrârii
judecãtorești. Astfel, nici o cale de atac nu poate rezulta
dintr-o lege posterioarã, dupã cum nici o cale de atac
existentã în momentul pronunțãrii nu poate fi desființatã
fãrã retroactivitate de cãtre o lege posterioarã, cu excepția
legii penale sau contravenționale mai favorabile.
În ceea ce privește faptul cã prevederile legale criticate
au fost stabilite prin ordonanțã de urgențã și nu prin lege,
încãlcându-se astfel art. 124 alin. (1) și art. 126 alin. (2)
din Constituție, republicatã, se aratã cã prin noțiunea de
lege prevãzutã de textele constituționale trebuie sã se
înțeleagã și ordonanțele de urgențã emise în domeniul legii
organice, așa cum este Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003, adoptatã în temeiul art. 115
alin. (4) din Constituție, republicatã.
În consecințã, dispozițiile art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã sunt
considerate ca fiind constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedurã civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003. Textul legal criticat are
urmãtorul conținut:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004
Ñ Art. II alin. 2 și 3: ”Procesele în curs de judecatã la
data schimbãrii competenței instanțelor legal învestite vor
continua sã fie judecate de acele instanțe. În caz de casare cu
trimitere spre rejudecare, dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgențã privitoare la competențã sunt aplicabile.
Hotãrârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã rãmân supuse cãilor de atac și
termenelor prevãzute de legea sub care au fost pronunțate,,.
De asemenea, autorii excepției invocã și neconstituționalitatea
extrinsecã a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003.
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (2), art. 53, art. 124, art. 126 alin. (2) și art. 129 din
Constituția României republicatã, care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Ñ Art. 21 alin. (2): ”Nici o lege nu poate îngrãdi
exercitarea acestui drept.,,
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,
Ñ Art. 124: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți.
(3) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Ñ Art. 126 alin. (2): ”Competența instanțelor judecãtorești
și procedura de judecatã sunt prevãzute numai prin lege.,,
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, potrivit principiului neretroactivitãții legilor, o
lege devine obligatorie numai dupã publicarea ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, ea rãmânând în
vigoare pânã la apariția unei alte legi care o abrogã în
mod explicit sau implicit. A decide cã prin dispozițiile sale
legea nouã ar putea desființa sau modifica situații juridice
anterioare, constituite prin efectul actelor normative care nu
mai sunt în vigoare, ar însemna sã se încalce principiul
constituțional al neretroactivitãții legii. Legea nouã este însã
aplicabilã de îndatã tuturor situațiilor care se vor constitui,
se vor modifica sau se vor stinge dupã intrarea ei în
vigoare, precum și tuturor efectelor produse de situațiile
juridice formate dupã abrogarea legii vechi.
Raportând cele arãtate cu titlu principial la textul de
lege dedus controlului, Curtea constatã cã, întrucât
procesele în curs de judecatã la data schimbãrii
competenței instanțelor legal învestite vor continua sã fie
judecate de acele instanțe, iar hotãrârile pronunțate înainte
de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
rãmân supuse cãilor de atac și termenelor prevãzute de
legea sub care au fost pronunțate, norma dã expresie

3

principiului neretroactivitãții, ceea ce impune concluzia cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Referitor la critica potrivit cãreia art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicatã, Curtea constatã cã, în mãsura în care
reglementarea dedusã controlului se aplicã tuturor celor
aflați în situația prevãzutã în ipoteza normei legale, fãrã
nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un
atare obiect nu este întemeiatã.
În ceea ce privește noțiunea de ”lege,, utilizatã în
Constituție, în art. 124, potrivit cãruia justiția se înfãptuiește
în numele legii, iar judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii, Curtea reține cã aceasta are în vedere
un sens larg, ce acoperã ansamblul dispozițiilor normative
cuprinse în Legea fundamentalã și actele normative ce
formeazã dreptul intern.
Astfel, conceptul de ”lege,, are mai multe înțelesuri în
funcție de distincția ce opereazã între criteriul formal sau
organic și cel material.
Potrivit primului criteriu, legea se caracterizeazã ca fiind
un act al autoritãții legiuitoare, ea identificându-se prin
organul chemat sã o adopte și prin procedura ce trebuie
respectatã în acest scop. Aceastã concluzie rezultã din
coroborarea dispozițiilor art. 61 alin. (1) teza a doua din
Constituție, republicatã, conform cãrora ”Parlamentul este
[É] unica autoritate legiuitoare a țãrii,,, cu prevederile art. 76,
77 și 78, potrivit cãrora legea adoptatã de Parlament este
supusã promulgãrii de cãtre Președintele României și intrã
în vigoare la trei zile dupã publicarea ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dacã în conținutul sãu nu este
prevãzutã o altã datã ulterioarã. Criteriul material are în
vedere conținutul reglementãrii, definindu-se în considerarea
obiectului normei, respectiv a naturii relațiilor sociale
reglementate.
În ceea ce privește ordonanțele Guvernului, Curtea
reține cã, elaborând astfel de acte normative, organul
administrativ exercitã o competențã prin atribuire care, prin
natura ei, intrã în sfera de competențã legislativã a
Parlamentului. Prin urmare, ordonanța nu reprezintã o lege
în sens formal, ci un act administrativ de domeniul legii,
asimilat acesteia prin efectele pe care le produce,
respectând sub acest aspect criteriul material.
În consecințã, întrucât un act juridic normativ, în
general, se definește atât prin formã, cât și prin conținut,
legea în sens larg, deci cuprinzând și actele asimilate, este
rezultatul combinãrii criteriului formal cu cel material.
Pe de altã parte, Curtea observã cã delegarea
legislativã a Guvernului de a emite ordonanțe poate opera
în temeiul Constituției, potrivit art. 115 alin. (4), în cazul
ordonanțelor de urgențã sau în temeiul legii de abilitare
adoptate cu respectarea alin. (1) al aceluiași articol. În
jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii
organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în
baza unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție
decurgând direct din textul constituțional. O asemenea
limitare nu este prevãzutã însã de alin. (4) al art. 115 din
Constituție, republicatã, referitor la ordonanțele de urgențã,
care nu reprezintã o varietate a ordonanței emise în
temeiul unei legi speciale de abilitare, ci reprezintã un act
normativ adoptat de Guvern, în temeiul unei prevederi
constituționale, care permite Guvernului, sub controlul strict
al Parlamentului, sã facã fațã unor situații extraordinare a
cãror reglementare nu poate fi amânatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

Așa fiind, pentru argumentele arãtate în prealabil,
Curtea nu poate reține critica de neconstituționalitate
potrivit cãreia modificarea și completarea Codului de

procedurã civilã prin ordonanțã de urgențã ar aduce
atingere dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 124,
126 și 129.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Octavian Vasile
Sãndulache și Luminița Gabriela Sãndulache în Dosarul nr. 1.051/C/2003 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Direcției
Județene pentru Culturã, Culte și Patrimoniul Cultural Național Brãila în domeniul public
al județului Brãila și în administrarea Consiliului Județean Brãila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Brãila, str. Traian nr. 2, județul Brãila, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Direcției Județene pentru
Culturã, Culte și Patrimoniul Cultural Național Brãila în

domeniul public al județului Brãila și în administrarea
Consiliului Județean Brãila.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã;
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 639.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

al imobilului situat în municipiul Brãila, str. Traian nr. 2, județul Brãila, care se transmite din domeniul public
al statului și din administrarea Direcției Județene pentru Culturã, Culte și Patrimoniul Cultural Național Brãila
în domeniul public al județului Brãila și în administrarea Consiliului Județean Brãila
Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Brãila,
str. Traian nr. 2,
județul Brãila

Statul român,
Direcția Județeanã
pentru Culturã,
Culte și Patrimoniul
Cultural Național
Brãila

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Județul Brãila,
Consiliul Județean
Brãila

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clãdire din zidãrie portantã
(consolidatã)
S+P+E1+M = 2.346 m2
Suprafața terenului = 609 m2

Nr. de
inventar
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

Valoarea
de inventar
(lei)

37.297

14.187.088

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului de cazier tehnic
de exploatare a masei lemnoase
În temeiul art. 13 alin. (7) din Regulamentul de vânzare a masei lemnoase de cãtre deținãtorii de fond forestier
proprietate publicã, cãtre agenții economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 85/2004,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
de cazier tehnic de exploatare a masei lemnoase, prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cazierul tehnic de exploatare a masei
lemnoase este formular cu regim special.
Art. 3. Ñ (1) Formularul prevãzut la art. 1 se tipãrește
în bloc, cu serie și numãr.
(2) Fiecare carnet prevãzut la alin. (1) este compus din
douã coperte plastifiate și 10 file tipãrite fațã-verso, fiecare
dintre cele 20 de pagini fiind numerotatã și având trecute
seria și numãrul carnetului.

(3) Prima copertã este tipãritã fațã-verso.
(4) În colțul din dreapta jos al fiecãrei pagini se aplicã
la eliberarea cazierului tehnic de exploatare a masei
lemnoase ștampila Comisiei de atestare a agenților
economici în activitatea de exploatare forestierã.
Art. 4. Ñ Tipãrirea și distribuirea formularelor de cazier
tehnic de exploatare a masei lemnoase se asigurã în
condițiile legii.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 26 aprilie 2004.
Nr. 280.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004
ANEXÃ

N O T Ã:

1. Se consemneazã de cãtre personalul împuternicit, în
situația în care acesta constatã încãlcãri ale normelor
tehnice care reglementeazã regimul silvic de cãtre agenții
economici de exploatare. Consemnarea se face sub formã
abreviatã, compusã din trei grupe de simboluri, dupã cum
urmeazã:
¥ Grupa I de simboluri formatã din litere, care definesc
categoria actului normativ care reglementeazã regimul silvic,
dupã cum urmeazã:
Ñ L.
Ñ lege;
Ñ O.U.
Ñ ordonanțã de urgențã;
Ñ O.
Ñ ordonanțã
Ñ H.G.
Ñ hotãrâre a Guvernului;
Ñ O.M.
Ñ ordin al ministrului
¥ Grupa a II-a de simboluri formatã din douã subgrupe
de cifre separate prin semnul ”/,,.
Ñ Prima subgrupã de cifre reprezintã numãrul actului
normativ a cãrui categorie a fost prezentatã prin grupa I de
simboluri;
Ñ A doua subgrupã de cifre reprezintã anul când a fost
adoptat actul normativ respectiv.
¥ Grupa a III-a de simboluri formatã din trei subgrupe de
simboluri separate prin semnul ”.,,
Ñ Prima subgrupã, formatã din una sau mai multe
cifre, reprezintã articolul din actul normativ precizat prin
grupa I și grupa a II-a de simboluri Ñ în care se prevede
fapta care este sãvârșitã;
Ñ A doua subgrupã, formatã din una sau mai multe
cifre, reprezintã alineatul din articolul la care este
prezentatã fapta care este sãvârșitã;

Ñ A treia subgrupã, formatã dintr-o literã, reprezintã
litera din alineat la care este prezentatã fapta care este
sãvârșitã.
În situația în care a doua subgrupã sau a treia
subgrupã nu se pot concretiza pentru cã nu existã alineat,
respectiv literã în alineat în actul normativ, poziția se
bareazã cu semnul ”Ñ,,.
Exemplul nr. 1. L 31/2000 3/ Ñ /a
Legea nr. 31/2000
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice,
art. 3 lit. a)
Exemplul nr. 2. O 96/1998 32/ 4 / a
Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului
silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã,
art. 32 alin. (4) lit. a)
2. Nu se poate sancționa și puncta o aceeași faptã
(produsã la un moment dat, într-un anume loc, de cãtre o
anume persoanã), decât o singurã datã.
3. Se completeazã suma stabilitã, în condițiile legii, ca
sancțiune contravenționalã.
4. Se înscrie cuvântul DA Ñ dacã se inițiazã solicitarea
pentru cercetarea penalã.
5. Conform punctajelor stabilite prin ordinul comun al
ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale, al
ministrului economiei și comerțului și al ministrului delegat
al autoritãții naționale de control;
6. Se obține prin adunarea ultimului punctaj stabilit
înscris în col. 8 cu punctajul existent în col. 9 pe linia
anterioarã.

VERSO COPERTA 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Normativ privind evaluarea stãrii de degradare a
îmbrãcãminților din beton de ciment ale suprafețelor aeroportuare,,, indicativ NP-085-2004
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 740/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 99 din 27 februarie 2004 al Comitetului Tehnic de Specialitate Ñ CTS9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Normativ
privind evaluarea stãrii de degradare a îmbrãcãminților din
beton de ciment ale suprafețelor aeroportuare,,, indicativ
NP-085-2004, elaboratã de Societatea Comercialã ”Institutul
de Cercetãri în Transporturi Ñ INCERTRANS,, Ñ S.A.,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3 Ñ Direcția generalã tehnicã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 15 martie 2004.
Nr. 471.

*) Anexa se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa și de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos Panduri nr. 1.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor privind prevenirea abuzului de poziție dominantã
pe piața internã de gaze naturale
În temeiul prevederilor art. 4, respectiv ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind prevenirea
abuzului de poziție dominantã pe piața internã de gaze
naturale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Compartimentele de resort din cadrul

Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și agenții economici din sectorul gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 30 aprilie 2004.
Nr. 620.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

9
ANEXÃ

NORME

privind prevenirea abuzului de poziție dominantã pe piața internã de gaze naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop și competențe

Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme au ca scop prevenirea
de cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în continuare
ANRGN, a abuzului de poziție dominantã pe piața internã
de gaze naturale, cu respectarea legislației în vigoare.
(2) Prevenirea abuzului de poziție dominantã în sectorul
gazelor naturale este avutã în vedere de ANRGN prin
reglementãrile adoptate/emise de aceasta.
Art. 2. Ñ În cazul în care ANRGN constatã un posibil
abuz de poziție dominantã, în sensul prevederilor art. 6 din
Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aceasta are obligația de a sesiza
cazul, împreunã cu înscrisurile justificative, Consiliului
Concurenței, în vederea luãrii mãsurilor legale care se
impun.
SECÞIUNEA a 2-a
Acte normative de referințã

Art. 3. Ñ În aplicarea prezentelor norme vor fi
respectate urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurenței
neloiale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile
ulterioare;
c) Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și regulamentele și
instrucțiunile emise în aplicarea acesteia;
d) Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare;
e) Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și consumatori, cu
modificãrile ulterioare;
f) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare;
g) Legea nr. 469/2002 privind unele mãsuri pentru
întãrirea disciplinei contractuale, cu modificãrile ulterioare;
h) Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 791/2001, cu
modificãrile ulterioare;
i) Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 463/2001;
j) Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 privind
reglementarea activitãții de soluționare a petițiilor, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 233/2002;
k) Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii
petrolului nr. 134/1995 și modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în
domeniul cooperãrii cu parteneri strãini în explorarea de

țiței și gaze în România, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
l) Hotãrârea Guvernului nr. 538/1999 privind condițiile de
emitere a acordului de utilizare și consum al gazelor
naturale;
m) Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea
Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor
în sectorul gazelor naturale, republicatã;
m) Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 199/2001 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
în sectorul gazelor naturale;
n) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 292/2003
privind valorificarea cantitãților de gaze naturale pe piața
internã;
o) Regulamentul de programare, funcționare și
dispecerizare a Sistemului național de transport al gazelor
naturale, aprobat prin decizie a președintelui ANRGN;
p) contractele-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, contractul-cadru de vânzare-cumpãrare a gazelor
naturale pentru consumatorii eligibili, contractul-cadru de
transport al gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, contractul-cadru de distribuție a gazelor naturale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, contractul-cadru de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale și contractulcadru de achiziție a gazelor naturale, aprobate prin decizie
a președintelui ANRGN;
q) standardul de performanțã pentru serviciul de
furnizare a gazelor naturale, realizat de operatorii de
distribuție, aprobat prin decizie a președintelui ANRGN;
r) standardul de performanțã pentru serviciul de
furnizare a gazelor naturale pe piața angro, aprobat prin
decizie a președintelui ANRGN;
s) reguli comerciale privind piața gazelor naturale,
aprobate prin decizie a președintelui ANRGN;
t) metodologia de soluționare a neînțelegerilor
precontractuale în sectorul gazelor naturale, aprobatã prin
decizie a președintelui ANRGN;
u) criterii și metode pentru aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale,
aprobate prin decizie a președintelui ANRGN;
v) metodologia de monitorizare a pieței interne
reglementate a gazelor naturale și a consumatorilor eligibili,
aprobatã prin decizie a președintelui ANRGN;
w) alte reglementãri privind sectorul gazelor naturale.
SECÞIUNEA a 3-a
Terminologie

Art. 4. Ñ Termenii utilizați în prezentele norme sunt
definiți în glosarul de termeni prevãzut în anexã, precum și
în celelalte reglementãri în vigoare.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 5. Ñ (1) Abuzul de poziție dominantã pe piața
internã de gaze naturale poate apãrea:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

1. în cadrul segmentului reglementat al pieței, care
cuprinde:
a) activitãți având caracter de monopol natural:
transportul și înmagazinarea subteranã a gazelor naturale,
inclusiv activitatea de distribuție a gazelor naturale, având
caracter de monopol zonal;
b) activitãți de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi de gaze naturale;
2. în cadrul segmentului concurențial al pieței, pentru
activitãțile de vânzare-cumpãrare/achiziție a gazelor
naturale, desfãșurate de cãtre producãtorii/furnizorii de gaze
naturale care dețin o poziție dominantã pe piața internã de
gaze naturale, și pentru unele activitãți din segmentul
reglementat deschise concurenței.
(2) În sensul alin. (1), intrã sub incidența prevederilor
prezentelor norme urmãtoarele fapte:
a) refuzul nejustificat de acces la conductele din
amonte, la Sistemul național de transport al gazelor
naturale Ñ SNT, la sistemele de distribuție sau, dupã caz,
la depozitele de înmagazinare subteranã a gazelor
naturale;
b) folosirea unor practici menite sã influențeze formarea
liberã a prețurilor negociate pe piața gazelor naturale sau,
dupã caz, nerespectarea prețurilor și a tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale;
c) refuzul nejustificat de alimentare cu gaze naturale de
cãtre operatorul de distribuție, titular al licenței de furnizare,
a consumatorilor finali, prin neîncheierea, în baza obligației
de serviciu public, a contractelor de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi;
d) încheierea/derularea contractelor de furnizare a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi, cu
nerespectarea clauzelor obligatorii din contractele-cadru,
aprobate prin decizie a președintelui ANRGN, precum și a
celorlalte reglementãri în vigoare;
e) condiționarea semnãrii și a derulãrii contractelor de
furnizare, transport, distribuție și înmagazinare subteranã a
gazelor naturale de impunerea unilateralã, de cãtre
operatorul de sistem, a clauzelor negociate, astfel cum
acestea sunt stipulate în contractele-cadru aprobate prin
decizie a președintelui ANRGN;
f) refuzul nejustificat de emitere a acordurilor de utilizare
a gazelor naturale, precum și a avizelor aferente;
g) nerezervarea, pentru operatorul de transport al
gazelor naturale, a capacitãții minime în depozitele de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale, în vederea
înmagazinãrii gazelor naturale necesare menținerii
siguranței în exploatare a SNT, conform legislației în
vigoare;
h) nerespectarea cotelor procentuale cantitative aferente
amestecului de gaze naturale din producția internã și din
import, stabilite lunar de cãtre Operatorul de piațã din
cadrul Dispeceratului Național de Gaze Naturale, conform
legislației în vigoare;
i) transmiterea cãtre Operatorul de piațã din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale a unor oferte de
vânzare, respectiv a unor cereri de cumpãrare
subdimensionate/supradimensionate, cu repercusiuni în
structura amestecului de gaze naturale intern/din import;
j) nerespectarea condiționãrilor, a limitãrilor, restricțiilor,
interdicțiilor, sarcinilor, precum și a celorlalte obligații
prevãzute în condițiile de valabilitate a licenței de transport,

distribuție, de înmagazinare a gazelor naturale, precum și
de furnizare pentru consumatorii captivi, emise de ANRGN,
inclusiv a standardelor de performanțã;
k) refuzul de a încheia contractele de vânzarecumpãrare/achiziție a gazelor naturale pe segmentul
concurențial al pieței interne de gaze naturale, pe criterii
discriminatorii, legate de natura și/sau de originea
capitalului ori de destinația gazelor naturale;
l) practicarea, de cãtre operatorii de sistem, a unor
tarife reprezentând contravaloarea unor servicii conexe, ale
cãror costuri au fost luate în considerare la fundamentarea
tarifelor de sistem;
m) neîndeplinirea culpabilã de cãtre concesionar a
obligațiilor contractuale stipulate în contractele de
concesiune încheiate în sectorul gazelor naturale;
n) încheierea pe criterii discriminatorii a contractelor de
prestãri de servicii între operatorii licențiați de ANRGN și
agenții economici autorizați de ANRGN;
o) practicarea de cãtre operatorii licențiați a unor tarife
discriminatorii pentru prestarea de servicii privind activitãțile
aferente accesului la sistem;
p) altele, care ar putea conduce, în condițiile prevãzute
de lege, la posibile situații de abuz de poziție dominantã.
CAPITOLUL III
Procedura de sesizare. Analizarea petițiilor
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice pot transmite
petiții la ANRGN în legãturã cu faptele prevãzute la art. 5
alin. (2).
(2) Petițiile prevãzute la alin. (1) sunt înregistrate,
ulterior fiind repartizate de cãtre președintele ANRGN
compartimentelor de profil.
(3) Rãspunsul la petiții este transmis celor interesați,
conform Ordonanței Guvernului nr. 27/2002, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 233/2002.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 7. Ñ (1) În mãsura în care analizarea petițiilor
relevã necesitatea modificãrii și/sau a completãrii actelor
normative adoptate/emise de ANRGN, preșdintele ANRGN
poate dispune amendarea Programului anual de
reglementãri.
(2) Modificarea și/sau completarea Programului anual de
reglementãri al ANRGN se pot dispune și la propunerea
Ministerului Economiei și Comerțului, respectiv a membrilor
Consiliului consultativ.
Art. 8. Ñ Sãvârșirea de cãtre agenții economici a uneia
dintre faptele prevãzute la art. 5 alin. (2), care nu
reprezintã abuz de poziție dominantã în sensul Legii
concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, atrage sancționarea acestora, în condițiile
prevãzute de reglementãrile în vigoare în domeniul gazelor
naturale.
Art. 9. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004

ANEXÃ
la norme
GLOSAR DE TERMENI

În înțelesul prezentelor norme, termenii de mai jos au
urmãtoarele semnificații:
a) abuz de poziție dominantã Ñ faptã sãvârșitã de o
persoanã juridicã aflatã în poziție dominantã, pentru a-și
menține sau pentru a-și îmbunãtãți poziția pe piațã și care
afecteazã activitatea economicã sau care prejudiciazã
consumatorii;
b) concurențã Ñ mod de manifestare a economiei de
piațã, caracterizat prin confruntarea economicã a mai multor
agenți economici pe aceeași piațã, pentru atingerea unor
obiective economice specifice: profit, vânzãri și/sau cota de
piațã;
c) monopol natural Ñ situație existentã pe o piațã
determinatã, cu o singurã firmã, ofertantã a unor bunuri
sau a unor servicii care nu se pot realiza/presta în condiții
de eficiențã de cãtre unitãți concurențiale sau care ar putea
deveni concurențiale pe termen scurt ori mediu, datoritã

utilizãrii unor tehnologii specifice sau unor investiții având
costuri ridicate;
d) monopol zonal Ñ situație de monopol natural,
existentã pe un segment reglementat de piațã, determinat
din punct de vedere geografic;
e) piațã internã de gaze naturale Ñ spațiul economic de
desfãșurare a tuturor operațiunilor comerciale din sectorul
gazelor naturale, care are în compunere urmãtoarele
segmente:
Ñ segmentul reglementat al pieței interne de gaze
naturale;
Ñ segmentul concurențial al pieței interne de gaze
naturale;
f) poziție dominantã Ñ situație în care se aflã un agent
economic pe o piațã determinatã, care are posibilitatea sã
se comporte pe piațã independent fațã de furnizori,
consumatori sau de concurenții sãi.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 6/2002
privind regimul rezervelor minime obligatorii
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în conformitate cu prevederile art. 38 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancarã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 164 și 206 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002,
în temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566
din 1 august 2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru mijloacele bãnești în lei rezervele
minime obligatorii se calculeazã și se mențin în lei în
contul curent al bãncii/casei centrale a cooperativelor de
credit deschis la Banca Naționalã a României.
(2) Bãncile/casele centrale ale cooperativelor de credit
pot opta pentru menținerea integralã a rezervelor minime
obligatorii în euro sau în dolari S.U.A., pentru mijloacele
bãnești în valutã, ori separatã în euro, pentru mijloacele
bãnești în euro, în dolari S.U.A., pentru mijloacele bãnești
în dolari S.U.A., în euro sau în dolari S.U.A., pentru
mijloacele bãnești în alte tipuri de valute.

(3) Rezervele minime obligatorii în valutã se mențin în
conturile ÇLOROÈ ale bãncii/casei centrale a cooperativelor
de credit, deschise la Banca Naționalã a României.
(4) Fiecare bancã/casã centralã a cooperativelor de
credit va opta pentru constituirea fie în euro, fie în dolari
S.U.A. a rezervei minime obligatorii aferente mijloacelor
bãnești în alte tipuri de valutã. Opțiunea, exprimatã în scris
și notificatã Direcției politici monetare, nu poate fi
modificatã timp de 12 luni.,,
2. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Excedentul de rezerve în lei/euro/dolari
S.U.A. nu poate fi utilizat pentru a acoperi deficitul de
rezerve în alt tip de monedã.,,
3. Anexele nr. 2 și 3 se înlocuiesc cu anexele care fac
parte integrantã din prezenta circularã, având urmãtoarea
numerotare: 2a), 2b), 2c), 2d) și 3.
Art. II. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare începând
cu perioada de aplicare urmãtoare datei publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 30 aprilie 2004.
Nr. 9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004
Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data
ANEXA Nr. 2a)
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în euro*)
Ñ mii euro Ñ

Data**)

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai micã de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Sume
în tranzit***)

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai mare de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Baza de calcul
Ñ total Ñ

T O T A L:

Media zilnicã
*) Așa cum au fost definite la art. 3 și 7 din regulament.
**) Zilele din perioada de observare.
***) Ñ Sumele în tranzit incluse în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii se referã la operațiunile
intra- și interbancare în care plãtitorul sau beneficiarul sumei este un client nebancar.
Ñ Suma este consideratã în tranzit din momentul debitãrii contului clientului nebancar plãtitor pânã în momentul
creditãrii contului clientului nebancar beneficiar al sumei sau, alternativ, a contului clientului bancar, în cazul în care
beneficiarul final al sumei are contul deschis la altã bancã.
Ñ În baza de calcul intrã soldul net creditor al conturilor în care sunt evidențiate sumele în tranzit.
Ñ Suma se aflã în tranzit și este inclusã în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii din momentul
transferului unor sume de cãtre alte bãnci (fie prin contul de corespondent, fie prin contul deschis la Banca Naționalã a
României) pânã în momentul creditãrii contului clientului nebancar.
Ñ Nu se includ în calculul sumelor în tranzit plãțile efectuate de bãnci în numele propriu al acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004
Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data
ANEXA Nr. 2b)
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în dolari S.U.A.*)
Ñ mii dolari S.U.A. Ñ

Data**)

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai micã de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Sume
în tranzit***)

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai mare de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Baza de calcul
Ñ total Ñ

T O T A L:

Media zilnicã
*) Așa cum au fost definite la art. 3 și 7 din regulament.
**) Zilele din perioada de observare.
***) Ñ Sumele în tranzit incluse în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii se referã la operațiunile
intra- și interbancare în care plãtitorul sau beneficiarul sumei este un client nebancar.
Ñ Suma este consideratã în tranzit din momentul debitãrii contului clientului nebancar plãtitor pânã în momentul
creditãrii contului clientului nebancar beneficiar al sumei sau, alternativ, a contului clientului bancar, în cazul în care
beneficiarul final al sumei are contul deschis la altã bancã.
Ñ În baza de calcul intrã soldul net creditor al conturilor în care sunt evidențiate sumele în tranzit.
Ñ Suma se aflã în tranzit și este inclusã în baza de calcul a rezervelor minime obligatorii din momentul
transferului unor sume de cãtre alte bãnci (fie prin contul de corespondent, fie prin contul deschis la Banca Naționalã a
României) pânã în momentul creditãrii contului clientului nebancar.
Ñ Nu se includ în calculul sumelor în tranzit plãțile efectuate de bãnci în numele propriu al acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004
Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data
ANEXA Nr. 2c)
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în valutã*)
Ñ echivalent mii euro sau mii dolari S.U.A. Ñ

Data

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai micã de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Sume
în tranzit

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai mare de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Baza de calcul
Ñ total Ñ

T O T A L:

Media zilnicã
Curs de schimb
*) Se completeazã de cãtre bãncile/casele centrale ale cooperativelor de credit care au optat pentru menținerea
integralã a rezervei minime obligatorii în valutã în echivalent euro sau dolari S.U.A. Cuprinde elementele din anexele
nr. 2a) și 2b) plus elementele denominate în alte valute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004
Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data
ANEXA Nr. 2 d)
BAZA DE CALCUL

pentru mijloacele bãnești în alte valute*)
Ñ echivalent mii euro sau mii dolari S.U.A. Ñ
Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai micã de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Data

Elemente de pasiv
cu scadența rezidualã
mai mare de 2 ani
de la finele perioadei
de observare

Sume
în tranzit

Baza de calcul
Ñ total Ñ

T O T A L:

Media zilnicã
Curs de schimb
*) Se completeazã de cãtre bãncile/casele centrale ale cooperativelor de credit care au optat pentru menținerea
separatã a rezervei minime obligatorii în valutã în echivalent euro și dolari S.U.A. Cuprinde elementele denominate în alte
valute, transformate în funcție de opțiunea formulatã.

Antetul bãncii (casei centrale a cooperativelor de credit)
Data
ANEXA Nr. 3
CALCULUL

rezervelor minime obligatori în perioada de aplicare
A. Constituite în lei
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

1. Nivelul mediu al elementelor de pasiv
cu scadența rezidualã mai micã de 2 ani
de la finele perioadei de observare
2. Nivelul mediu al sumelor în tranzit
3. Nivelul mediu al elementelor de pasiv
cu scadența rezidualã mai mare de 2 ani
de la finele perioadei de observare
4. Nivelul prevãzut al rezervelor minime
obligatorii în lei (rd.1 + rd.2 + rd.3)

Suma

Rata
rezervelor
minime
obligatorii

Nivelul
prevãzut
al rezervelor
minime obligatorii

0%
X

X

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/10.V.2004
B. Constituite în euro*)
Ñ mii euro Ñ
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

1. Nivelul mediu al elementelor de pasiv
cu scadența rezidualã mai micã de 2 ani
de la finele perioadei de observare
2. Nivelul mediu al sumelor în tranzit
3. Nivelul mediu al elementelor de pasiv
cu scadența rezidualã mai mare de 2 ani
de la finele perioadei de observare
4. Nivelul prevãzut al rezervelor minime
obligatorii în valutã (rd.1 + rd.2 + rd.3)

Suma

Rata
rezervelor
minime
obligatorii

Nivelul
prevãzut
al rezervelor
minime obligatorii

0%
X

X

C. Constituite în dolari S.U.A.*)
Ñ mii dolari S.U.A. Ñ
Nr.
crt.

Datele de fundamentare

1. Nivelul mediu al elementelor de pasiv
cu scadența rezidualã mai micã de 2 ani
de la finele perioadei de observare
2. Nivelul mediu al sumelor în tranzit
3. Nivelul mediu al elementelor de pasiv
cu scadența rezidualã mai mare de 2 ani
de la finele perioadei de observare
4. Nivelul prevãzut al rezervelor minime
obligatorii în valutã (rd.1 + rd.2 + rd.3)

Suma

Rata
rezervelor
minime
obligatorii

Nivelul
prevãzut
al rezervelor
minime obligatorii

0%
X

X

*) Se va completa în funcție de opțiunea formulatã.

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea:
Telefon
Fax
Semnãturile autorizate și ștampila

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/10.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

