Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 417

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Chimie și Petrochimie Ñ
ICECHIM București în administrarea Academiei
Române, pentru Institutul de Chimie Fizicã
”I.G. Murgulescu,,.......................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 196 din 28 aprilie 2004 privind constituționalitatea
dispozițiilor art. 15 alin. (3), art. 16 alin. (2) teza
întâi, alin. (3) teza întâi și alin. (4) din Regulamentul
Senatului, republicat ..................................................

1Ð3
642.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
636.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții, din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, a sumelor aferente
cheltuielilor de judecatã și a altor cheltuieli
aferente procesului intentat de statul român pentru
recuperarea imobilului sãu din localitatea Saranda Ñ
Albania (”Casa Iorga,,) ..............................................

4

637.

Ñ Hotãrâre privind funcționarea și atribuțiile
Direcției Generale de Protecție și Anticorupție din
subordinea Ministerului Justiției................................

4Ð5

640.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
imobil, proprietate privatã a statului, din

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina

643.

6

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției financiare a
României aferente participãrii în anul 2004 la
Programul comunitar privind stimularea dezvoltãrii
și utilizãrii conținutului digital european în rețelele
globale și promovarea diversitãții lingvistice în
Societatea Informaționalã Ñ eContent ...................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
acțiuni pe anul 2004 pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit
multietajate, încadrate prin raport de expertizã
tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã
pericol public..............................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 196
din 28 aprilie 2004

privind constituționalitatea dispozițiilor art. 15 alin. (3), art. 16 alin. (2) teza întâi, alin. (3) teza întâi
și alin. (4) din Regulamentul Senatului, republicat
Prin Adresa nr. 3.009 din 1 aprilie 2004 secretarul
general al Senatului a trimis Curții Constituționale sesizarea
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, prin care
se solicitã ca, în conformitate cu dispozițiile art. 146 lit. c)
din Constituție, republicatã, sã se pronunțe asupra
constituționalitãții unor dispoziții din Regulamentul Senatului,

aprobat prin Hotãrârea nr. 16/1993, astfel cum a fost
modificat și completat prin hotãrârile nr. 5/2001 și
nr. 20/2003.
Sesizarea este semnatã de membrii Grupului
Parlamentar al Partidului Național Liberal din Senat, dupã
cum urmeazã: Nicolae-Vlad Popa, Norica Nicolai, Gheorghe

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/11.V.2004

Flutur, Corin Penciuc, Dan Avram, Hermann Armeniu
Fabini, Radu Alexandru Feldman, Mircea Ionescu Quintus,
Mircea Teodor Iustian, Ioan Pãun-Ion Otiman, Nicolai Paul
Anton Pãcuraru, Alexandru Paleologu și Ion Sârbulescu.
Sesizarea face obiectul Dosarului nr. 169C/2004 al
Curții Constituționale.
Prin aceastã sesizare se solicitã Curții sã se pronunțe
asupra constituționalitãții prevederilor Regulamentului
Senatului, în special asupra prevederilor art. 15 și 16,
Regulament aprobat prin Hotãrârea nr. 16/1993, modificat
și completat prin Hotãrârile nr. 5/2001 și nr. 20/2003. În
sesizare se susține cã prevederile cuprinse la cele douã
articole menționate nu au fost modificate de Senat, deși
asupra neconstituționalitãții acestora Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin deciziile nr. 44/1993 și nr. 46/1994.
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal considerã
cã dispozițiile regulamentare ale art. 16 alin. (2) și (3),
care reglementeazã interdicția trecerii senatorilor de la un
grup parlamentar la altul sau de a se afilia unui grup
parlamentar dupã ce au pãrãsit grupul din care fãceau
parte au semnificația unor sancțiuni aplicate pentru
pãrãsirea unui grup parlamentar. Aceste sancțiuni sunt
neconstituționale întrucât pãrãsirea unui grup, precum și
trecerea sau afilierea la un altul sunt modalitãți ale
exercitãrii dreptului prevãzut de dispozițiile art. 64 alin. (3)
din Constituție, republicatã, și de art. 15 alin. (1) din
Regulamentul Senatului.
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal aratã cã
Biroul Permanent a cerut Comisiei juridice de numiri,
disciplinã, imunitãți și validãri un raport asupra situației
Grupului parlamentar al Partidului Democrat, care, datoritã
plecãrii a doi senatori nu mai întrunea condițiile de
funcționare, adicã un numãr de șapte senatori aleși pe lista
aceluiași partid. Se menționeazã cã domnul senator Aurel
Panã a declarat cã revine în cadrul Grupului parlamentar al
Partidului Democrat. Senatul, prin raportul și votul dat,
considerã cã este interzisã revenirea unui senator la grupul
de care a aparținut, deși în art. 16 alin. (3) și (4) din
Regulamentul Senatului nu este opritã revenirea senatorului
în grupul de la care a plecat inițial. Condițiile prevãzute în
art. 15 alin. (2) din Regulament, adicã existența unui numãr
de șapte senatori care au fost aleși pe listele aceluiași
partid, fiind întrunite, Grupul Partidului Democrat trebuie
recunoscut de cãtre Senatul României ca fiind regulamentar.
Fațã de acestea, autorul sesizãrii susține cã ”Poziția Biroului
Permanent al Senatului și a plenului de a nu accepta
reînființarea Grupului P.D. este neconstituționalã [É],,.
În temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea a fost comunicatã
președintelui Senatului, pentru a trimite punctul de vedere
al Biroului permanent, dar președintele Senatului a
comunicat, la 13 aprilie 2004, punctul sãu de vedere, în
care aratã urmãtoarele:
1. Curtea Constituționalã a statuat prin Decizia
nr. 46/1994 cã este constituționalã libertatea
parlamentarului de a pãrãsi un grup parlamentar și de a
se afilia la un altul, însã decizia menționatã avea în vedere
starea politicã de la acea vreme.
2. În prezent, s-a cristalizat în societate structurarea pe
partide politice, cu reglementare legalã riguroasã, ceea ce
s-a reflectat și în stabilirea grupurilor parlamentare și a
contribuit la ”normalizarea raporturilor dintre acestea, dintre
putere și opoziție, corespunzãtoare reprezentativitãții
rezultatã din alegeri,,.
3. Președintele Senatului aratã cã, potrivit prevederilor
art. 64 alin. (3) din Constituție, republicatã, pentru
organizarea unui grup parlamentar trebuie sã fie întrunite
anumite condiții. Astfel, grupurile parlamentare sunt structuri
politice rezultate din alegeri pe baza mandatului
reprezentativ politic, obligatoriu pentru titularul sãu.
Aceasta înseamnã cã parlamentarul nu este obligat sã
se înscrie într-un grup parlamentar, însã, dacã dorește,

”este obligat sã se înscrie numai în grupul partidului sau al
alianței politice pe a cãrui listã a obținut mandatul,,. De
asemenea, se aratã cã el nu poate face parte din douã
grupuri parlamentare, simultan sau succesiv, pentru cã
astfel s-ar încãlca reprezentativitatea politicã rezultatã din
alegeri și, implicit, raportul de reprezentativitate stabilit de
electorat.
4. Deoarece, potrivit art. 69 alin. (2) din Constituție,
republicatã, mandatul imperativ este nul, parlamentarul
poate sã demisioneze sau poate sã fie exclus din partidul
pe a cãrui listã a obținut mandatul, însã el își pãstreazã
mandatul de parlamentar, pe care nu îl poate exercita
decât în calitate de independent.
5. O datã ce a dobândit statutul de independent,
parlamentarul nu mai poate redobândi calitatea de membru
al grupului din care a demisionat, întrucât ”demisia este un
act juridic definitiv și cu efecte irevocabile,,. Dacã s-ar
admite teza autorului sesizãrii, structura fundamentalã a
Senatului ar fi afectatã de instabilitate prin migrarea
parlamentarilor de la un grup parlamentar la altul, ceea ce
ar aduce atingere dispozițiilor art. 64 alin. (5) din
Constituție, republicatã.
La punctul de vedere al președintelui Senatului este
anexat Raportul Comisiei juridice de numiri, disciplinã,
imunitãți și validãri cu privire la cererea doamnei senator
Maria Petre, de reconstituire a Grupului parlamentar la
Partidul Democrat.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de
vedere al președintelui Senatului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile Regulamentului Senatului
republicat, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, în temeiul dispozițiilor art. 146 lit. c) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 2, 3, 12 și 22
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã se pronunțe asupra
sesizãrii de neconstituționalitate.
Sesizarea de neconstituționalitate privește:
1. Refuzul Biroului Permanent și al plenului Senatului de
a accepta reînființarea Grupului parlamentar al Partidului
Democrat;
2. Neconstituționalitatea Regulamentului Senatului și, în
special, a prevederilor cuprinse la art. 15 și 16 din același
regulament.
Examinând sesizarea, Curtea constatã urmãtoarele:
1. Cu privire la refuzul Biroului Permanent și al Senatului de
a accepta reînființarea Grupului parlamentar al Partidului
Democrat.
Sesizarea formulatã de Grupul parlamentar al Partidului
Național Liberal s-a fãcut în baza dispozițiilor art. 146 lit. c)
din Constituție, republicatã, potrivit cãrora Curtea
Constituționalã ”se pronunțã asupra constituționalitãții
regulamentelor Parlamentului, la sesizarea unuia dintre
președinții celor douã Camere, a unui grup parlamentar sau a
unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de
senatori,,. Aceastã criticã de neconstituționalitate nu se
referã la Regulamentul Senatului, ci la un act de aplicare a
acestuia, concretizat în refuzul de a accepta reînființarea
unui grup parlamentar. Hotãrârea plenului Senatului are, în
acest caz, natura unui act juridic de aplicare a
Regulamentului Senatului și, în consecințã, nu intrã în
atribuțiile de control de constituționalitate, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. c) din Legea fundamentalã.
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3) și ale art. 21
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã nu are competența sã exercite controlul de
constituționalitate asupra modului de interpretare sau
asupra modului de aplicare a regulamentelor Parlamentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/11.V.2004
În consecințã, soluționarea, sub acest aspect, a sesizãrii
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, nu este
de competența Curții Constituționale, împotriva unei atare
mãsuri urmând sã se parcurgã procedurile parlamentare
specifice.
2. Cu privire la critica de neconstituționalitate potrivit cãreia
prevederile Regulamentului Senatului, republicat, și, în special
cele cuprinse la art. 15 și 16 din același regulament, încalcã
dispozițiile art. 64 alin. (3) din Constituție, republicatã.
Așa cum rezultã din sesizare, Grupul parlamentar al
Partidului Național Liberal solicitã Curții Constituționale sã
se pronunțe, pe de o parte, asupra constituționalitãții
prevederilor Regulamentului Senatului, însã fãrã sã
motiveze aceastã cerere, cât privește toate dispozițiile din
Regulament, iar, pe de altã parte, sã se constate
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 15 și 16 din
Regulamentul Senatului republicat, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 15: ”(1) Dupã validare senatorii se pot organiza în
grupuri parlamentare.
(2) Un grup parlamentar poate fi constituit și poate funcționa
pe toatã durata legislaturii dintr-un numãr de cel puțin
7 senatori, care au fost aleși pe listele aceluiași partid sau ale
aceleiași formațiuni politice.
(3) Senatorii care au un candidat pe listele unei coaliții
electorale și care fac parte din partide sau formațiuni politice
diferite se pot constitui în grupuri parlamentare proprii ale
partidelor sau formațiunilor respective, în condițiile alin. (2).
(4) Un senator poate face parte dintr-un singur grup
parlamentar.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Senatorii aleși ca independenți se pot afilia
unuia dintre grupurile parlamentare constituite potrivit art. 15
alin. (1) și (2).
(2) Trecerea de la un grup parlamentar la altul, precum și
constituirea de grupuri parlamentare ale unui partid sau unei
formațiuni politice care nu a participat la alegeri sau care nu a
obținut locuri în Senat în urma alegerilor sunt interzise.
(3) Senatorii care pãrãsesc un grup parlamentar constituit
potrivit art. 15 alin. (1) și (2) nu se pot afilia altui grup
parlamentar și nu pot reprezenta partide sau formațiuni politice
care nu au obținut mandate în Senat în urma alegerilor sau nu
au participat la aceste alegeri.
(4) Senatorii aleși ca independenți sau deveniți
independenți prin pãrãsirea grupurilor parlamentare nu se pot
asocia între ei pentru constituirea unui grup parlamentar.,,

3

Curtea înțelege sã circumstanțieze controlul asupra
acestor dispoziții din Regulamentul Senatului.
Autorii sesizãrii susțin cã aceste prevederi contravin
dispozițiilor art. 64 alin. (3) din Constituție, republicatã, care
au urmãtorul cuprins: ”Deputații și senatorii se pot organiza în
grupuri parlamentare, potrivit regulamentului fiecãrei Camere.,,
Curtea constatã cã, prin critica de neconstituționalitate
formulatã de autorii sesizãrii, sunt vizate, în esențã,
dispozițiile art. 15 alin. (3), art. 16 alin. (2) teza întâi, alin. (3)
teza întâi și alin. (4) din Regulamentul Senatului, republicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
2 februarie 2001, care reglementeazã interdicția impusã
senatorilor de a trece sau de a se afilia la un grup
parlamentar, interdicții care au semnificația unor sancțiuni
aplicate pentru pãrãsirea unui grup parlamentar.
Curtea Constituționalã mai constatã cã aceste dispoziții
regulamentare au fost cuprinse la prevederile art. 13
alineatul ultim, art. 14 alin. 2, alin. 3 și alineatul ultim din
Regulamentul Senatului publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 27 iulie 1993, asupra
cãrora Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 46 din
17 mai 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 131 din 27 mai 1994. Prin aceastã decizie
s-a constatat cã prevederile art. 13 alineatul ultim, devenite
art. 15 alin. (3) teza întâi, contravin Constituției, în mãsura
în care nu permit asocierea senatorilor în grupuri
parlamentare pe alte criterii de interes general, decât acela
al apartenenței la un partid politic, iar prevederile art. 14
alin. 2, alin. 3 și alineatul ultim, preluate de art. 16
alin. (2) teza întâi, alin. (3) teza întâi și alin. (4) sunt
contrare dispozițiilor Legii fundamentale, întrucât interzic
trecerea de la un grup parlamentar la altul, opresc afilierea
la un alt grup parlamentar și interzic constituirea unui grup
parlamentar format din senatori independenți.
Fațã de sesizarea actualã, Curtea înțelege sã evoce
aceastã practicã, socotind cã atât considerentele, cât și
soluția din Decizia nr. 46 din 17 mai 1994 își pãstreazã
valabilitatea.
Pentru toate acestea, Curtea Constituționalã urmeazã sã
constate cã dispozițiile cuprinse la art. 16 alin. (2) teza
întâi, alin. (3) teza întâi și alin. (4) din Regulamentul
Senatului, republicat, sunt neconstituționale.

Având în vedere aceste considerente, dispozițiile art. 64 alin. (3), art. 146 lit. c), art. 147 alin. (4) din Constituție,
republicatã, precum și prevederile art. 13 lit. A.b), art. 21 și 22 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã sunt neconstituționale dispozițiile cuprinse la art. 15 alin. (3), art. 16 alin. (2) teza întâi, alin. (3) teza
întâi și alin. (4) din Regulamentul Senatului, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 2 februarie 2001,
dispoziții care au preluat prevederile art. 13 alineatul ultim, art. 14 alin. 2, alin. 3 și alineatul ultim din Regulamentul
Senatului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 27 iulie 1993, a cãror neconstituționalitate a fost
constatatã prin Decizia Curții Constituționale nr. 46 din 17 mai 1994.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã Președintelui Senatului și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 28 aprilie 2004 și la aceasta au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și
Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/11.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții, din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, a sumelor aferente
cheltuielilor de judecatã și a altor cheltuieli aferente procesului intentat de statul român
pentru recuperarea imobilului sãu din localitatea Saranda Ñ Albania (”Casa Iorga,,)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 14 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã plata, din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe, a sumelor aferente
cheltuielilor de judecatã și a altor cheltuieli aferente
procesului intentat de statul român pentru revendicarea

imobilului sãu din localitatea Saranda Ñ Albania (”Casa
Iorga,,).
(2) Decontarea cheltuielilor necesare continuãrii
demersurilor juridice se va face pe bazã de documente
justificative.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 636.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind funcționarea și atribuțiile Direcției Generale
de Protecție și Anticorupție din subordinea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În subordinea Ministerului Justiției se
înființeazã, ca structurã specializatã cu personalitate
juridicã, Direcția Generalã de Protecție și Anticorupție, prin
reorganizarea Serviciului Independent de Protecție și
Anticorupție, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Activitatea Direcției Generale de Protecție și
Anticorupție se desfãșoarã în conformitate cu prevederile
Constituției României, Declarației Universale a Drepturilor
Omului, Ansamblului de reguli minime pentru tratamentul
deținuților, Convenției împotriva torturii și altor pedepse ori
tratamente cu cruzime, inumane sau degradante, altor
obligații asumate de România în tratate sau convenții
internaționale referitoare la acest domeniu, ale Legii
nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României, Legii
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate și ale
Legii nr. 682/2002 privind protecția martorilor, precum și ale
hotãrârilor Guvernului date în aplicarea acestei legislații.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Direcției
Generale de Protecție și Anticorupție se stabilește prin
regulamentul de organizare și funcționare a acesteia,
aprobat prin ordin al ministrului justiției, cu avizul prealabil
al Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
(2) Direcția Generalã de Protecție și Anticorupție este
condusã de un director general, ajutat de 3 directori
generali adjuncți. Activitatea Direcției Generale de Protecție
și Anticorupție se desfãșoarã sub directa coordonare a
ministrului justiției și este controlatã de comisiile de
specialitate ale Parlamentului României.

(3) Activitatea Direcției Generale de Protecție și
Anticorupție este finanțatã integral din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Justiției, directorul general fiind
ordonator terțiar de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general al
Direcției Generale de Protecție și Anticorupție emite ordine.
Art. 4. Ñ Direcția Generalã de Protecție și Anticorupție
desfãșoarã activitãți de obținere, verificare, prelucrare,
stocare și valorificare a informațiilor în domeniul siguranței
naționale, corespunzãtoare Direcției Generale a
Penitenciarelor, Regiei Autonome ”Multiproduct,,, unitãților și
întreprinderilor subordonate acestora, îndeplinind
urmãtoarele atribuții principale:
a) cunoașterea, prevenirea și înlãturarea amenințãrilor la
adresa siguranței naționale, a faptelor sau evenimentelor cu
consecințe periculoase în rândul efectivelor de deținuți,
precum și a oricãror situații sau împrejurãri din care pot
rezulta asemenea pericole;
b) indentificarea persoanelor aflate în detenție (arestați
preventiv sau condamnați) care au avut legãturi cu
organizații sau grupãri teroriste, preluarea sub control a
canalelor de legãturã pe care acestea și le creeazã cu
exteriorul, în situațiile în care existã indicii cã întrețin în
continuare contacte cu structuri extremist-teroriste ori cu
persoane implicate în trafic cu arme, droguri și ființe
umane;
c) identificarea persoanelor aflate în detenție care
intenționeazã organizarea unor acțiuni violente în
penitenciare sau îndreptate împotriva personalului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/11.V.2004
administrației penitenciare, precum și a magistraților,
cadrelor de poliție ori a altor persoane aflate în diverse
împrejurãri în mediul penitenciar; prevenirea faptelor sau
împrejurãrilor ce pot constitui premise la producerea unor
evenimente de natura celor prevãzute;
d) prevenirea oricãror acțiuni de destabilizare a mediului
penitenciar;
e) conlucrarea cu instituțiile abilitate în realizarea
acțiunilor de protejare a persoanelor incluse în Programul
de protecție a martorilor, care se aflã în stare de arest
preventiv sau executã o pedeapsã privativã de libertate;
f) protecția contrainformativã a personalului din Direcția
Generalã a Penitenciarelor și unitãțile subordonate fațã de
orice acțiuni care urmãresc angrenarea acestuia în fapte
ce constituie amenințãri la adresa siguranței naționale ori
în sãvârșirea de infracțiuni sau fapte antisociale;
g) prevenirea și contracararea, împreunã cu factorii
abilitați, a faptelor, situațiilor și împrejurãrilor de
nerespectare de cãtre personalul Direcției Generale a
Penitenciarelor și al unitãților subordonate a actelor
normative care reglementeazã activitatea profesionalã și
conduita acestora, a fenomenelor ce pot favoriza ori
genera evenimente grave, a actelor de corupție sau a altor
fapte și manifestãri ce constituie încãlcãri ale legii.
Art. 5. Ñ Direcția Generalã de Protecție și Anticorupție,
potrivit Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate și Hotãrârii Guvernului nr. 585/2002 pentru
aprobarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, asigurã controlul respectãrii și
aplicãrii acestor reglementãri în Ministerul Justiției,
Ministerul Public și structurile coordonate ori subordonate
acestora, precum și la instanțele judecãtorești, în locurile
unde se lucreazã cu informații clasificate. În acest scop,
Direcția Generalã de Protecție și Anticorupție desfãșoarã
urmãtoarele activitãți:
a) verificã și avizeazã personalul din instituțiile
menționate anterior în vederea eliberãrii, potrivit legii, a
certificatelor/autorizațiilor de acces la informații clasificate;
b) asigurã instruirea periodicã a persoanelor care au
acces la informații clasificate;
c) întreprinde mãsuri complexe în vederea verificãrii, în
condițiile legii, de fiecare datã când situația o impune,
persoanelor titulare de certificate de securitate și de
autorizații de acces la informații clasificate;
d) asigurã împreunã cu celelalte structuri specializate
ale statului aplicarea mãsurilor prevãzute de lege pentru
verificarea, coordonarea și controlul respectãrii normelor și
regulilor privind evidența, întocmirea, multiplicarea,
pãstrarea, manipularea, transportul, transmiterea și
distrugerea documentelor clasificate;

e) întreprinde mãsuri specifice de prevenire și
contracarare a scurgerii de informații clasificate, în condițiile
legii.
Art. 6. Ñ (1) Direcția Generalã de Protecție și
Anticorupție coopereazã și conlucreazã cu celelalte structuri
de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, pe bazã
de protocoale.
(2) Informațiile obținute în mod accidental, care privesc
aspecte ce fac obiectul de activitate al altor instituții și
structuri specializate ale statului, vor fi comunicate de
îndatã acestora și, dupã caz, beneficiarilor prevãzuți de
lege.
(3) La solicitarea Ministerului Public, Direcția Generalã
de Protecție și Anticorupție executã acțiuni operative în
sprijinul investigãrii și documentãrii unor dosare de urmãrire
penalã.
Art. 7. Ñ (1) Personalul Direcției Generale de Protecție
și Anticorupție este format din cadre militare în activitate și
salariați civili, care îndeplinesc atribuții operative și
administrative.
(2) Cadrele militare din Direcția Generalã de Protecție și
Anticorupție au toate drepturile și obligațiile prevãzute,
pentru militarii forțelor armate, de reglementãrile legale,
statutele și regulamentele militare.
(3) Echivalarea funcțiilor militare îndeplinite și a vechimii
în aceste funcții cu funcții civile și stagii în aceste funcții
se face potrivit legii.
(4) Pentru salariații civili se aplicã prevederile Legii
nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, ale celorlalte acte normative
din domeniul muncii și protecției sociale, precum și ale
celorlalte reglementãri aplicabile personalului din instituțiile
publice.
(5) Direcția Generalã de Protecție și Anticorupție
organizeazã instruirea și perfecționarea pregãtirii cadrelor
militare active, precum și a salariaților civili, în cadrul unui
sistem propriu, iar pe bazã de protocol, prin unitãți de
învãțãmânt din cadrul instituțiilor militare de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã și învãțãmântul universitar ori,
dupã caz, postuniversitar.
(6) Regulamentul privind descrierea și portul uniformei
militare se aprobã prin ordin al ministrului justiției.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 736/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482
din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare, referitoare la
Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție se
modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 637.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/11.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie Ñ ICECHIM București în
administrarea Academiei Române, pentru Institutul de Chimie Fizicã ”I.G. Murgulescu,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a imobilului
compus din construcție și terenul aferent, situat în
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 202, sectorul 6,
proprietate privatã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie Ñ

ICECHIM București în administrarea Academiei Române,
pentru Institutul de Chimie Fizicã ”I.G. Murgulescu,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 640.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului compus din construcție și terenul aferent, proprietate privatã a statului, care se transmite din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie Ñ ICECHIM București în administrarea
Academiei Române, pentru Institutul de Chimie Fizicã ”I.G. Murgulescu,,
Locul unde este situat imobilul care se transmite
Persoana juridicã de la care se transmite imobilul

București, Splaiul Independenței nr. 202, sectorul 6
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie
și Petrochimie Ñ ICECHIM București
Academia Românã Ñ Institutul de Chimie Fizicã
”I.G. Murgulescu,,
¥ Partea din clãdire care se transmite:
Ñ Suprafața desfãșuratã = 8.639,9 m2
¥ Terenul aferent construcției + utilitãți = 3.342 m2
¥ Vecinãtãți:
Ñ Splaiul Independenței nr. 202A;
Ñ Calea Plevnei, ANEFS;
Ñ Spitalul de Copii Cotroceni

Persoana juridicã la care se transmite imobilul
Caracteristicile tehnice ale imobilului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției financiare a României aferente participãrii în anul 2004 la Programul
comunitar privind stimularea dezvoltãrii și utilizãrii conținutului digital european în rețelele globale
și promovarea diversitãții lingvistice în Societatea Informaționalã Ñ eContent
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã plata din bugetul
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pe
anul 2004, de la capitolul 68.01, titlul 38, articolul 40
alineatul 93 Ñ Programe comunitare, în limita echivalentului
în lei al sumei de 96.924 euro, reprezentând contribuția
financiarã a României aferentã participãrii la Programul
comunitar privind stimularea dezvoltãrii și utilizãrii

conținutului digital european în rețelele globale și
promovarea diversitãții lingvistice în Societatea
Informaționalã Ñ eContent în anul 2004.
(2) Diferența pânã la suma de 157.000 euro, care
reprezintã contribuția financiarã totalã, se acoperã prin
Programul Național PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 642.

Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Þicãu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/11.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni pe anul 2004 pentru proiectarea și execuția lucrãrilor
de consolidare la clãdirile de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni pe anul 2004
pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare la
clãdirile de locuit multietajate, încadrate prin raport de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã
pericol public, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Acțiunile pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare la clãdirile prevãzute în anexã se
finanțeazã potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 643.

ANEXÃ
PROGRAM DE ACÞIUNI PE ANUL 2004

pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit multietajate, încadrate prin raport
de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public
A. CLÃDIRI CU LUCRÃRI DE CONSOLIDARE CONTRACTATE

(clãdiri cu lucrãri de consolidare contractate pânã la 1 ianuarie 2004)
Municipiul București Ñ zona seismicã C (intensitate seismicã VIII)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Adresa imobilului

Bd. Nicolae Bãlcescu nr. 25
Str. Ion Brezoianu nr. 44
Str. Mihai Eminescu nr. 17
Calea Victoriei nr. 33Ñ35
Str. Jean Louis Calderon nr. 59
Bd. Lascãr Catargiu nr. 15A
Str. Paleologu nr. 3

Anul construirii

Regimul de înãlțime

1936
1937
1937
1930
1935
1934
1936

2S+P+11
S+D+P+9
S+P+7+M
S+P+5+M
S+P+M+7
S+P+5
S+P+5

Nr.
de apartamente

98
28
40
39
19
16
19

Aria desfãșuratã
(m2)

12.318
2.532
6.050
4.800
3.706
2.013
2.271

Municipiul Brãila Ñ județul Brãila Ñ zona seismicã C (intensitate seismicã VIII)
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Str. Galați nr. 43

Anul construirii

1965

Regimul de înãlțime

S+P+10

Nr.
de apartamente

36

Aria desfãșuratã
(m2)

3.157

Municipiul Roman Ñ județul Neamț Ñ zona seismicã D (intensitate seismicã VII)
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Str. N. Titulescu nr. 3

Anul construirii

1963

Regimul de înãlțime

S+P+4

Nr.
de apartamente

45

Aria desfãșuratã
(m2)

2.960

Municipiul Suceava Ñ județul Suceava Ñ zona seismicã E (intensitate seismicã VII)
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Str. Mãrãșești nr. 48A

Anul construirii

1970

Regimul de înãlțime

P+4

Nr.
de apartamente

140

Aria desfãșuratã
(m2)

2.439

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/11.V.2004
B. CLÃDIRI LA CARE URMEAZÃ SÃ SE ORGANIZEZE, ÎN CONDIÞIILE LEGII, CONTRACTAREA EXECUÞIEI LUCRÃRILOR DE
CONSOLIDARE

(clãdiri cu proiecte de consolidare finalizate/în curs de finalizare*))
Municipiul București Ñ zona seismicã C (intensitate seismicã VIII)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12*).
13*).
14*).
15*).
16*).

Adresa imobilului

Nr.
de apartamente

Aria desfãșuratã
(m2)

Anul construirii

Calea Victoriei nr. 25
Bd. Nicolae Bãlcescu nr. 24
Str. Alexandru Beldiman nr. 1
Str. Maria Rosetti nr. 55
Str. Știrbei Vodã nr. 17
Str. C.A. Rosetti nr. 25
Str. Stelea Spãtaru nr. 17
Str. Vasile Lascãr nr. 18
Str. Mendeleev nr. 17
Piața Amzei nr. 15
Str. Ion Brezoianu nr. 38
Str. Salcâmilor nr. 12
Calea Victoriei nr. 101
Str. Boteanu nr. 3AÑ3B
Calea Victoriei nr. 128A
Bd. I.C. Brãtianu nr. 5
Calea Victoriei nr. 124

Regimul de înãlțime

1936
1928
1940
1934
1936
1934
1937
1937

2S+P+12
2S+P+12
S+P+9
S+P+9
S+P+8+M
2S+P+8
S+P+6
S+P+6

49
119
82
20
58
40
52
42

6.078
12.031
8.800
2.105
4.619
4.013
4.620
4.926

1935
1935
1936
1938
1935
1935
1936
1900

S+P+6
S+P+5
S+P+4+M
S+P+10
S+P+8+M
S+D+P+8
S+P+8
S+P+5+M

47
9
12
96
56
50
26
14

5.699
1.542
2.050
6.253
10.593
6.675
2.235
3.377

Municipiul Galați Ñ județul Galați Ñ zona seismicã C (intensitate seismicã VIII)
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Anul construirii

Str. Laminoriștilor nr. 4, bl. G4

1962

Regimul de înãlțime

Nr.
de apartamente

S+P+4

Aria desfãșuratã
(m2)

285

4.575

Municipiul Bacãu Ð județul Bacãu Ñ zona seismicã C (intensitate seismicã VIII)
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Anul construirii

1*). Str. Mãrãșești nr. 11

1961

Regimul de înãlțime

Nr.
de apartamente

P+4

Aria desfãșuratã
(m2)

48

2.941

*) Clãdiri cu proiecte în curs de finalizare.
C. CLÃDIRI LA CARE URMEAZÃ SÃ SE ORGANIZEZE, ÎN CONDIÞIILE LEGII, CONTRACTAREA PROIECTÃRII LUCRÃRILOR DE CONSOLIDARE

(clãdiri la care, pânã la 1 ianuarie 2004, asociațiile de proprietari au înregistrat la Consiliul General al Municipiului
București, respectiv la consiliile județene, cereri și documente în susținerea acestora privind aprobarea acțiunilor pentru
proiectarea și executarea lucrãrilor de consolidare)
Municipiul București Ñ zona seismicã C (intensitate seismicã VIII)
Nr.
crt.

1.
2.

Bd.
Str.
(Dr.
3.
Bd.
4.
Str.
5**). Str.
6**). Str.
7**). Str.
8.
Str.

Adresa imobilului

Anul construirii

Nicolae Bãlcescu nr. 32Ñ34
Victor Eftimiu nr. 9
Marcovici nr. 9)
Mihail Kogãlniceanu nr. 51
Ion Câmpineanu nr. 9
Armeneascã nr. 28
Semilunei nr. 8
Armeneascã nr. 28A
Sfântul Elefterie nr. 11

Regimul de înãlțime

Nr.
de apartamente

Aria desfãșuratã
(m2)

1935
1935

S+P+9
S+P+8

45
88

5.896
7.905

1929
1937
1935
1935
1935
1936

S+D+P+7
S+P+6+M
S+P+5+M
S+P+5
S+P+4+M
S+P+4+M

36
19
6
6
9
8

7.353
3.155
1.280
1.465
1.200
1.295

**) Proiectarea lucrãrilor de consolidare se va trata unitar pentru cele 3 imobile (conform raportului de expertizã, imobilele nu sunt separate
prin rosturi).
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417/11.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

