PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 418

I

Marți, 11 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 143 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 3
al titlului I din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea
aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002...........................................
Decizia nr. 147 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
alin. (2), art. 4, art. 14 alin. (1) și (2) lit. d) și ale
art. 15 alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003 ................................................................

DECIZII

ALE

510.

511.

650.

1Ð4

10.
4Ð8

CURÞII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru modificarea
Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 134/2004 pentru
aprobarea condițiilor privind conferirea Ordinului
Meritul Sanitar ca decorație civilã ..........................
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru modificarea
Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 135/2004 pentru
aprobarea condițiilor privind conferirea Medaliei
Meritul Sanitar ca decorație civilã ..........................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind modul
de reflectare în contabilitatea instituțiilor publice a
unor operațiuni ce decurg din aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 86/2003
privind unele reglementãri în domeniul financiar,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 609/2003 ....

9Ð48

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de
referințã a Bãncii Naționale a României valabil în
luna mai 2004 .........................................................

48

8

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 143
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 3 al titlului I
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri
pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 3 al titlului I din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002.
Excepția a fost ridicatã de Paul Marcel Nicolae Solacolu
și Vladimir Henri Grigore Solacolu în Dosarul
nr. 4.874/2002 al Tribunalului București, Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției, prin
avocat Lucian Vlãdescu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autorilor excepției solicitã acordarea unui nou
termen, având în vedere cã, dupã ridicarea excepției în
fața instanței judecãtorești, Constituția a fost revizuitã,
astfel cã, în aceastã situație, atât Guvernul, cât și cele
douã Camere ale Parlamentului ar trebui sã comunice
punctele de vedere raportate la textele din Constituția
revizuitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
acestei cereri, arãtând cã, potrivit art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, autoritãțile prevãzute de
acest text au comunicat punctele lor de vedere în legãturã
cu excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare
formulatã de apãrãtor și constatã cã autoritãțile prevãzute
de art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au
comunicat punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorilor
excepției solicitã admiterea acesteia, arãtând cã prin
abrogarea alin. (5) al art. 16 din Legea nr. 10/2001 foștii
proprietari nu mai pot solicita restituirea imobilelor care au
devenit proprietate publicã, fapt ce contravine prevederilor
art. 21 din Constituție și art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Referitor la invocarea art. 44 din Constituția republicatã,
aratã cã jurisprudența Curții Constituționale este constantã
în aplicarea acestor dispoziții cu privire la ocrotirea și
garantarea proprietãții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.874/2002, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 3 al titlului I
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii
acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care

au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002.
Excepția a fost ridicatã de Paul Marcel Nicolae Solacolu
și Vladimir Henri Grigore Solacolu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin abrogarea alin. (5) al art. 16 din Legea
nr. 10/2001 se încalcã accesul la justiție al foștilor
proprietari și al moștenitorilor acestora.
Autorii excepției considerã a fi încãlcate prevederile
art. 41 din Constituție, deoarece ”opereazã o declarare de
utilitate publicã pentru bunuri preluate de statul român fãrã
titlu valabil și fãrã posibilitatea de a cenzura în justiție
valabilitatea unui asemenea titlu,,, precum și prevederile
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și ale art. 1
din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, raportat la
art. 20 din Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã textul legal criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale, arãtând cã instituirea
unor reguli de procedurã nu este echivalentã cu îngrãdirea
dreptului cetãțeanului de a se adresa justiției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã abrogarea alin. (5) al art. 16 din Legea
nr. 10/2001 nu limiteazã accesul liber la justiție al foștilor
proprietari și al moștenitorilor acestora, fiind o simplã
regulã de procedurã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
dispoziția legalã criticatã nu aduce atingere liberului acces
la justiție, deoarece art. 16 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
a reprezentat o normã proceduralã care instituia o excepție
în ceea ce privește soluționarea litigiilor nãscute în legãturã
cu aplicarea art. 16 din aceeași lege, în sensul cã aceste
litigii nu erau supuse normelor de contencios administrativ,
ci dreptului comun. Guvernul aratã cã prin abrogarea
acestui alineat s-a revenit la norma de principiu, astfel cã
litigiile rezultate din aplicarea art. 16 din Legea nr. 10/2001
se vor soluționa de cãtre instanțele de contencios
administrativ.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere,
apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 21
din Constituție, întrucât Legea nr. 10/2001 prevede calea
accesului la justiție prin dispozițiile art. 24, hotãrârea
pronunțatã de instanța de judecatã fiind supusã cãilor
legale de atac. În ceea ce privește încãlcarea art. 41 din
Constituție, se apreciazã, fãcându-se referire la
jurisprudența Curții Constituționale, cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și cel al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 3 al titlului I din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 929 din 18 decembrie 2002.
Textul de lege criticat este urmãtorul: ”Alineatul (5) al
articolului 16 se abrogã.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției sunt
cele ale art. 21 și 41 din Constituție, care, ulterior sesizãrii,
a fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea
denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare. Dupã
republicare, textele constituționale invocate au numerotarea
și conținutul urmãtor:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația

3

de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergențã, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Autorul excepției mai considerã cã sunt încãlcate
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale
și ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. I
pct. 3 al titlului I din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002 s-a pronunțat prin Decizia nr. 413 din
6 noiembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 23 ianuarie 2004, și
Decizia nr. 445 din 25 noiembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911 din
19 decembrie 2003.
În aceste decizii Curtea a considerat cã abrogarea
alin. (5) al art. 16 a fost impusã de modificarea alin. (4)
al aceluiași articol prin art. I pct. 2 din titlul I din
ordonanța de urgențã criticatã, alineat care prevede cã
”Bunurile stabilite potrivit procedurii prevãzute la alin. (2)
sunt, pe durata afectațiunii de interes public, bunuri
proprietate publicã și au regimul prevãzut de lege,,.
Reglementarea anterioarã a textului putea da naștere
unor litigii ce urmau a fi soluționate de instanțele
judecãtorești, însã dupã modificare declanșarea unor
asemenea litigii este exclusã. Aceasta nu înseamnã cã
actele de realizare a prevederilor Legii nr. 10/2001 nu sunt
supuse controlului judiciar, astfel cã accesul liber la justiție,
consacrat de dispozițiile art. 21 din Constituție, este
asigurat.
Atât soluțiile, cât și considerentele acestor decizii sunt
valabile și în cauza de fațã, neexistând temeiuri pentru
reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Cu privire la încãlcarea dispozițiilor art. 44 din
Constituție, Curtea Constituționalã a statuat în mod
constant în jurisprudența sa, ca de exemplu Decizia
nr. 136 din 21 octombrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998,
cã problema ocrotirii și garantãrii proprietãții private nu se
poate pune decât dupã reconstituirea sau constituirea
dreptului de proprietate.
Pentru aceleași motive Curtea constatã, de asemenea,
cã textul criticat nu contravine nici prevederilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale și ale art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, raportat la art. 20 din
Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 3 al titlului I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru
accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
excepție ridicatã de Paul Marcel Nicolae Solacolu și Vladimir Henri Grigore Solacolu în Dosarul nr. 4.874/2002 al
Tribunalului București Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2), art. 4, art. 14 alin. (1)
și (2) lit. d) și ale art. 15 alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor nr. 54/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (2), art. 4, art. 14 alin. (1) și (2)
lit. d) și ale art. 15 alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, excepție ridicatã de Sindicatul Profesional al
Magistraților din Târgu Mureș în Dosarul nr. 8.129/2003 al
Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã asupra cererii depuse la dosar
de cãtre Sindicatul Profesional al Magistraților din Târgu
Mureș, prin care se invocã ”excepția lipsei calitãții
procesuale pasive în calitate de intimat a Ministerului
Public,,, întrucât apreciazã cã, potrivit art. 45 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã, participarea reprezentantului
Ministerului Public este obligatorie doar în cazurile expres
prevãzute de lege, or, art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 54/2003 nu consacrã aceastã obligativitate.
Având cuvântul asupra acestei chestiuni prealabile,
reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
acesteia, întrucât, pe de-o parte, potrivit art. 24 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, citarea Ministerului Public
este obligatorie, iar, pe de altã parte, Ministerul Public nu a

fost citat în calitate de intimat, așa cum susține fãrã temei
autorul excepției de neconstituționalitate.
Curtea, luând în considerare cererea depusã la dosar
de Sindicatul Profesional al Magistraților din Târgu Mureș,
susținerile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile
art. 24 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform
cãrora ”Judecata are loc [...] cu citarea [...] Ministerului Public,,,
constatã cã citarea Ministerului Public este obligatorie și cã
acesta nu a fost citat în calitate de intimat.
Având în vedere aceste considerente, Curtea respinge
cererea depusã la dosar de Sindicatul Profesional al
Magistraților din Târgu Mureș și va trece la judecarea
cauzei.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia
nr. 25/2003, pronunțatã în cadrul controlului a priori al Legii
nr. 54/2003, și, de asemenea, Decizia nr. 469/2003, prin
care s-a constatat constituționalitatea dispozițiilor legale
criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.129/2003, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (2), art. 4, art. 14 alin. (1) și (2)
lit. d) și ale art. 15 alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, excepție ridicatã de Sindicatul Profesional al
Magistraților într-o cauzã având ca obiect cererea de
înregistrare a acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, urmãtoarele: a) dispozițiile
art. 4 din Legea sindicatelor sunt neconstituționale în
sensul prevederilor art. 11 alin. (1) și ale art. 20 alin. (2)
din Legea fundamentalã, întrucât sunt în discordanțã cu
reglementãrile art. 9 alin. 2 din Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 87/1998 și ale art. 5 din Carta
socialã europeanã revizuitã, care permit limitarea dreptului
la asociere sindicalã numai pentru personalul forțelor
armate și cel al poliției. Aratã cã aceste dispoziții legale
contravin și prevederilor art. 37, raportate la art. 49 din
Constituție, deoarece restrângerea dreptului de asociere al
magistraților nu se impune într-o societate democraticã;
b) dispozițiile art. 14 alin. (1) și ale art. 15 alin. (3) și (5)
din aceeași lege ”sunt neconstituționale în mãsura în care
îngrãdesc dreptul membrilor fondatori ai organizației
sindicale de a se adresa justiției în mod direct, iar nu
numai prin intermediul unui împuternicit special,,, îngrãdind
accesul liber la justiție în mod discriminatoriu, contrar
prevederilor art. 21 și ale art. 16 alin. (1) din Constituție;
c) dispozițiile art. 14 alin. (2) lit. d) din lege, solicitând
procedura administrativã a autentificãrii procesului-verbal de
constituire, contravin reglementãrilor art. 2, 3, 4 și 7 din
Convenția O.I.M. nr. 87/1948, potrivit cãrora ”constituirea
unei organizații sindicale nu poate fi supusã unei autorizãri
prealabile și unei alte condiții decât conformarea statutului
sãu, iar intervenția autoritãților publice este interzisã,,, fiind
neconstituționalã în sensul art. 20 alin. (2); d) dispozițiile
art. 2 alin. (2), condiționând constituirea organizației
sindicale de existența a cel puțin 15 membri fondatori din
aceeași ramurã sau profesie, sunt neconstituționale în
sensul art. 20 alin. (2) din Constituție, fiind contrare
reglementãrilor art. 2, 3, 4 și 7 din Convenția O.I.M.
nr. 87/1948.
Judecãtoria Târgu Mureș apreciazã cã excepția ridicatã
este neîntemeiatã în privința tuturor dispozițiilor legale
criticate și cu raportare la toate prevederile constituționale
și reglementãrile internaționale invocate, pentru urmãtoarele
considerente: a) restrângerea dreptului magistraților de
asociere în organizații sindicale se impune într-o societate
democraticã pentru asigurarea echilibrului puterilor
judecãtoreascã și executivã; b) dispozițiile art. 14 alin. (1)
și ale art. 15 alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor au ca
scop simplificarea demersurilor judiciare ale sindicatului, ca
mãsurã de protecție a acestuia, având caracter
facultativ; c) art. 14 alin. (2) lit. d) din lege nu impune
autentificarea procesului-verbal de constituire, ci numai
existența unei procuri speciale pentru împuternicit, iar
numirea acestuia este facultativã; d) dispozițiile art. 2
alin. (2) din lege ”sunt instituite în favoarea organizației
sindicale, pentru a-i asigura coeziunea și forța necesarã
desfãșurãrii acțiunilor specifice,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționale ridicate. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
Interpretarea dispozițiilor Convenției OIM nr. 87/1948
trebuie sã se facã prin coroborare cu noile reglementãri
internaționale în materie, cum sunt ”Principiile fundamentale
relative la independența magistraturii,,, adoptate de
Adunarea Generalã a Națiunilor Unite în Rezoluțiile

5

sale 40/32 din 29 noiembrie 1985 și 40/146 din
13 decembrie 1985, care prevãd cã, în exercitarea
dreptului de asociere, magistrații trebuie sã pãstreze
demnitatea, imparțialitatea și independența magistraturii. De
asemenea, aceste reglementãri internaționale prevãd cã
judecãtorii sunt liberi sã constituie asociații sau alte
organizații care sã le apere interesele, sã promoveze
formarea lor profesionalã și sã protejeze independența
justiției. Totodatã, în art. 120 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, dreptul de asociere al magistraților este
reglementat în mod expres.
Pe de altã parte, din prevederile art. 30 din Legea
nr. 54/2003 rezultã cã sindicatele apãrã drepturile
membrilor lor în raporturile cu angajatorii, ceea ce nu
poate fi aplicabil magistraților, care sunt independenți și
inamovibili și nu au raporturi de subordonare cu nici un
angajator, fiind numiți de Președintele României.
Cu privire la dispozițiile art. 14 alin. (1) și (2) lit. d) și
ale art. 15 alin. (3) și (5), considerate cã ar contraveni
prevederilor art. 7 din Convenția OIM nr. 87/1948,
apreciazã cã aceastã criticã este neîntemeiatã, întrucât
textele legale ”se referã la procedura de acordare a
personalitãții juridice a organizației sindicale și nu aduc
atingere dreptului de constituire a sindicatului, de elaborare
a statutului acestuia și nici nu se referã la dizolvarea sau
suspendarea lor pe cale administrativã, situații interzise de
art. 7 al Convenției menționate,,.
Referitor la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 54/2003,
apreciazã cã acest text legal este constituțional, întrucât
este necesarã stabilirea unui numãr minim de membri,
ținând seama de atribuțiile organizațiilor sindicale prevãzute
la art. 27 din lege.
În final aratã cã, potrivit art. 9 din Constituție,
sindicatele se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit
statutelor lor, în condițiile legii, și invocã în acest sens
Decizia Curții Constituționale nr. 469/2003.
Avocatul Poporului considerã cã toate dispozițiile legale
criticate prin excepția ridicatã sunt constituționale, arãtând,
în acest sens, cã: a) limitãrile dreptului de asociere sunt
consacrate în art. 40 alin. (3) din Constituție, iar
”categoriile de persoane care nu pot constitui ori nu pot
adera la anumite tipuri de asociații pot face parte din
altele, dreptul acestora la liberã asociere nefiind atins,,,
dupã cum a statuat și Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 469/2003; b) dispozițiile art. 14 alin. (1) și ale art. 15
alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor ”se aplicã tuturor
categoriilor de persoane aflate în ipoteza normei (É), fãrã
a face nici o diferențiere în cadrul acestei categorii,,, și nu
conțin norme restrictive referitoare la accesul persoanelor
la justiție; c) dispozițiile art. 14 alin. (2) lit. d) din lege nu
încalcã reglementãrile internaționale invocate, deoarece
”cerința depunerii unei cereri de înscriere a organizației
sindicale la judecãtoria competentã este ulterioarã
constituirii acesteia,,; d) conform prevederilor art. 9 din
Constituție, sindicatele se constituie și își desfãșoarã
activitatea potrivit statutelor lor, în condițiile legii. Așadar,
legea poate prevedea anumite condiții, inclusiv categoriile
de persoane care pot face parte din anumite asociații sau
numãrul de membri necesar pentru constituire, prevederi de
la care statutele asociațiilor nu pot deroga.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (2), art. 4, art. 14 alin. (1) și (2)
lit. d) și ale art. 15 alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 5 februarie 2003, având urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 2 alin. (2): ”Pentru constituirea unei organizații
sindicale este necesar un numãr de cel puțin 15 persoane din
aceeași ramurã sau profesiune, chiar dacã își desfãșoarã
activitatea la angajatori diferiți.,,;
Ñ Art. 4: ”Persoanele care dețin funcții de conducere,
funcții de demnitate publicã, conform legii, magistrații,
personalul militar din aparatul Ministerului Apãrãrii Naționale și
Ministerului de Interne, Ministerului Justiției, Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de
Informații Externe și Serviciului de Telecomunicații Speciale,
precum și din unitãțile aflate în subordinea acestora nu pot
constitui organizații sindicale.,,;
Ñ Art. 14 alin. (1) și (2) lit. d): ”(1) Pentru dobândirea
personalitãții juridice de cãtre organizația sindicalã,
împuternicitul special al membrilor fondatori ai sindicatului,
prevãzut în procesul-verbal de constituire, trebuie sã depunã o
cerere de înscriere la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își
are sediul aceasta.
(2) La cererea de înscriere a organizației sindicale se
anexeazã originalul și câte douã copii certificate de
reprezentantul legal de pe urmãtoarele acte: [É] d) procura
autenticã a împuternicitului special, datã prin procesul-verbal
de constituire prevãzut la lit. a).,,;
Ñ Art. 15 alin. (3) și (5): ”(3) În cazul în care sunt
întrunite cerințele prevãzute la alin. (1), instanța va proceda la
soluționarea cererii în termen de 10 zile, cu citarea
împuternicitului special al membrilor fondatori ai organizației
sindicale. [É]
(5) Hotãrârea judecãtoriei se comunicã semnatarului cererii
de înscriere, în termen de 5 zile de la pronunțare.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 11 alin. (1), art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 21, art. 37 alin. (1) și ale
art. 49 care, în urma revizuirii și republicãrii Constituției în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, au devenit art. 11 alin. (1), art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 21, respectiv art. 40 alin. (1)
și art. 53, având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 11 alin. (1): ”Statul român se obligã sã
îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între
pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte, și legile interne, au
prioritate reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în
care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai
favorabile.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercițiul acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 40 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,
De asemenea, autorul excepției susține și încãlcarea
urmãtoarelor prevederi din reglementãri internaționale:
Ñ Art. 5 din Carta socialã europeanã revizuitã, ratificatã
de România prin Legea nr. 74/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999: În
vederea garantãrii sau promovãrii libertãții lucrãtorilor și a
patronilor de a constitui organizații locale, naționale sau
internaționale pentru protejarea intereselor lor economice și
sociale și de a adera la aceste organizații, pãrțile se angajeazã
ca legislația naționalã sã nu aducã atingere și sã nu fie aplicatã
de o manierã care sã aducã atingere acestei libertãți. Mãsura
în care garanțiile prevãzute în prezentul articol se vor aplica
poliției va fi determinatã prin legislația sau prin reglementarea
naționalã. Principiul aplicãrii acestor garanții membrilor forțelor
armate și mãsura în care ele se vor aplica acestei categorii de
persoane sunt, de asemenea, determinate prin legislația sau
prin reglementarea naționalã.,,;
Ñ Convenția Organizației Internaționale a Muncii
nr. 87/1948 privind libertatea sindicalã și apãrarea dreptului
sindical, ratificatã de România prin Decretul nr. 213/1957,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 4 din 18 ianuarie 1958:
Ñ Art. 2: ”Lucrãtorii și cei ce angajeazã, fãrã nici o
deosebire de nici un fel, au dreptul, fãrã autorizație prealabilã
sã constituie organizațiile stabilite de ei înșiși, precum și de a
se afilia la aceste organizații, cu singura condiție de a se
conforma statutelor acestora.,,;
Ñ Art. 3: ”1. Organizațiile lucrãtorilor și ale celor ce
angajeazã au dreptul de a elabora statutele lor și
reglementãrile administrative, sã aleagã în mod liber
reprezentanții lor, sã organizeze gestiunea și activitatea lor, sã
formuleze programele de acțiune.
2. Autoritãțile publice trebuie sã se abținã la orice
intervenție de naturã sã limiteze acest drept sau sã împiedice
exercițiul legal.,,;
Ñ Art. 4: ”Organizațiile lucrãtorilor și ale celor ce
angajeazã nu pot fi dizolvate sau suspendate pe cale
administrativã.,,;
Ñ Art. 7: ”Dobândirea personalitãții juridice de cãtre
organizațiile lucrãtorilor și ale celor ce angajeazã, federațiile și
confederațiile lor, nu pot fi subordonate unor condiții de naturã
sã punã în cauzã aplicarea dispozițiilor articolelor 2, 3 și 4 de
mai sus.,,;
Ñ Art. 9 alin. 1: ”Mãsura în care garanțiile prevãzute de
prezenta convenție se vor aplica forțelor armate și poliției va fi
determinatã de legislația naționalã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004
I. Principala criticã de neconstituționalitate vizeazã
dispozițiile art. 4 din Legea sindicatelor nr. 54/2003, pentru
faptul cã acestea interzic constituirea de organizații sidicale
de cãtre magistrați. Constituționalitatea limitãrii dreptului
anumitor categorii de persoane de a constitui organizații
sindicale a mai fost examinatã Curtea Constituționalã.
Astfel, atât în cadrul controlului a priori a Legii sindicatelor
(Decizia nr. 25 din 22 ianuarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din
5 februarie 2003), cât și în cadrul controlului a posteriori,
cu prilejul soluționãrii unei excepții de neconstituționalitate
(Decizia nr. 469 din 4 decembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din
13 ianuarie 2004), Curtea a statuat cã aceastã limitare a
exercițiului dreptului de a constitui organizații sindicale de
cãtre magistrați nu încalcã prevederile Constituției și nici
reglementãrile internaționale în materie.
Curtea reține cã art. 40 alin. (1) din Constituție prevede
dreptul cetãțenilor de a se asocia liber în partide politice,
în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.
Acest drept fundamental, social-politic, care nu este însã
un drept absolut, se exercitã prin participare la constituirea
asociațiilor sau prin aderare la asociații existente.
Prevãzând posibilitatea constituirii mai multor tipuri de
asociații, nedeterminate în mod limitativ, art. 40 alin. (1) din
Legea fundamentalã are în vedere și posibilitatea limitãrii
sferei persoanelor care pot constitui ori pot adera la diferite
tipuri de asociații, în funcție de obiectul de activitate și de
scopul asociațiilor respective, limitare ce se concretizeazã
prin lege, ținându-se seama de situația obiectiv diferitã a
anumitor categorii de persoane, fãrã a se aduce atingere,
prin aceasta, principiului egalitãții în drepturi, consacrat la
art. 16 alin. (1) din Constituție. Înseși prevederile
constituționale stabilesc anumite limite ale dreptului de
asociere, care privesc trei aspecte: a) scopurile și
activitatea; b) membrii; c) caracterul asociației, rezultând
din modul sãu de constituire. Astfel, art. 40 alin. (3) din
Legea fundamentalã și dispozițiile altor legi organice prevãd
anumite categorii de persoane care nu pot face parte din
partide politice. Membri ai unor asociații profesionale pot fi
numai persoanele care exercitã aceeași profesie. De
exemplu, în asociațiile patronale pot intra numai angajatorii,
iar în cele ale proprietarilor de locuințe ori ale locatarilor,
numai proprietarii de locuințe sau locatarii. Astfel, nici
limitarea categoriilor de persoane care pot constitui ori pot
adera la sindicate nu contravine principiului constituțional
referitor la libertatea de asociere.
Pe de altã parte, art. 9 din Constituție prevede cã:
”Sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale se constituie
și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în condițiile
legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea
intereselor profesionale, economice și sociale ale membrilor
lor.,, Și din aceastã reglementare constituționalã rezultã
existența mai multor tipuri de asociații, cu obiect de
activitate și scopuri diferite. Membrii diferitelor asociații au
drepturi și interese profesionale, economice sau sociale
diferite, ceea ce înseamnã cã și categoriile de persoane
care pot face parte din anumite asociații sunt diferite.
Textul constituțional menționat prevede constituirea și
desfãșurarea activitãții asociațiilor potrivit cu statutele lor, în
condițiile legii. Prin urmare, Curtea reține cã legea poate
institui anumite condiții obligatorii privind constituirea și
desfãșurarea activitãții asociațiilor, inclusiv categoriile de
persoane care pot face parte din diferite asociații, de la
care statutele lor nu pot deroga. Categoriile de persoane
care nu pot constitui ori nu pot adera la anumite tipuri de
asociați pot face parte din alte tipuri de asociație, dreptul
lor la liberã asociere nefiind atins.

7

II. În ceea ce privește dispozițiile art. 14 alin. (1) și ale
art. 15 alin. (3) și (5) din lege, care, potrivit susținerilor
autorului excepției sunt neconstituționale ”în mãsura în care
îngrãdesc dreptul membrilor fondatori ai organizației
sindicale de a se adresa justiției în mod direct, iar nu
numai prin intermediul unui împuternicit special,,, Curtea
constatã cã acestea sunt nefondate, întrucât dreptul
membrilor fondatori de a se adresa justiției în mod direct
nu este atins, nefiind încãlcate dispozițiile art. 21 din
Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, ci se
prevede numirea unui împuternicit special în scopul
simplificãrii procedurii, astfel încât sã nu fie necesarã
citarea unui numãr mare de persoane, iar comunicarea
hotãrârii judecãtorești sã se facã numai cãtre o singurã
persoanã. Aceasta reprezintã o facilitate acordatã de
legiuitor, membrii fondatori putând renunța oricând la
aceasta, îndeplinind direct și personal actele procedurale și
prezentându-se personal în instanțã.
III. Cu privire la dispozițiile art. 14 alin. (2) lit. d) din
Legea sindicatelor, care impun existența unei procuri
autentice a împuternicitului special, datã prin procesulverbal de constituire, Curtea reține cã acestea reprezintã
norme de procedurã a cãror elaborare intrã în competența
exclusivã a legiuitorului, în sensul prevederilor art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Competența
instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã sunt
prevãzute numai prin lege,,. Aceste norme procedurale nu
sunt contrare prevederilor constituționale sau reglementãrilor
internaționale, deoarece aplicarea lor nu înseamnã o
procedurã administrativã prealabilã, nu reprezintã cerința
vreunei autorizãri și nici intervenția inadmisibilã a
autoritãților publice, așa cum fãrã temei susține autorul
excepției.
Normele procedurale criticate nu au incidențã asupra
constituirii organizațiilor sindicale, ci ele sunt aplicabile dupã
constituirea propriu-zisã și reprezintã condiții de formã
pentru depunerea și soluționarea de cãtre instanța de
judecatã competentã a cererii de înscriere în vederea
dobândirii personalitãții juridice. Numirea împuternicitului
special având caracter facultativ, procura autenticã a
acestuia va fi datã numai în cazul în care membrii
fondatori decid sã nu își exercite direct și personal
drepturile procesuale și sã își numeascã un împuternicit
special prin procesul-verbal de constituire a sindicatului.
IV. Referitor la cerința existenței unui numãr de cel
puțin 15 persoane pentru constituirea unei organizații
sindicale, prevãzutã de art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 54/2003, Curtea constatã cã și aceasta se încadreazã
în condițiile pe care legea le poate impune potrivit
prevederilor art. 9 din Constituție. Stabilirea numãrului
minim de membri constituanți se impune pentru a se
asigura organizației sindicale constituite o reprezentativitate
minimã în vederea desfãșurãrii activitãților specifice de
apãrare a drepturilor și intereselor membrilor sãi.
Cu privire la reglementãrile internaționale invocate de
autorul excepției, Curtea reține cã acestea prevãd dreptul
lucrãtorilor și al patronilor (celor ce angajeazã) de a
constitui organizații (asociații) stabilite de ei înșiși. Prin
urmare, acestea nu se referã în mod exclusiv la
constituirea organizațiilor sindicale și nu prevãd dreptul
oricãrei categorii de persoane de a constitui orice tip de
asociație.
Prevederile Constituției României sunt în concordanțã cu
aceste reglementãri internaționale și, ca atare, art. 11
alin. (1) și art. 20 alin. (2) din Legea fundamentalã nu sunt
încãlcate prin dispozițiile legale criticate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2), art. 4, art. 14 alin. (1) și (2) lit. d) și ale
art. 15 alin. (3) și (5) din Legea sindicatelor nr. 54/2003, excepție ridicatã de Sindicatul Profesional al Magistraților din
Târgu Mureș în Dosarul nr. 8.129/2003 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 134/2004 pentru aprobarea condițiilor
privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar ca decorație civilã
Având în vedere Referatul de aprobare nr. OB 4.883/2004 al Direcției resurse umane, formare profesionalã,
concursuri și examene,
în temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 134/2004 pentru
aprobarea condițiilor privind conferirea Ordinului Meritul
Sanitar ca decorație civilã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 145 din 18 februarie 2004, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 9, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã aibã o vechime de cel puțin 5 ani de activitate în
domeniul medical;,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Pentru a se conferi un grad superior
aceleiași persoane sunt necesare efectuarea unui stagiu
minim în gradul imediat inferior și îndeplinirea condiției de
perfecționare profesionalã, astfel:

a) de la gradul de Cavaler la cel de Ofițer Ñ 3 ani;
b) de la gradul de Ofițer la cel de Comandor Ñ 4 ani;
trebuie sã deținã ultimul grad profesional corespunzãtor
statutului profesiei sale;
c) de la gradul de Comandor la cel de Mare Ofițer Ñ
5 ani; sã aibã titlul de doctor în științe.
(2) Pentru merite cu totul deosebite, termenul de 5 ani,
precum și vechimea minimã în grad pot fi reduse cu
maximum o treime.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

București, 30 aprilie 2004.
Nr. 510.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 135/2004 pentru aprobarea condițiilor privind
conferirea Medaliei Meritul Sanitar ca decorație civilã
Având în vedere Referatul de aprobare nr. OB 4.883/2004 al Direcției resurse umane, formare profesionalã,
concursuri și examene,
în temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 135/2004 pentru
aprobarea condițiilor privind conferirea Medaliei Meritul
Sanitar ca decorație civilã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 145 din 18 februarie 2004, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 9, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã aibã o vechime de cel puțin 4 ani de activitate în
domeniul medical;,,

2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Pentru a se conferi o clasã superioarã
aceleiași persoane este necesarã efectuarea unui stagiu
minim în clasa imediat inferioarã, astfel:
a) de la clasa a III-a la clasa a II-a Ñ 5 ani;
b) de la clasa a II-a la clasa I Ñ 6 ani.
(2) Pentru merite cu totul deosebite, termenul de 4 ani,
precum și vechimea minimã în clasã pot fi reduse cu
maximum o treime.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 30 aprilie 2004.
Nr. 511.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de reflectare
în contabilitatea instituțiilor publice a unor operațiuni ce decurg din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind unele reglementãri în domeniul financiar,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 609/2003
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 27 din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind unele reglementãri în domeniul
financiar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 609/2003,
în temeiul art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de reflectare în contabilitatea instituțiilor publice a
unor operațiuni ce decurg din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind unele
reglementãri în domeniul financiar, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 609/2003, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții publice va lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat
București, 26 aprilie 2004
Nr. 650.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de reflectare în contabilitatea instituțiilor publice a unor operațiuni ce decurg
din aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind unele reglementãri în domeniul financiar,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 609/2003
CAPITOLUL I
Reflectarea în contabilitate a operațiunilor
privind declararea și colectarea creanțelor bugetare
reprezentând contribuții sociale
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 86/2003 privind unele reglementãri în

domeniul financiar, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 609/2003, începând cu data de 1 ianuarie 2004
activitatea privind declararea și colectarea creanțelor
bugetare reprezentând contribuții sociale se realizeazã de
Ministerul Finanțelor Publice prin unitãțile fiscale teritoriale.
(2) În realizarea atribuțiilor de mai sus, Ministerul
Finanțelor Publice, prin unitãțile fiscale teritoriale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

organizeazã evidența pe plãtitori, persoane juridice și
persoane fizice, care au calitatea de angajator, respectiv
evidența centralizatã pe categorii de venituri, evidențã care
trebuie sã ofere informațiile necesare organizãrii și
conducerii evidenței contabile sintetice și analitice a
creanțelor bugetului asigurãrilor sociale de stat, fondului
inițial pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale, bugetului
asigurãrilor pentru șomaj, bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 2. Ñ (1) Administrațiile finanțelor publice municipale,
orãșenești, comunale, precum și ale sectoarelor municipiului
București, dupã caz, au obligația ca pânã la data de 10 a
lunii urmãtoare celei de raportare sã transmitã la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București informațiile privind evidența centralizatã, pe
categorii de venituri.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili transmit pânã la data de
15 a lunii urmãtoare celei de raportare informațiile privind
evidența centralizatã, pe categorii de venituri privind
contribuțiile sociale, unitãților teritoriale ale Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, prin casele de asigurãri
de sãnãtate teritoriale, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 3. Ñ (1) Compartimentele cu atribuții în organizarea
și conducerea contabilitãții veniturilor bugetare din unitãțile
teritoriale ale Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, prin casele de asigurãri de sãnãtate teritoriale,
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã organizeazã și conduc
contabilitatea drepturilor constatate și a veniturilor încasate
aferente bugetelor pe care le administreazã potrivit legii,
respectiv bugetul asigurãrilor sociale de stat, fondul inițial
pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru
accidente de muncã și boli profesionale, bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate.
(2) În scopul raportãrii prin conturile de execuție a
veniturilor și cheltuielilor bugetelor de mai sus, contabilitatea
sinteticã și analiticã se organizeazã astfel:
a) contabilitatea sinteticã a drepturilor constatate și a
veniturilor încasate privind contribuțiile sociale se conduce
cu ajutorul conturilor sintetice de gradul I și II, prevãzute în
Planul de conturi general pentru instituțiile publice, care se
modificã și se completeazã cu conturile prevãzute în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
Funcțiunea conturilor nou-introduse și a celor care își
modificã funcțiunea este prevãzutã în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Monografia privind înregistrarea în contabilitate a
principalelor operațiuni privind contribuțiile sociale este
prezentatã în anexa nr. 3 care face parte integrantã din
prezentele norme metodologice;
b) contabilitatea analiticã a drepturilor constatate și a
veniturilor încasate privind contribuțiile sociale prevãzute în
anexele nr. 1Ñ4 la Normele metodologice de aplicare a
prevederilor secțiunii a 5-a din cap. I din Ordonanța

Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri
în materie financiar-fiscalã, referitoare la activitãțile de
declarare și colectare a creanțelor bugetare reprezentând
contribuții sociale, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.644/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 855 din 2 decembrie 2003, se
conduce pe categorii de venituri, pe structura clasificației
bugetare funcționale, aprobatã prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, distinct pentru fiecare buget, respectiv pe
capitole și subcapitole de venituri.
(3) Contabilitatea drepturilor constatate și a veniturilor
încasate privind contribuțiile sociale datorate de persoanele
fizice care nu au calitatea de angajat, asigurate pe bazã
de declarații sau contract de asigurare, pentru care
activitatea de colectare a rãmas în sarcina instituțiilor prevãzute
la art. 27 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 609/2003, se
organizeazã și se conduce pe baza declarațiilor sau
contractelor de asigurare, extraselor de cont și
documentelor justificative anexate acestora, primite de la
Trezoreria Statului, sau altor documente emise de creditorul
bugetar ori de alte entitãți abilitate de lege.
Art. 4. Ñ Evidența contabilã a drepturilor constatate și a
veniturilor încasate privind contribuțiile sociale se realizeazã
distinct pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, pe baza situațiilor centralizate
transmise de direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, precum și Direcția
generalã de administrare a marilor contribuabili, dupã cum
urmeazã:
1. Situația centralizatoare privind drepturile constatate și
veniturile încasate în lunaÉ pentru bugetul asigurãrilor
pentru șomaj (anexa A care face parte integrantã din
prezentele norme metodologice);
2. Situația centralizatoare privind drepturile constatate și
veniturile încasate în lunaÉ pentru bugetul asigurãrilor
sociale de stat (anexa B care face parte integrantã din
prezentele norme metodologice);
3. Situația centralizatoare privind drepturile constatate și
veniturile încasate în lunaÉ pentru bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate (anexa C
care face parte integrantã din prezentele norme
metodologice).
Art. 5. Ñ Pe baza datelor din evidența contabilã
sinteticã și analiticã, unitãțile teritoriale ale Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, prin casele de asigurãri
de sãnãtate teritoriale, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã efectueazã
raportãri lunare, precum și raportãri trimestriale și anuale
prin sistemul situațiilor financiare asupra modului de
executare a veniturilor și cheltuielilor bugetului aprobat,
precum și a veniturilor neîncasate în anexa ”Situația
veniturilor neîncasate la É,, (anexa nr. 22), anexã care
face parte integrantã din sistemul situațiilor financiare.
CAPITOLUL II
Reflectarea în contabilitate a plãților efectuate de cãtre
instituțiile publice finanțate din bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
Art. 6. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 27
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003, aprobatã și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004
modificatã prin Legea nr. 609/2003, Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate, prin casele de asigurãri de
sãnãtate teritoriale, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și unitãțile din
subordinea acestora efectueazã ”cheltuieli în limita aprobatã
prin buget și a creditelor deschise, în condițiile legii,,.
(2) În aplicarea prevederilor de mai sus, prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.819/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind deschiderea și
repartizarea/retragerea creditelor bugetare din bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru
șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 938 din 24 decembrie 2003, au fost stabilite
procedurile privind deschiderea, retragerea/repartizarea
creditelor bugetare, precum și conturile deschise la
Trezoreria Statului pentru efectuarea cheltuielilor prevãzute
în buget.
Art. 7. Ñ Instituțiile publice au obligația sã respecte
procedurile privind parcurgerea celor patru faze ale
execuției bugetare a cheltuielilor, respectiv angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor, precum și sã
organizeze, sã conducã evidența și sã raporteze
angajamentele bugetare și legale potrivit prevederilor
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor
publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 23 ianuarie 2003.
Art. 8. Ñ (1) Plãțile efectuate din bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate prin
conturile de cheltuieli deschise la unitãțile Trezoreriei
Statului se înregistreazã în contabilitatea instituțiilor pe
seama cãrora au fost deschise cu ajutorul contului 700
”Finanțarea bugetarã privind anul curent,,.
(2) Contul 700 ”Finanțarea bugetarã privind anul curent,,
se dezvoltã în analitic astfel:
Ñ finanțarea din bugetul asigurãrilor sociale de stat
(cont 700.03) corespunzãtor plãților efectuate din contul de
la Trezoreria Statului 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,;
Ñ finanțarea din bugetul asigurãrilor pentru șomaj (cont
700.04) corespunzãtor plãților efectuate din contul de la
Trezoreria Statului 29 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor
pentru șomaj,,;
Ñ finanțarea din bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate (cont 700.05) corespunzãtor
plãților efectuate din contul de la Trezoreria Statului 27
”Cheltuielile bugetului Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate,,.
(3) Contabilitatea analiticã a plãților efectuate se ține pe
articole și alineate în cadrul fiecãrui subcapitol sau capitol
de cheltuieli al bugetului aprobat instituției publice.

11

CAPITOLUL III
Înregistrarea cheltuielilor efective ale instituțiilor publice
finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate
Art. 9. Ñ (1) Cheltuielile efective ale instituțiilor publice
finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, reprezentând cheltuieli de
personal, cheltuieli materiale și servicii, cheltuieli de capital
(amortizarea activelor fixe corporale sau necorporale), se
înregistreazã în contabilitate cu ajutorul contului 410
”Cheltuielile instituției publice finanțate de la buget,,.
(2) Contabilitatea analiticã în cadrul contului 410
”Cheltuielile instituției publice finanțate de la buget,, se
organizeazã pe articole și alineate în cadrul fiecãrui
subcapitol sau capitol de cheltuieli al bugetului aprobat
instituției publice.
(3) În conformitate cu prevederile art. 18 alin. (5) din
Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, rezultatul
execuției bugetare se stabilește anual prin închiderea
conturilor de cheltuieli efective și a conturilor de surse din
care au fost efectuate.
(4) La finele anului soldul debitor al contului 410
”Cheltuielile instituției publice finanțate de la buget,, se
închide prin debitul contului 700 ”Finanțarea bugetarã
privind anul curent,,. Soldul debitor sau creditor al contului
700 ”Finanțarea bugetarã privind anul curent,, rãmas dupã
închiderea contului de cheltuieli se transferã asupra
contului 702 ”Finanțarea din anii precedenți și alte surse,,.
(5) Contul 700 ”Finanțarea bugetarã privind anul curent,,
și contul 410 ”Cheltuielile instituției publice finanțate de la
buget,, nu prezintã sold la finele anului.
CAPITOLUL IV
Determinarea rezultatului execuției bugetare
Art. 10. Ñ (1) Rezultatul execuției bugetului asigurãrilor
sociale de stat, bugetului asigurãrilor pentru șomaj,
bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate se determinã cu ajutorul contului 57 ”Rezultatul
execuției bugetare,,.
(2) Contul 57 ”Rezultatul execuției bugetare,, se dezvoltã
în analitic astfel:
Ñ ”Rezultatul execuției bugetului asigurãrilor sociale de
stat,, (cont 57.03) care se determinã la finele anului prin
închiderea conturilor de venituri (conturile 504 ”Veniturile
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, și 506 ”Subvenții
primite de bugetul asigurãrilor sociale de stat,,) și cheltuieli
bugetare (contul 408 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,,);
Ñ ”Rezultatul execuției bugetului asigurãrilor pentru
șomaj,, (cont 57.04) care se determinã la finele anului prin
închiderea conturilor de venituri (conturile 536 ”Veniturile
bugetului asigurãrilor pentru șomaj,, și cheltuieli bugetare
(contul 436 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor pentru șomaj,,);
Ñ ”Rezultatul execuției bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate,, (cont 57.05) care se
determinã la finele anului prin închiderea conturilor de
venituri (contul 579 ”Veniturile bugetului Fondului național
unic de asigurãri sociale de sãnãtate,,) și cheltuieli bugetare
(contul 479 ”Cheltuielile bugetului Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate,,).
(3) Conturile de venituri și cheltuieli bugetare nu
prezintã sold la finele anului.
(4) Conturile de venituri și cheltuieli bugetare prezentate
mai sus, înainte de operațiunea de închidere de la finele
anului, reflectã veniturile încasate în cursul exercițiului
bugetar, respectiv plãțile efectuate potrivit bugetului aprobat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

29
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

ANEXA A1)
la normele metodologice

1)

Anexa A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

39

Notã: Câmpurile marcate cu *) vor fi completate numai dupã preluarea de Ministerul Finanțelor Publice a
contribuțiilor respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

ANEXA B1)
la normele metodologice

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE
PRIVIND DREPTURILE CONSTATATE ȘI VENITURILE ÎNCASATE
ÎN LUNA .......... PENTRU BUGETUL ASIGURÃRILOR SOCIALE DE STAT

1)

Anexa B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

43

Notã: Câmpurile marcate cu *) vor fi completate numai dupã preluarea de Ministerul Finanțelor Publice a
contribuțiilor respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

ANEXA C1)
la normele metodologice

1)

Anexa C este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/11.V.2004

Notã: Câmpurile marcate cu *) vor fi completate numai dupã preluarea de Ministerul Finanțelor Publice a
contribuțiilor respective.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României valabil în luna mai 2004
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Pentru luna mai 2004, nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 21,25% pe an.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 3 mai 2004.
Nr. 10.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418/11.V.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 46.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

