PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 419

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
659.

Decizia nr. 144 din 25 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și
art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................

660.
1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
658.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor ....................................................................

DECIZII

ALE

662.

4Ð5

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
privat al statului.........................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea extinderii înlesnirilor
la platã prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru unele societãți
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
Ñ Hotãrâre privind deschiderea Punctului feroviar
de trecere a frontierei de stat și înființarea Biroului
vamal de control și vãmuire la frontiera Carei
(România) Ñ Agerdomajor Ñ Tiborszallas
(Ungaria) ....................................................................

5Ð6

7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 144
din 25 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 27 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 și art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Gheorghe Mitracu în Dosarul
nr. 2.281/2003 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
mandatar, lipsind partea Primãria Municipiului București,
reprezentatã prin primarul general, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/11.V.2004

Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
susține admiterea acesteia, arãtând cã textele de lege
criticate contravin prevederilor constituționale referitoare la
protejarea dreptului de proprietate privatã și celor privind
obligația statului de a lua mãsuri de dezvoltare economicã
și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un
nivel de trai decent.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã în acest sens existã o constantã
jurisprudențã a Curții și, întrucât nu au apãrut elemente
noi, soluția anterioarã se impune a fi menținutã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.281/2003, Judecãtoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 27 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gheorghe
Mitracu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 3 din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, restrâng posibilitatea exercitãrii
neîngrãdite a atributelor dreptului de proprietate, prin
condiționarea obținerii autorizației de construcție pentru
lucrãrile menționate în textul de lege criticat.
Se susține cã prevederile art. 27 alin. (1) lit. b) din
aceeași lege contravin ”principiilor economice moderne,,,
deoarece dau posibilitatea autoritãților administrației publice,
care sunt organe ale statului, sã obținã, fãrã respectarea
dispozițiilor constituționale, desființarea construcțiilor
realizate.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã dreptul
de proprietate este garantat de Constituția României, însã
legea poate stabili conținutul și limitele acestei garanții.
Acestea privesc sarcinile ce grefeazã proprietatea și au ca
obiect respectarea regulilor de sistematizare, exploatare și
urbanism. În acest context, art. 3 din Legea nr. 50/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, stabilește lucrãrile
pentru a cãror edificare este necesarã eliberarea
autorizației de construcție, care constituie actul de
autoritate al administrației publice locale pe baza cãruia se
asigurã aplicarea mãsurilor prevãzute de lege, referitoare la
amplasarea, proiectarea, executarea și funcționarea
construcțiilor.
Se apreciazã cã dispozițiile constituționale referitoare la
nivelul de trai nu au relevanțã în raport cu prevederile
art. 27 alin. (1) din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, care reglementeazã cazurile și
modalitatea în care autoritatea administrației publice locale
sesizeazã instanța de judecatã pentru încadrarea lucrãrilor
în condiții de legalitate.
În concluzie, instanța apreciazã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 27 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, ca fiind nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu

modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 și art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, este
neîntemeiatã. Se aratã cã dreptul de proprietate își
pãstreazã caracterul absolut chiar dacã, prin excepție,
legiuitorul poate impune anumite restricții în exercitarea
acestuia, în considerarea realizãrii sau protecției unor
obiective de interes general sau pentru alte rațiuni majore.
Astfel, în conformitate cu prevederile constituționale,
legiuitorul a stabilit prin Legea nr. 50/1991 mãsuri pentru
organizarea activitãții de autorizare a construcțiilor, stabilind
și condițiile în care se desfãșoarã aceastã activitate, fãrã a
aduce atingere dreptului de proprietate în sine. Scopul
acestor mãsuri este asigurarea interesului general privind
protecția mediului și dezvoltarea durabilã, precum și
respectarea principiilor de urbanism și amenajarea
teritoriului.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia sunt
încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 47 alin. (1), se
apreciazã cã acestea nu sunt incidente în cauzã.
Avocatul Poporului reține cã limitele și conținutul
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, potrivit
art. 44 din Constituție, republicatã. Astfel, reglementarea
prin Legea nr. 50/1991 a lucrãrilor pentru care se
elibereazã autorizație de construire nu contravine normelor
constituționale, regimul juridic al construcțiilor neavând
legãturã cu ocrotirea dreptului de proprietate. Dacã însã
dobândirea dreptului de proprietate are loc fãrã respectarea
condițiilor prevãzute de lege sau dacã exercitarea dreptului
de proprietate se abate de la prevederile legale imperative,
titularul dreptului de proprietate va suporta sancțiunile
stabilite de lege, fãrã a se putea apãra invocând principiul
constituțional al ocrotirii proprietãții.
Se aratã cã instituirea obligației de a obține autorizație
de construire nu constituie o restrângere a exercițiului
dreptului de proprietate, în sensul art. 53 din Constituție,
republicatã, deoarece scopul acestei mãsuri este prevenirea
consecințelor negative în cazul unor construcții
necorespunzãtoare.
Se reține cã raportarea la art. 47 din Constituție,
republicatã, nu are incidențã în cauzã, deoarece
condiționarea executãrii unor construcții de obținerea unei
autorizații și sancțiunea desființãrii construcțiilor realizate
fãrã respectarea condițiilor prevãzute de lege nu aduc
atingere dreptului cetãțenilor la un nivel de trai decent.
În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile art. 3 și art. 27
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/11.V.2004
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3 și art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 13 ianuarie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Textele legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 3: ”Autorizația de construire se elibereazã pentru:
a) lucrãri de construire, reconstruire, consolidare,
modificare, extindere, schimbare de destinație sau de reparare
a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevãzute la art. 8 lit. f);
b) lucrãri de construire, reconstruire, extindere, reparare,
consolidare, protejare, restaurare, conservare, precum și orice
alte lucrãri, indiferent de valoarea lor, care urmeazã sã fie
efectuate la construcții reprezentând monumente istorice,
inclusiv la cele din zonele lor de protecție, stabilite potrivit legii;
c) lucrãri de construire, reconstruire, modificare, extindere,
reparare, modernizare și reabilitare, privind cãi de comunicație,
rețele și dotãri tehnico-edilitare, noi capacitãți de producere, de
transport, de distribuție a energiei electrice și/sau termice,
precum și de reabilitare și de retehnologizare a celor existente;
d) împrejmuiri și mobilier urban, amenajãri de spații verzi,
parcuri, piețe și alte lucrãri de amenajare a spațiilor publice;
e) lucrãri de foraje și excavãri necesare în vederea
efectuãrii studiilor geotehnice, prospecțiunilor geologice,
exploatãrilor de cariere, balastiere, sonde de gaze și petrol,
precum și alte exploatãri;
f) lucrãri, amenajãri și construcții cu caracter provizoriu
necesare în vederea organizãrii execuției lucrãrilor de bazã,
dacã nu au fost autorizate o datã cu acestea;
g) organizarea de tabere de corturi, cãsuțe sau de rulote;
h) lucrãri de construcții cu caracter provizoriu: chioșcuri,
tonete, cabine, spații de expunere situate pe cãile și spațiile
publice, corpuri și panouri de afișaj, firme și reclame, precum și
anexele gospodãrești ale exploatațiilor agricole situate în
extravilan;
i) cimitire Ñ noi și extinderi.,,;
Ñ Art. 27 alin. (1) lit. b): ”În cazul în care persoanele
sancționate contravențional au oprit executarea lucrãrilor, dar
nu s-au conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal
de constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 25
alin. (1), autoritatea administrației publice locale în a cãrei razã
teritorialã s-a constatat contravenția va sesiza instanțele
judecãtorești pentru a dispune, dupã caz: [É]
b) desființarea construcțiilor realizate nelegal.,,
Ulterior sesizãrii, Legea nr. 50/1991, republicatã, a fost
modificatã și completatã prin Legea nr. 401/2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din
27 octombrie 2003. Textele criticate au fost modificate
dupã cum urmeazã:
Ñ Art. 3 lit. a), c) și e): ”Autorizația de construire se
elibereazã pentru:
a) lucrãri de construire, reconstruire, consolidare,
modificare, extindere, schimbare de destinație sau de reparare
a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevãzute la art. 8; [É]
c) lucrãri de construire, reconstruire, modificare, extindere,
reparare, modernizare și reabilitare privind cãi de comunicație,
inclusiv lucrãri de artã, rețele și dotãri tehnico-edilitare, lucrãri
hidrotehnice, amenajãri de albii, lucrãri de îmbunãtãțiri
funciare, lucrãri de instalații de infrastructurã, noi capacitãți de
producere, transport, distribuție a energiei electrice și/sau
termice, precum și de reabilitare și retehnologizare a celor
existente; [É]
e) lucrãri de foraje și excavãri necesare în vederea
efectuãrii studiilor geotehnice, prospecțiunilor geologice,

3

exploatãrilor de cariere, balastiere, sonde de gaze și petrol,
precum și alte exploatãri de suprafațã sau subterane.,,
Ñ Art. 27 alin. (1) partea introductivã: ”În cazul în care
persoanele sancționate contravențional au oprit executarea
lucrãrilor, dar nu s-au conformat în termen celor dispuse prin
procesul-verbal de constatare a contravenției, potrivit
prevederilor art. 25 alin. (1), organul care a aplicat sancțiunea
va sesiza instanțele judecãtorești pentru a dispune, dupã caz:,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 41, 43 și 49 din Constituția
României, care, ulterior sesizãrii, a fost republicatã cu
reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã
numerotare. Dupã republicare, textele constituționale
invocate au urmãtoarea numerotare și conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergențã, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 47: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de
maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de
stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurãri sociale
publice sau private, prevãzute de lege. Cetãțenii au dreptul și
la mãsuri de asistențã socialã, potrivit legii.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/11.V.2004

În aceastã situație Curtea Constituționalã constatã cã,
deși textele de lege criticate ca fiind neconstituționale au
fost modificate ulterior sesizãrii sale prin Încheierea din
10 septembrie 2003, în noua redactare se pãstreazã
soluția legislativã dinaintea modificãrilor, astfel încât
motivele de neconstituționalitate formulate de autorul
excepției subzistã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, potrivit Legii nr. 50/1991, republicatã,
construcțiile civile, industriale, agricole sau de orice altã
naturã se pot realiza numai cu respectarea autorizației de
construire, ce reprezintã actul de autoritate al administrației
locale pe baza cãruia se asigurã aplicarea mãsurilor
prevãzute de lege referitoare la amplasarea, proiectarea,
executarea și funcționarea construcțiilor. Textele de lege
criticate sancționeazã contravențional executarea de lucrãri
de construire, reconstruire, consolidare, modificare,
extindere, schimbare de destinație sau de reparare a
construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, fãrã autorizație de construire.
Curtea nu poate reține critica de neconstituționalitate,
întrucât aceasta neagã legiuitorului competența conferitã
prin Constituție de a reglementa cadrul în care titularul
unui drept are posibilitatea sã și-l valorifice, luând în
considerare drepturile și interesele legitime ale celorlalți
titulari, pe care este ținut sã le respecte.

Absolutizarea exercițiului unui drept ar avea ca revers
negarea drepturilor altor titulari, cãrora autoritatea statalã le
datoreazã în egalã mãsurã ocrotire, situație de neconceput
într-un stat de drept, dar pe care autorul excepției, tributar
unei viziuni pro causa, determinate de interesul sãu
exclusiv, înțelege sã o ignore.
Întrucât chiar textul constituțional referitor la garantarea
dreptului de proprietate statornicește cã limitele și conținutul
acestuia sunt stabilite prin lege, sancțiunea desființãrii
construcțiilor realizate fãrã respectarea condițiilor prevãzute
de lege nu contravine normelor constituționale. De
asemenea, alin. (7) al art. 44 din Constituție, republicatã,
prevede cã dreptul de proprietate obligã la respectarea
sarcinilor privind protecția mediului și la respectarea
celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin
proprietarului. Așa fiind, desființarea construcțiilor realizate
fãrã drept reprezintã o sancțiune și în dreptul civil, iar
continuarea executãrii lucrãrilor dupã dispunerea opririi
acestora de cãtre organele de control constituie, potrivit
art. 21 din Legea nr. 50/1991, infracțiune.
Fațã de obiectul de reglementare al normei deduse
controlului de constituționalitate și în raport cu susținerile
autorului excepției, Curtea constatã cã art. 47 din
Constituție, republicatã, nu are relevanțã în susținerea
excepției de neconstituționalitate, dreptul cetãțenilor la un
nivel de trai decent nefiind afectat de textele de lege
criticate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 27 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Gheorghe Mitracu în Dosarul nr. 2.281/2003 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, compus din clãdire și terenul aferent,

situat în municipiul București, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/11.V.2004
hotãrâre, din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor.

5

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Mircea Ursache
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 658.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul București,
str. C.A. Rosetti
nr. 21, sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Bancare

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil compus din 3 corpuri, cu un numãr de
67 de camere, și terenul aferent, astfel:
¥ Corp A + B = 54 de camere (13 camere la
demisol, 11 camere la parter, 13 camere la etajul 1,
13 camere la etajul 2 și 4 camere la etajul 3)
¥ Corp C = 10 camere (5 camere la parter și
5 camere la etajul 1)
¥ Corp de clãdire poartã = 3 camere (salã parter,
salã de așteptare, birou de informații)
¥ Nr. de inventar M.F.P.: 65.413

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a nouã construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, amplasate în incinta imobilului situat în municipiul

Turnu Mãgurele, județul Teleorman, identificate potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a demolãrii
construcțiilor prevãzute la art. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/11.V.2004

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevãzute la art. 1, Ministerul Administrației și

Internelor își va actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 659.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a celor nouã construcții amplasate în imobilul situat în municipiul Turnu Mãgurele, județul Teleorman,
care trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în domeniul privat al statului
Adresa imobilului

Municipiul Turnu Mãgurele,
Str. Portului nr. 3,
județul Teleorman

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice ale bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Pavilion nr. 06 (beci pentru alimente)
Suprafața construitã = 82,94 m2
Suprafața desfãșuratã = 82,94 m2
Anul construcției: 1969
Valoarea contabilã = 31.426.270 lei
Pavilion nr. 12 (șopron pentru materiale)
Suprafața construitã = 470,71 m2
Suprafața desfãșuratã = 470,71 m2
Anul construcției: 1982
Valoarea contabilã = 80.543.390 lei
Pavilion nr. 14 (magazie metalicã)
Suprafața construitã = 18,27 m2
Suprafața desfãșuratã = 18,27 m2
Anul construcției: 1982
Valoarea contabilã = 19.166.180 lei
Pavilion nr. 17 (șopron pentru furaje)
Suprafața construitã = 90,00 m2
Suprafața desfãșuratã = 90,00 m2
Anul construcției: 1982
Valoarea contabilã = 16.496.170 lei
Pavilion nr. 18 (construcție pentru moarã cu ciocãnele)
Suprafața construitã = 29,00 m2
Suprafața desfãșuratã = 29,00 m2
Anul construcției: 1982
Valoarea contabilã = 4.059.200 lei
Pavilion nr. 21 (șopron pentru furaje)
Suprafața construitã = 36,00 m2
Suprafața desfãșuratã = 36,00 m2
Anul construcției: 1992
Valoarea contabilã = 14.036.930 lei
Pavilion nr. 22 (magazie)
Suprafața construitã = 39,77 m2
Suprafața desfãșuratã = 39,77 m2
Anul construcției: 1990
Valoarea contabilã = 21.703.330 lei
Pavilion nr. 23 (casã pentru ciobani)
Suprafața construitã = 21,60 m2
Suprafața desfãșuratã = 21,60 m2
Anul construcției: 1993
Valoarea contabilã = 12.452.180 lei
Pavilion nr. 24 (șopron pentru ovine)
Suprafața construitã = 352,00 m2
Suprafața desfãșuratã = 352,00 m2
Anul construcției: 1993
Valoarea contabilã = 20.238.140 lei
Nr. de inventar M.F.P.: 96.737

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/11.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea extinderii înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru unele societãți comerciale din portofoliul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã extinderea înlesnirilor la platã
pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate la data
de 31 decembrie 2002, prevãzute la art. 18 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru
societãțile comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,

privatizate dupã intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a
unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 660.

ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”CICALEX,, Ñ S.A. Poroschia, județul Teleorman
”UMUC,, Ñ S.A. București
”ÎNFRÃÞIREA,, Ñ S.A. Oradea, județul Bihor
”I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A. Balotești, județul Ilfov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea Punctului feroviar de trecere a frontierei de stat și înființarea Biroului vamal
de control și vãmuire la frontiera Carei (România) Ñ Agerdomajor Ñ Tiborszallas (Ungaria)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 243/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea Punctului feroviar de
trecere a frontierei de stat și înființarea Biroului vamal de
control și vãmuire la frontiera Carei (România) Ñ
Agerdomajor Ñ Tiborszallas (Ungaria), pentru traficul
feroviar internațional de persoane și de mãrfuri.

Art. 2. Ñ (1) Organele teritoriale aparținând Ministerului
Administrației și Internelor, Autoritãții Naționale de Control
și Ministerului Sãnãtãții asigurã personalul necesar pentru
efectuarea controlului pentru trecerea frontierei de stat, cu
încadrarea în numãrul maxim de posturi și în structura

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/11.V.2004

posturilor aprobate pentru anul 2004 fiecãrei instituții
publice.
(2) Spațiile necesare pentru desfãșurarea activitãții de
control pentru trecerea frontierei de stat se asigurã de
cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
conform anexelor nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(3) Utilitãțile necesare pentru desfãșurarea activitãții de
control pentru trecerea frontierei de stat se asigurã prin

contracte încheiate de Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. cu autoritãțile cu competențe de control
pentru trecerea frontierei de stat, prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ Programul de funcționare este în conformitate
cu orarul de circulație al trenurilor.
Art. 4. Ñ Cheltuielile privind personalul, utilitãțile și
dotarea corespunzãtoare a punctului de trecere a frontierei
de stat se suportã din bugetele aprobate anual instituțiilor
publice prevãzute la art. 2 alin. (1).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 662.

ANEXA Nr. 1
SPAÞIILE ȘI DOTÃRILE NECESARE

pentru Punctul feroviar de trecere a frontierei de stat Carei, județul Satu Mare
1. o încãpere pentru șeful punctului de trecere a
frontierei de stat;
2. o încãpere pentru șefii de turã;
3. o încãpere pentru ofițerul de serviciu și dispecerat;
4. o încãpere pentru agenții operativi;
5. o încãpere pentru efectuarea cercetãrii penale;
6. o încãpere pentru persoanele reținute;
7. 3 calculatoare;
8. 3 imprimante;
9. un server;

10. un rastel pentru armament și muniție;
11. 8 fișete;
12. 6 dulapuri tip vestiar;
13. un copiator;
14. o linie telefonicã interurbanã;
15. o linie telefonicã pentru transmitere de date;
16. o linie telefonicã inter C;
17. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere,
conform destinației acesteia.
ANEXA Nr. 2

SPAÞIILE ȘI DOTÃRILE NECESARE

pentru Biroul vamal de control și vãmuire la frontiera Carei, județul Satu Mare
1. o
Carei;
2. o
3. o
4. o
5. o
dotarea

încãpere pentru șeful biroului vamal de frontierã
încãpere pentru personalul vamal de serviciu;
încãpere pentru controlul vamal corporal;
încãpere pentru bunuri reținute sau confiscate;
încãpere pentru personalul cu atribuții privind
vamalã (financiar-contabilitate);

6. douã calculatoare;
7. o linie telefonicã interurbanã;
8. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere,
conform destinației acesteia;
9. un autoturism.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419/11.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

