Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 420

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
Comunitatea Europeanã privind regulile aplicabile
comerțului cu anumite specii de pești și produse
din pește, semnat la Bruxelles la 15 ianuarie
2004, la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de
altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
dintre România și Comunitatea Europeanã privind
regulile aplicabile comerțului cu anumite specii de
pești și produse din pește, semnat la Bruxelles la
15 ianuarie 2004, la Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993........................................................
Protocol adițional privind regulile aplicabile comerțului cu
anumite specii de pești și produse din pește, între
România și Comunitatea Europeanã, la Acordul
european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte.......................
291. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional dintre România și
143.

LEGI

Pagina

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
1Ð2

2Ð3

ȘI

Decizia nr. 152 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2
și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã......................................

3Ð6

Decizia nr. 158 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 12
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public .........

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional dintre România și Comunitatea Europeanã
privind regulile aplicabile comerțului cu anumite specii de pești și produse din pește,
semnat la Bruxelles la 15 ianuarie 2004, la Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional
dintre România și Comunitatea Europeanã privind
regulile aplicabile comerțului cu anumite specii de

pești și produse din pește, semnat la Bruxelles la
15 ianuarie 2004, la Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/11.V.2004

Comunitãțile

Europene

și

statele

membre

ale

acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la

1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, cu
modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 4 mai 2004.
Nr. 143.
PROTOCOL ADIÞIONAL
privind regulile aplicabile comerțului cu anumite specii de pești și produse din pește,
între România și Comunitatea Europeanã, la Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte*)
România, pe de o parte, și Comunitatea Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de altã parte,
considerând cã:
(1) Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, denumit în cele ce urmeazã Acordul european, a fost semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993 și a intrat în vigoare la 1 februarie 1995;
(2) cap. III din Acordul european prevede negocieri vizând convenirea de concesii tarifare reciproce în sectorul
piscicol;
(3) în acest scop s-au desfãșurat și s-au încheiat cu succes negocieri tehnice în baza art. 24 din Acordul
european, pentru convenirea de concesii tarifare reciproce în sectorul piscicol;
(4) concesiile negociate în sectorul piscicol modificã concesiile bilaterale prevãzute în Acordul european și, în
consecințã, acesta va trebui sã fie amendat prin intermediul unui protocol care sã adapteze aspectele comerciale ale
Acordului european;
(5) România și Comunitatea au convenit, de asemenea, sã aplice cât mai curând și în mod gradual concesiile
tarifare negociate, ca urmare a deciziei de a utiliza aceste concesii în vederea instituirii unui regim de comerț cu pește și
produse din pește complet liberalizat,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Taxele vamale aplicate de România și, respectiv, de
Comunitate pentru pește și produse din pește, așa cum
sunt definite în art. 1 din Regulamentul Consiliului (EC)
nr. 104/2000, originare din Comunitate sau din România,
cu excepția produselor menționate în art. 2 din prezentul
protocol, vor fi reduse progresiv în conformitate cu
urmãtorul calendar:
a) de la data intrãrii în vigoare a prezentului protocol, la
75% din taxele vamale de bazã;
b) de la 1 ianuarie 2005, la 50% din taxele vamale de bazã;
c) de la 1 ianuarie 2006, la 25% din taxele vamale de bazã;
d) de la 1 ianuarie 2007, la 0% din taxele vamale de bazã.
Taxele vamale de bazã la care vor fi aplicate reducerile
succesive prevãzute în prezentul articol vor fi taxele MFN
aplicate la data intrãrii în vigoare a prezentului protocol.
Orice acord asupra aplicãrii în avans a regimului integral
de comerț liber cu pește și produse din pește, cu excepția
celor menționate în art. 2, va fi implementat, dacã se
convine de comun acord, în conformitate cu prevederile
art. 6 din prezentul protocol.
ARTICOLUL 2

Taxele vamale aplicate de România și, respectiv, de
Comunitate pentru produsele originare din Comunitate sau
din România, încadrate la urmãtoarele poziții tarifare NC1):
03.01.93.00; 03.02.11.10; 03.02.11.20; 03.02.11.80;

03.02.23.00; 03.02.61.80; 03.02.69.11; 03.02.69.55;
03.03.21.10; 03.03.21.20; 03.03.21.80; 03.03.33.00;
03.03.71.80; 03.03.79.11; 03.03.79.65; 03.04.10.15;
03.04.10.17; 03.04.10.19; 03.04.20.15; 03.04.20.17;
03.04.20.19; 03.05.49.45; 03.05.59.50; 03.05.63.00;
03.05.69.90; 16.04.12; 16.04.13; 16.04.15.11; 16.04.15.19;
16.04.16.00, vor fi reduse progresiv în conformitate cu
urmãtorul calendar:
a) de la 1 ianuarie 2007, la 75% din taxele vamale de bazã;
b) de la 1 ianuarie 2008, la 50% din taxele vamale de bazã;
c) de la 1 ianuarie 2009, la 25% din taxele vamale de bazã;
d) de la 1 ianuarie 2010, la 0% din taxele vamale de bazã.
Taxele vamale de bazã la care vor fi aplicate reducerile
succesive prevãzute în prezentul articol vor fi taxele MFN
aplicate la data intrãrii în vigoare a prezentului protocol.
ARTICOLUL 3

Reducerile prevãzute în art. 1 și 2 se vor calcula
folosindu-se principii matematice comune, luându-se în
considerare cã:
a) toate numerele a cãror valoare decimalã este mai
micã de 50 (inclusiv) vor fi rotunjite la numãrul întreg
imediat inferior;
b) toate numerele a cãror valoare decimalã este mai
mare de 50 vor fi rotunjite la numãrul întreg imediat
superior;

*) Traducere.
1) Așa cum sunt definite în Regulamentul Comisiei (EC) nr. 1.832/2002 din data de 1 august 2002, care modificã anexa I la Regulamentul
Consiliului (EEC) nr. 2.658/87 cu privire la taxare și nomenclatura statisticã și la Tariful Vamal Comun (Jurnalul Oficial, L290 din 28 octombrie 2002,
pagina 1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/11.V.2004

3

ARTICOLUL 5

c) toate taxele vamale al cãror nivel este sub 2% vor fi

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare datei la care pãrțile și-au notificat reciproc
îndeplinirea procedurilor interne de ratificare.

automat stabilite la nivelul de 0%.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Prezentul protocol face parte integrantã din Acordul
european.

Prezentul protocol poate fi modificat prin decizie a
Consiliului de Asociere.
Semnat la Bruxelles la 15 ianuarie 2004.

Pentru România,
Lazãr Comãnescu

Pentru Comunitatea Europeanã,
Anne Anderson
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional dintre România
și Comunitatea Europeanã privind regulile aplicabile comerțului cu anumite specii de pești
și produse din pește, semnat la Bruxelles la 15 ianuarie 2004, la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre România și Comunitatea
Europeanã privind regulile aplicabile comerțului cu anumite
specii de pești și produse din pește, semnat la Bruxelles la
15 ianuarie 2004, la Acordul european instituind o asociere

între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la
Bruxelles la 1 februarie 1993, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 mai 2004.
Nr. 291.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 152
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã
Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Ioana Marilena Chiorean
Ñ magistrat-asistent
Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Dumitru Lefter în Dosarul
nr. 771/C/2003 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, apreciind cã dispozițiile legale
criticate, în realitate, ultraactiveazã, iar art. 15 alin. (2) din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/11.V.2004

Constituție interzice numai neretroactivitatea legii, iar nu și
ultraactivitatea acesteia. Cu privire la susținerile autorului
excepției potrivit cãrora nu se pot modifica prevederile
Codului de procedurã civilã printr-o ordonanțã a Guvernului,
ci numai printr-o lege organicã, apreciazã cã acestea sunt
nefondate, întrucât prin ordonanțe de urgențã se poate
legifera în domenii ce țin de sfera legii organice, așa cum
a statuat în mod constant Curtea Constituționalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 771/C/2003, Tribunalul Vrancea Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Dumitru Lefter într-o cauzã civilã având
ca obiect soluționarea apelului declarat de autorul excepției
împotriva unei sentințe prin care i s-au respins cererea de
constatare a nulitãții unui act de partaj voluntar și cererea
de partajare a bunurilor comune dobândite în timpul
cãsãtoriei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate, ”prin care
legea veche ultraactiveazã peste prevederile legii noi,,,
contravin art. 15 alin. (2) din Constituție, care consacrã
”principiul activitãții legii pentru viitor,,. Astfel, apreciazã
autorul excepției, ”se ajunge la funcționarea concomitentã
a instanțelor judecãtorești dupã douã legi, distincte și
contradictorii,,, deoarece ”tribunalele și curțile de apel
funcționeazã în continuare ca instanțe de apel și de recurs,
dupã legea veche, iar dupã legea nouã au competențe
care exclud competențele anterioare, astfel încât tribunalul
funcționeazã ca instanțã de apel, iar curtea de apel, care
este singura instanțã numai de apel, funcționeazã și ca
instanțã de recurs, [É] iar Curtea Supremã de Justiție este
singura instanțã de recurs, dupã noua competențã,,.
Totodatã, în ceea ce privește ultraactivitatea legii vechi
sub aspectul termenelor și cãilor de atac, fațã de
momentul de pronunțare a hotãrârii, autorul excepției
susține cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale,
contravenind principiilor egalitãții în fața legii și accesului
liber la justiție, întrucât ”prin introducerea cãii de atac a
apelului de competența curții de apel se creeazã o șansã
în plus în pronunțarea unei hotãrâri,,, legea nouã creând
”posibilitatea verificãrii soluției și în douã cãi de atac cu
competențe în afara celor zonale, [É] supuse influențelor
și presiunilor locale,,.
Pe de altã parte, autorul excepției susține cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 58/2003 este neconstituționalã,
întrucât modificã procedura de judecatã și competența, iar
potrivit art. 73 și art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicatã, acestea se pot reglementa numai prin lege
organicã.
Tribunalul Vrancea Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, aratã cã dispozițiile legale criticate sunt
constituționale,
acestea
respectând
principiul
neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât cãile de reformare, retractare sau
anulare a hotãrârilor judecãtorești rãmân supuse legii vechi.
Referitor la neconstituționalitatea ordonanțelor care
modificã sau completeazã norme de procedurã, Curtea
Constituționalã a mai fost sesizatã, pentru aceleași motive,
cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, pe care
a respins-o ca neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
În ceea ce privește modificãrile aduse Codului de
procedurã civilã printr-o ordonanțã de urgențã, apreciazã cã
susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate sub douã
aspecte: pe de-o parte, art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicatã, prevede cã procedura de judecatã și
competența sunt stabilite prin lege Ñ deci prin lege
ordinarã, iar nu prin lege organicã, iar art. 73 alin. (3) lit. t)
prevede cã numai Constituția poate califica o lege drept
lege organicã; pe de altã parte, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat în numeroase cazuri cu privire la acest aspect,
statuând cã reglementarea prin ordonanțe de urgențã în
domenii rezervate legilor organice este constituționalã.
Totodatã, noțiunea de ”lege,, din cuprinsul art. 124 din
Constituție, republicatã, potrivit cãruia justiția se înfãptuiește
în numele legii și judecãtorii sunt independenți și se supun
numai legii, are în vedere sensul cel mai larg, acoperind
toatã gama dispozițiilor normative, iar nu numai legea, în
sensul de act normativ emis de Parlament.
Referitor la accesul liber la justiție, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în numeroase cazuri, statuând
cã acest drept nu presupune accesul la toate instanțele
judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute de lege.
Soluția ultraactivitãții legii vechi prevãzute de dispozițiile
legale criticate nu numai cã este constituționalã Ñ art. 15
alin. (2) din Constituție interzicând doar aplicarea legii noi
situațiilor juridice nãscute sau stinse anterior acesteia Ñ,
dar este și fireascã, justificatã de necesitatea de a permite
pãrții care a pornit o judecatã de a avea reprezentarea
exactã cu privire atât la instanța ce-i va soluționa cererea,
cât și la cãile de atac pe care le va putea exercita.
Cu privire la încãlcarea art. 53 din Constituție (art. 49,
înainte de republicare) referitor la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau libertãți, acest text ”are în vedere drepturi
a cãror existențã este stabilitã ori recunoscutã prin lege în
patrimoniul titularului, iar din pricina unor împrejurãri expres
și limitativ enumerate în Constituție, exercitarea este
restrânsã în timp, în spațiu sau cu privire la anumite
categorii de persoane,,. Aceastã interpretare exclude de sub
incidența acestui articol situațiile în care, potrivit legii,
dreptul însuși nu existã. ”Din aceastã perspectivã,
posibilitatea de a promova o cale de atac în condițiile și la
instanța devenitã competentã potrivit legii noi este exclusã
de lege pentru cauzele în curs de judecatã la data intrãrii
în vigoare a ordonanței de urgențã, iar nu doar o limitare
a exercițiului unui asemenea drept.,,
Avocatul Poporului considerã cã toate dispozițiile legale
criticate prin excepția ridicatã sunt constituționale, având în
vedere urmãtoarele:
Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor legale
criticate, raportatã la art. 15 alin. (2) din Constituție,
apreciazã cã aceastã susținere este neîntemeiatã, întrucât
chiar din formularea textelor legale criticate rezultã cã se
respectã principiul constituțional al neretroactivitãții legii.
Astfel, în jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat
cã ”dreptul relativ la exercitarea cãilor de atac este fixat de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/11.V.2004
legea în vigoare în momentul pronunțãrii, deoarece
admisibilitatea unei cãi de atac constituie o calitate inerentã
a hotãrârii și, în aceste condiții, nici o cale de atac nu
poate rezulta dintr-o lege posterioarã, dupã cum nici o cale
de atac existentã în momentul pronunțãrii nu poate fi
desființatã fãrã retroactivitate, de cãtre o lege posterioarã,,,
iar ”o cale de atac se exercitã doar împotriva hotãrârilor
pronunțate dupã intrarea sa în vigoare,, (deciziile nr. 9/1994
și nr. 96/1996).
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
criticate fațã de art. 16 alin. (1) din Constituție, apreciazã
cã nici aceasta nu este întemeiatã, întrucât textele legale
criticate asigurã un tratament egal al cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, respectiv al persoanelor care au
formulat acțiuni în justiție sub imperiul legii vechi și celor
ce s-au adresat instanței de judecatã potrivit noilor
reglementãri. Astfel, în jurisprudența Curții Constituționale
s-a statuat în mod constant cã violarea principiului egalitãții
existã atunci când se aplicã tratament diferențiat unor
cazuri egale, fãrã a exista o justificare obiectivã și
rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între scopul
urmãrit prin tratament inegal și mijloacele folosite
(de exemplu, deciziile nr. 107/1995 și nr. 342/2003), ceea
ce nu este cazul în privința textelor legale invocate în
excepția de neconstituționalitate.
Cu privire la critica de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea dispozițiilor art. 73 din Constituție, republicatã,
apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât textul
constituțional enumerã expres și limitativ domeniile
rezervate legii organice, printre care nu figureazã
dispozițiile legale privind procedura civilã, în ansamblul lor,
ci organizarea și funcționarea instanțelor judecãtorești.
În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
criticate fațã de art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicatã, potrivit cãruia procedura și competența de
judecatã sunt stabilite prin lege, apreciazã cã ”faptul cã
dispozițiile legale criticate au fost stabilite prin ordonanțã de
urgențã nu contravine dispozițiilor constituționale invocate,
întrucât și ordonanțele de urgențã se emit în domeniul
rezervat legii, în condițiile art. 115 alin. (4) și (6) din
Constituție, republicatã,,.
Referitor la invocarea art. 21 alin. (2), art. 53 și art. 124
alin. (1) și (3) din Constituția României, republicatã,
apreciazã cã acestea nu au incidențã în cauza de fațã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003 și intratã în
vigoare la data de 28 august 2003, dispoziții care au
urmãtorul conținut:

5

Ñ Art. II alin. 2 și 3: ”Procesele în curs de judecatã la
data schimbãrii competenței instanțelor legal învestite vor
continua sã fie judecate de acele instanțe. În caz de casare cu
trimitere spre rejudecare, dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgențã privitoare la competențã sunt aplicabile.
Hotãrârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã rãmân supuse cãilor de atac și
termenelor prevãzute de legea sub care au fost pronunțate.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (2), art. 49, art. 72 alin. (3) lit. r),
art. 123 alin. (1) și art. 125 alin. (3), care, în urma
revizuirii și republicãrii Constituției României în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, au devenit art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (2), art. 53, art. 73 alin. (3) lit. t), art. 124 alin. (1) și
art. 126 alin. (2), având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21 alin. (2): ”Nici o lege nu poate îngrãdi
exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 73 alin. (3) lit. t): ”Prin lege organicã se
reglementeazã: [...] t) celelalte domenii pentru care în
Constituție se prevede adoptarea de legi organice.,,;
Ñ Art. 124 alin. (1): ”Justiția se înfãptuiește în numele
legii.,,;
Ñ Art. 126 alin. (2): ”Competența instanțelor judecãtorești
și procedura de judecatã sunt prevãzute numai prin lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
extrinsecã a dispozițiilor legale criticate, Curtea reține cã
examinarea constituționalitãții unui act normativ sub
aspectul competenței, al condițiilor și al formei de adoptare
se poate face numai prin raportare la prevederile
constituționale în vigoare la momentul adoptãrii respectivului
act normativ, iar nu în raport cu cele existente în
momentul soluționãrii excepției de neconstituționalitate.
Așadar, în ceea ce privește Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003, fiind adoptatã anterior intrãrii în
vigoare a Legii nr. 429 din 23 octombrie 2003 de revizuire
a Constituției României, constituționalitatea extrinsecã a
acesteia va fi analizatã prin raportare la prevederile
constituționale ale art. 114, în vigoare în momentul
adoptãrii sale, iar nu la cele ale art. 115, noile
reglementãri constituționale fiind relevante numai în privința
conținutului dispozițiilor legale examinate.
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant cã
Guvernul poate reglementa prin ordonanțe de urgențã în
domenii care fac obiectul legii organice, prin Decizia nr. 34
din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, arãtând
cã interdicția abilitãrii Guvernului pentru a emite ordonanțe
în domeniul legilor organice îl privește, în mod nemijlocit,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/11.V.2004

pe legiuitor, întrucât art. 114 alin. (1) din Constituție
dispune expres cã Parlamentul poate adopta o asemenea
lege în domenii care nu fac obiectul legilor organice.
Asemenea interdicție nu este prevãzutã însã de alin. (4) al
art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã,
deoarece cazul excepțional ce impune adoptarea unei
mãsuri urgente pentru salvgardarea unui interes public ar
putea reclama instituirea unei reglementãri de domeniul
legii organice, nu numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi
adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat,
ceea ce este contrar finalitãții constituționale a instituției.
Pe de altã parte, în jurisprudența sa constantã, de
exemplu prin Decizia nr. 247 din 17 septembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 22 octombrie 2002, Curtea Constituționalã a statuat cã
dispozițiile privind procedura de judecatã și cele referitoare
la competența instanțelor judecãtorești nu sunt de domeniul
legilor organice, nefiind prevãzute ca atare nici de
dispozițiile constituționale ale art. 72 alin. (3) [art. 73 alin. (3)
din Constituția republicatã], nici de cele ale art. 125
alin. (3) [art. 126 alin. (2) din Constituția republicatã].
În concluzie, critica potrivit cãreia este neconstituționalã
reglementarea prin ordonanțã de urgențã a modificãrii
Codului de procedurã civilã este neîntemeiatã și urmeazã a
fi respinsã ca atare.
II. Cu privire la critica autorului excepției potrivit cãreia
dispozițiile art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003 contravin principiului neretroactivitãții
legii, consacrat constituțional prin prevederile art. 15
alin. (2), Curtea constatã cã nu se poate reține existența
unui caz de retroactivitate a legii, normele procedurale
criticate aplicându-se numai pentru viitor, o datã cu intrarea
în vigoare a ordonanței de urgențã. Potrivit principiului
neretroactivitãții legilor, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, o lege devine obligatorie numai dupã publicarea
ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, rãmânând în
vigoare pânã la abrogarea ei explicitã sau implicitã.
Astfel, Curtea constatã cã, întrucât procesele în curs de
judecatã la data schimbãrii competenței instanțelor legal
învestite vor continua sã fie judecate de acele instanțe, iar
hotãrârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a
ordonanței de urgențã rãmân supuse cãilor de atac și
termenelor prevãzute de legea sub care au fost pronunțate,
potrivit regulii ”tempus regit actum,,, dispozițiile criticate
respectã întocmai principiul neretroactivitãții legilor. Dacã
legea nouã s-ar aplica și pentru situațiile juridice nãscute
sau stinse anterior acesteia, astfel cum susține autorul
excepției cã ar trebui, atunci s-ar încãlca chiar prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție, referitoare la principiul
neretroactivitãții legii.

În ceea ce privește rezolvarea conflictului în timp al
legilor de procedurã, prin determinarea situațiilor juridice
care rãmân supuse vechii reglementãri, precum și a celor
care sunt guvernate de noua reglementare, aceasta nu
constituie o problemã de constituționalitate, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ci una de
aplicare a legii în timp, care este de competența exclusivã
a instanțelor judecãtorești.
Referitor la pretinsa încãlcare a principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii, prevãzut de art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea constatã cã dispozițiile criticate se aplicã
fãrã nici o discriminare în raport cu toate pãrțile din
procesele în curs de judecatã la data intrãrii în vigoare a
ordonanței. Astfel, dispozițiile criticate asigurã un tratament
egal în fața legii și a autoritãților publice al cetãțenilor aflați
în situații identice sau similare, respectiv, pe de-o parte, al
persoanelor care au formulat acțiuni în justiție sub imperiul
legii vechi, iar pe de altã parte, al celor care s-au adresat
instanței de judecatã potrivit noilor reglementãri. Ca atare,
nu se poate reține o încãlcare a principiului egalitãții,
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Totodatã, Curtea nu poate reține nici încãlcarea art. 21
din Constituție, referitor la accesul liber la justiție,
dispozițiile legale criticate reglementând competența
instanțelor de a judeca procesele aflate pe rol la data
modificãrii procedurii și exercitarea cãilor de atac, fãrã nici
o distincție din care s-ar putea deduce concluzia
restrângerii accesului liber la justiție.
Având în vedere toate aceste considerente, prevederile
art. 53 din Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, nu au incidențã în
cauzã, nefiind restrânse nici un drept sau libertate
fundamentalã invocate de autorul excepției.
Pe de altã parte, Curtea observã cã dispozițiile
tranzitorii ale art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2003 sunt identice cu cele consacrate în
prevederile art. 725 alin. 2, respectiv alin. 4 din Codul de
procedurã civilã, cuprinse în cartea VII ”Dispoziții finale,,,
conform cãrora: ”Procesele în curs de judecatã la data
schimbãrii competenței instanțelor legal învestite vor continua
sã fie judecate de acele instanțe. În caz de casare cu trimitere
spre rejudecare, dispozițiile legii noi privitoare la competențã
sunt pe deplin aplicabile,, (alin. 2); ”Hotãrârile pronunțate
înainte de intrarea în vigoare a legii noi rãmân supuse cãilor de
atac și termenelor prevãzute de legea sub care au fost
pronunțate,, (alin. 4). Aceste texte procedurale sunt
aplicabile în situațiile de conflict de legi procesuale în timp,
reprezentând regula generalã în materie, iar dispozițiile
legale criticate nu fac decât sã reia conținutul acestor
norme procesuale tranzitorii firești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 2 și 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Dumitru Lefter în Dosarul
nr. 771/C/2003 al Tribunalului Vrancea Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/11.V.2004

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 158
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirecu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public,
excepție ridicatã de Costin Þugui în Dosarul nr. 1.425/2003
al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, întrucât apreciazã
cã textele de lege criticate nu sunt contrare dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.425/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public,
excepție ridicatã de Costin Þugui într-o cauzã de
contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat este neconstituțional,
”întrucât nu prevede accesul liber la datele personale ale
persoanei care solicitã date despre [É] persoana sa și nu
a altor persoane,,, astfel încât contravine dispozițiilor art. 31
alin. (1) și (2) din Constituție, precum și dispozițiilor art. 2,
7, 8, 10, 29 și 30 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ considerã cã art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 544/2001 excepteazã de la accesul liber al cetãțenilor
informațiile cu privire la datele personale, noțiune ce nu
poate fi asimilatã cu cea cuprinsã în art. 31 alin. (2) din
Constituție, republicatã, care ”se referã la neîngrãdirea
informației de interes public,,. Mai mult, apreciazã cã
legiuitorul are posibilitatea sã stabileascã informațiile care
au caracter public, ca și excepțiile de la accesul liber al
cetãțenilor la unele informații de interes public.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din

Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã prevederile de
lege criticate nu încalcã dispozițiile constituționale ale
art. 31 alin. (1) și (2), ci, dimpotrivã, ”constituie un
adevãrat reflex al lor,,, conturând ”limitele juridice ale
dreptului fundamental la informație,,. Considerã, de
asemenea, cã rațiunea exceptãrii informațiilor cu privire la
date personale de la accesul liber al cetãțenilor constã ”în
obligația autoritãților publice de a asigura, în cadrul
operațiunilor de prelucrare a datelor cu caracter personal,
garantarea și protejarea celorlalte drepturi și libertãți
fundamentale ale persoanelor fizice, în special a dreptului
la viațã intimã, familialã și privatã,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, aratã
cã dreptul la informație nu implicã și accesul la informațiile
cu privire la date personale, care nu fac parte din
categoria informațiilor publice. Informația de interes public
este definitã, prin Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, ca fiind acea
informație ”care privește activitãțile sau rezultã din
activitãțile unei autoritãți publice sau instituții publice,,. De
asemenea, aratã cã textul de lege criticat este în consens
și cu prevederile art. 10 pct. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 663 din 23 octombrie
2001, care prevede: ”(1) Se excepteazã de la accesul liber al
cetãțenilor, prevãzut la art. 1, urmãtoarele informații: [É]
d) informațiile cu privire la datele personale, potrivit legii;,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 31 alin. (1) și (2), al cãror
conținut este urmãtorul: ”(1) Dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/11.V.2004

De asemenea, autorul excepției considerã cã textul de
lege ce face obiectul excepției de neconstituționalitate este
în contradicție și cu unele prevederi din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, și anume cu: art. 2,
potrivit cãruia fiecare se poate prevala de toate drepturile
și libertãțile din declarație, fãrã nici o deosebire de ordin
politic sau statut civil; art. 7, referitor la egalitatea și
protecția tuturor oamenilor în fața legii, fãrã discriminãri;
art. 8, privind dreptul oricãrei persoane de a se adresa în
mod efectiv instanțelor de judecatã împotriva actelor care
le violeazã drepturile fundamentale; art. 10, care dispune
în legãturã cu dreptul oricãrei persoane de a fi ascultatã
în mod echitabil și public de un tribunal indepedent și
imparțial; art. 29, care prevede cã, în exercitarea drepturilor
și libertãților sale, orice persoanã este supusã numai
îngrãdirilor stabilite prin lege, exclusiv în sensul asigurãrii
recunoașterii și respectului drepturilor și libertãților celorlalți;
art. 30, cu privire la imposibilitatea interpretãrii prevederilor
declarației sau sãvârșirii vreunei activitãți sau act, care sã
conducã la desființarea drepturilor și libertãților enunțate în
aceasta.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține:
Art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001
excepteazã de la accesul liber al cetãțenilor informațiile cu
privire la datele personale, ceea ce, în opinia autorului
excepției, contravine art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție,
precum și art. 2, 7, 8, 10, 29 și 30 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului.
Prevederile constituționale menționate consacrã dreptul
persoanei de a avea acces neîngrãdit ”la orice informație de
interes public,, și obligația corelativã a autoritãților publice,
potrivit competențelor ce le revin, de a asigura informarea

corectã ”a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra
problemelor de interes personal,,. Așadar, dreptul la
informație consacrat de art. 31 din Constituție se referã
numai la informațiile de interes public, în sensul cãruia,
art. 2 lit. b) din Legea nr. 544/2001 stabilește cã ”prin
informație de interes public se înțelege orice informație care
privește activitãțile sau rezultã din activitãțile unei autoritãți
publice sau instituții publice, indiferent de suportul ori de forma
sau de modul de exprimare a informației,,. Prin autoritate
publicã sau instituție publicã, conform lit. a) a art. 2 din
lege, ”se înțelege orice autoritate sau instituție publicã, precum
și orice regie autonomã care utilizeazã resurse financiare
publice și care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul României,
potrivit Constituției,,. În condițiile aceleiași legi, oricãrei
persoane i se asigurã accesul liber și neîngrãdit cu privire
la informațiile de interes public, pe care are dreptul sã le
solicite și sã le obținã de la autoritãțile și instituțiile publice.
Astfel cum rezultã chiar din titlul Legii nr. 544/2001,
obiectul sãu de reglementare privește doar liberul acces la
informațiile de interes public, așa încât informațiile privind
datele personale, prin care, potrivit art. 2 lit. c) din lege,
”[É] se înțelege orice informație privind o persoanã fizicã
identificatã sau identificabilã,,, sunt exceptate, conform
art. 12 alin. (1) lit. d) din lege, de la accesul liber al
cetãțenilor. Fațã de cele arãtate, rezultã cã nici prevederile
constituționale ale art. 31 și nici dispozițiile din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, menționate ca fiind
încãlcate, nu sunt incidente în cauzã.
Stabilirea, în concret, dacã anumite informații intrã sau
nu în sfera noțiunii ”de informație cu privire la datele
personale,, nu este o problemã de constituționalitate, ci
reprezintã un aspect ce ține de competența instanței de
judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, excepție ridicatã de Costin Þugui în Dosarul nr. 1.425/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420/11.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

