Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 421

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
142.

290.

Pagina

622.

Ñ Lege privind modificarea art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea României
la Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizãrii actelor oficiale strãine, adoptatã la
Haga la 5 octombrie 1961 .......................................

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1999 pentru aderarea României la
Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizãrii actelor oficiale strãine, adoptatã la
Haga la 5 octombrie 1961 .......................................

LEGI

2

ȘI

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a produselor pentru
construcții ...................................................................

2Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
76/113/64. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor de
aplicare a metodelor de analizã chimicã, fizicã,
microbiologicã și de evaluare senzorialã a laptelui
și produselor lactate și descrierea unora dintre
metodele respective ..................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea României
la Convenția cu privire la suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine,
adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea României la
Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizãrii actelor oficiale strãine, adoptatã la

Haga la 5 octombrie 1961, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 26 august
1999, aprobatã prin Legea nr. 52/2000, se modificã
dupã cum urmeazã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

”Art. 2. Ñ Autoritãțile române competente sã aplice

de apel, pentru actele prevãzute la art. 1 lit. a), c) și d), și

apostila prevãzutã la art. 3 alin. 1 din convenție sunt: curțile

prefecturile, pentru actele oficiale prevãzute la art. 1 lit. b).,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 4 mai 2004.
Nr. 142.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea
României la Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizãrii actelor oficiale strãine,
adoptatã la Haga la 5 octombrie 1961
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea României la Convenția cu
privire la suprimarea cerinței supralegalizãrii actelor oficiale strãine, adoptatã
la Haga la 5 octombrie 1961, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 mai 2004.
Nr. 290.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri stabilesc condițiile
de introducere pe piațã a produselor pentru construcții,
denumite în continuare produse, în mãsura în care cerințele

esențiale referitoare la construcții prevãzute la art. 6 alin. (1)
se referã la acestea.
Art. 2. Ñ (1) Pentru aplicarea prezentei hotãrâri, termenii
și expresiile de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:
a) agrement tehnic european Ñ specificație tehnicã ce
exprimã o evaluare tehnicã favorabilã a adecvãrii unui
produs la o utilizare preconizatã, bazatã pe satisfacerea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004
cerințelor esențiale aplicabile construcției în care produsul
urmeazã a fi utilizat;
b) atestarea conformitãții produselor pentru construcții Ñ
sistem procedural prin care este evaluatã și stabilitã
conformitatea produselor pentru construcții cu specificațiile
tehnice aplicabile, în vederea aplicãrii marcajului european
de conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE;
c) construcții Ñ orice obiect care este construit sau
rezultã din operații și/sau lucrãri de construcții și este fixat
de pãmânt, termenul desemnând atât clãdirile, cât și lucrãrile
de inginerie civilã;
d) documente interpretative Ñ documente elaborate de
Comisia Europeanã, prin care cerințele esențiale sunt
transpuse într-o formã concretã și care creeazã legãturile
necesare între cerințele esențiale ale construcției și
mandatele de standardizare, mandatele pentru ghidurile
pentru agremente tehnice europene sau recunoașterea altor
specificații tehnice;
e) documente tehnice directoare Ñ ghiduri, regulamente și
proceduri elaborate în temeiul prezentei hotãrâri și în scopul
aplicãrii acesteia;
f) familie de produse Ñ grup de produse generice care
au utilizãri prevãzute similare, cum ar fi: finisaje pentru
pereți interiori sau învelitori de acoperiș;
g) ghid Ñ reglementare care cuprinde metode și
procedee detaliate de satisfacere a cerințelor aplicate;
h) organe de control Ñ organe ale administrației publice
centrale care rãspund de supravegherea pieței produselor
pentru construcții;
i) piața produselor pentru construcții Ñ întreaga arie
acoperitã de lanțul de distribuție a produselor pentru
construcții de la producãtor la consumatorul final, inclusiv
șantierele de construcții, pânã la punerea în operã;
j) produs pentru construcții Ñ orice produs realizat în
scopul de a fi încorporat în mod permanent în construcții,
termenul desemnând materiale, elemente și componente
individuale sau alcãtuind un set, inclusiv pentru sisteme
prefabricate sau instalații, plasate pe piațã în forma în care
urmeazã a fi încorporate, asamblate, aplicate sau instalate
în construcții prin operații și/sau lucrãri de construcții;
k) specificație tehnicã Ñ document care stabilește
caracteristicile unui produs, cum ar fi niveluri de calitate,
performanțã, securitate sau dimensiuni, inclusiv cerințe care
se aplicã produsului cu privire la denumirea sub care acesta
este comercializat, terminologie, simboluri, încercãri și
metode de încercare, ambalare, marcare sau etichetare și
proceduri pentru evaluarea conformitãții;
l) utilizare preconizatã Ñ rol sau funcție care urmeazã a
fi îndeplinitã de produs pentru satisfacerea cerințelor
esențiale ale construcției.
(2) Alți termeni de specialitate utilizați în prezenta
hotãrâre sunt definiți în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Activitãțile de specialitate ce decurg din
aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri se realizeazã de
Consiliul Tehnic Permanent pentru Construcții, denumit în
continuare Consiliu, care funcționeazã în cadrul Centrului de
Documentare pentru Construcții, Arhitecturã, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ CDCAS Ñ București, instituție
publicã de interes național, organ de specialitate cu
personalitate juridicã finanțat din venituri proprii, în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(2) Consiliul preia și atribuțiile Comisiei Naționale de
Agrement Tehnic în Construcții, înființatã conform Hotãrârii
Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
CAPITOLUL II
Introducerea pe piațã a produselor
Art. 4. Ñ Se admite introducerea pe piațã a produselor
destinate utilizãrii în construcții numai dacã sunt adecvate
acelei utilizãri preconizate. Aceasta înseamnã cã ele au

3

astfel de caracteristici încât construcțiile în care urmeazã a fi
încorporate, asamblate, aplicate sau instalate, dacã sunt
corect proiectate și executate, pot sã satisfacã cerințele
esențiale ale construcțiilor prevãzute la art. 6 alin. (1), dacã
și unde construcțiile respective fac obiectul unor reglementãri
conținând astfel de cerințe.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care produselor le sunt
aplicabile și alte reglementãri tehnice care transpun directive
europene, cu privire la alte aspecte și care impun, de
asemenea, aplicarea marcajului CE, prevãzut la art. 7
alin. (2), aplicarea marcajului semnificã faptul cã produsele
sunt presupuse ca fiind conforme și cu prevederile acestor
alte reglementãri.
(2) În cazul în care una sau mai multe dintre
reglementãrile tehnice prevãzute la alin. (1) permit
producãtorului, pentru o perioadã tranzitorie, sã aleagã ce
mãsuri sã aplice, marcajul CE va semnifica numai
conformitatea cu reglementãrile tehnice aplicate de
producãtor. Acestea trebuie înscrise în documentele,
anunțurile sau instrucțiunile care însoțesc produsul, cu
precizarea indicativelor de referințã ale directivelor europene
corespunzãtoare, așa cum sunt publicate în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene.
(3) Autoritãțile competente pot reglementa cerințe
specifice de protecție a sãnãtãții și integritãții fizice a
persoanelor și, în special, a lucrãtorilor care utilizeazã
produsele. Aceste cerințe nu trebuie sã implice modificãri ale
produselor care contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Cerințele esențiale aplicabile construcțiilor
care pot influența caracteristicile tehnice ale unui produs,
exprimate în termeni de obiective, sunt prevãzute în anexa
nr. 1. Unei construcții îi pot fi aplicabile una, mai multe sau
toate cerințele esențiale; acestea trebuie satisfãcute pe o
perioadã de viațã a construcției rezonabilã din punct de
vedere economic.
(2) În situații determinate de existența specificã pe plan
național, regional sau local a anumitor condiții geografice ori
climatice, a unui anumit mod de viațã sau a anumitor
niveluri de protecție, pentru fiecare cerințã esențialã se pot
stabili clase specifice, în cadrul sistemelor de clasificare
adoptate la nivel european, transpuse prin documentele
interpretative și specificațiile tehnice definite conform
prevederilor art. 2 alin. (1) lit. d) și k), pentru a asigura
satisfacerea cerinței respective.
Art. 7. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, standardele și
agrementele tehnice sunt considerate specificații tehnice, iar
standardele și agrementele tehnice prevãzute la alin. (3)
lit. a) și b) sunt denumite generic specificații tehnice
armonizate.
(2) Pentru produsele prevãzute la art. 4 se acceptã
prezumția cã ele sunt adecvate pentru utilizare dacã permit
construcțiilor la care sunt folosite, cu condiția ca cele din
urmã sã fie corect proiectate și executate, sã satisfacã
cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 1, atunci când
produsele respective poartã marcajul CE, prevãzut la
alin. (3), care indicã respectarea tuturor prevederilor
prezentei hotãrâri, inclusiv a procedurilor de atestare a
conformitãții prevãzute în cap. V și a procedurii de acordare
a agrementului tehnic european prevãzutã în cap. IV.
(3) Marcajul CE semnificã faptul cã:
a) produsele sunt conforme cu standardele române sau
standardele naționale ale statelor membre ale Uniunii
Europene care adoptã standarde europene armonizate din
domeniul produselor pentru construcții, ale cãror indicative
de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene;
b) produsele sunt conforme cu un agrement tehnic
european, eliberat conform procedurii din cap. IV; sau
c) produsele sunt conforme, în mãsura în care nu existã
specificații tehnice armonizate, cu specificații tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

românești sau cu specificații tehnice naționale ale statelor
membre ale Uniunii Europene, care au fost recunoscute de
Comisia Europeanã și de statele membre ca fiind conforme
cu cerințele esențiale prevãzute la art. 6 alin. (1), în cadrul
unei proceduri coordonate de Comisia Europeanã, și ale
cãror indicative de referințã sunt publicate în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene.
Art. 8. Ñ (1) Atunci când autoritatea competentã în
domeniul produselor pentru construcții considerã cã existã
specificații tehnice românești conforme cu cerințele esențiale,
aceasta va transmite textul integral al acestor specificații
Comisiei Europene spre a fi supuse procedurii de
recunoaștere, în cadrul cãreia sunt consultate toate statele
membre ale Uniunii Europene. Specificațiile tehnice ale altor
state membre supuse procedurii de recunoaștere comunitarã
sunt analizate de autoritatea competentã, care stabilește
poziția României asupra acestora. Beneficiazã de prezumția
de conformitate cu cerințele esențiale prevãzute la art. 6
alin. (1) specificațiile tehnice naționale comunicate autoritãții
competente de cãtre Comisia Europeanã.
(2) Specificațiile tehnice prevãzute la art. 7 alin. (3) lit. c)
se adoptã ca versiuni oficiale în limba românã cu denumirea
genericã ”Specificație Tehnicã Recunoscutã,, și sigla STR
adãugatã indicativului original, pe baza unei metodologii care
va fi elaboratã de Consiliu ca document tehnic director, iar
indicativele lor se includ în lista prevãzutã la art. 13
alin. (3). Consiliul pune aceste specificații tehnice
recunoscute la dispoziția utilizatorilor, contra cost.
Art. 9. Ñ (1) Atunci când un producãtor sau
reprezentantul sãu autorizat nu a aplicat ori a aplicat doar
parțial specificațiile tehnice prevãzute la art. 7 alin. (3), iar
acestea prevãd pentru atestarea conformitãții produselor
sistemele definite în anexa nr. 3 la pct. 2 lit. E și F,
produsele respective pot fi introduse pe piațã dupã ce
conformitatea este atestatã prin procedura prevãzutã în
anexa nr. 3 la pct. 2 lit. E.
(2) Produsele incluse în lista cuprinzând produsele care
au un rol minor cu privire la sãnãtate și securitate,
elaboratã și revizuitã periodic de Comisia Europeanã, pot fi
introduse pe piațã în baza declarației de conformitate cu
regulile cunoscute ale tehnologiei, întocmitã de cãtre
producãtor.
Art. 10. Ñ (1) Marcajul CE semnificã faptul cã produsele
satisfac cerințele art. 7 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1).
(2) Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
are responsabilitatea pentru aplicarea marcajului CE pe
produs, pe o etichetã atașatã produsului, pe ambalaj sau pe
documentele comerciale însoțitoare, potrivit prevederilor cap. V.
(3) Modelul pentru marcajul CE și condițiile pentru
utilizarea acestuia sunt prezentate în anexa nr. 3.
(4) Produsele prevãzute la art. 9 alin. (2) nu trebuie sã
poarte marcajul CE.
Art. 11. Ñ (1) Atunci când autoritatea competentã
considerã cã standardele armonizate sau agrementele
tehnice europene prevãzute la art. 7 alin. (3) lit. a) și b) ori
mandatele acordate de Comisia Europeanã organismelor
europene de standardizare pentru elaborarea standardelor
europene armonizate nu corespund prevederilor art. 4 și 6,
aceastã opinie și motivele de justificare sunt notificate
Comitetului Permanent pentru Construcții de pe lângã
Comisia Europeanã, în vederea retragerii acestora din
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Atunci când autoritatea competentã considerã cã o
specificație tehnicã naționalã prevãzutã la art. 7 alin. (3)
lit. c) nu mai îndeplinește condițiile necesare pentru a
beneficia de prezumția de conformitate cu prevederile art. 4
și 6, aceastã opinie și justificarea sa sunt notificate
Comitetului Permanent pentru Construcții de pe lângã
Comisia Europeanã, în vederea stabilirii de cãtre aceasta a
menținerii prezumției de conformitate sau a retragerii
indicativelor de referințã respective din Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.

Art. 12. Ñ (1) Pot fi introduse pe piațã, comercializate
sau utilizate în scopurile prevãzute, fãrã alte restricții legale,
numai produsele care satisfac prevederile prezentei hotãrâri.
(2) Este interzisã obstrucționarea, prin reglementãri
impuse de autoritãți publice sau de organisme private
abilitate de cãtre autoritãți ori aflate în poziție de monopol, a
folosirii potrivit destinației prevãzute a produselor care
satisfac prevederile prezentei hotãrâri.
(3) În perioada în care nu sunt încã disponibile sau nu
existã specificații tehnice de natura celor prevãzute la art. 7
alin. (3), se admite introducerea pe piața româneascã a
produselor respective pe baza ”agrementului tehnic în
construcții,,, eliberat conform Legii nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, și cu
respectarea prevederilor acestuia.
(4) Pe produsele prevãzute la alin. (3) nu se aplicã
marcajul CE.
(5) Reglementãrile care conțin prevederi referitoare la
niveluri de performanțã impuse construcțiilor și/sau
produselor trebuie sã fixeze aceste niveluri numai în cadrul
clasificãrilor precizate conform art. 6 alin. (2), putând folosi,
dupã caz, toate clasele, o parte dintre ele sau o singurã
clasã.
CAPITOLUL III
Specificații tehnice și documente tehnice directoare
Art. 13. Ñ (1) Referențiale pentru conformitatea
produselor și aplicarea marcajului CE sunt specificațiile
tehnice prevãzute la art. 7 alin. (3), ale cãror indicative sunt
publicate potrivit prevederilor alin. (3).
(2) Pentru alinierea reglementãrilor potrivit cerințelor
prezentei hotãrâri, se vor utiliza ca referințe, în plus fațã de
specificațiile tehnice menționate la alin. (1), standardele și
documentele tehnice directoare de felul celor de mai jos, ale
cãror indicative vor fi specificate de autoritatea competentã,
dupã caz:
a) standardele naționale care transpun standardele
europene referitoare la terminologie, metode de încercare
sau alte metode de lucru, care servesc la aplicarea
specificațiilor tehnice armonizate;
b) standardele naționale care transpun standardele
europene care trateazã proiectarea și execuția construcțiilor;
c) ghiduri de interpretare a cerințelor esențiale,
reprezentând versiunea oficialã în limba românã a
documentelor interpretative;
d) regulamentele specifice cu privire la clasificãri,
proceduri și alte cerințe, stabilite la nivel european și
acceptate de România;
e) alte documente tehnice directoare care transpun
documente relevante elaborate la nivel comunitar, precum
ghidurile pentru agrementele tehnice europene, ghidurile și
comunicãrile Comisiei CE etc.
(3) Lista cuprinzând indicativele de referințã ale
standardelor române care transpun standarde europene
armonizate și ale specificațiilor tehnice recunoscute se
aprobã prin ordin al conducãtorului autoritãții competente în
domeniul produselor pentru construcții și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Lista prevãzutã la alin. (3) se elaboreazã și se
actualizeazã periodic de cãtre Consiliu, pe mãsurã ce
diferitele categorii de documente se adoptã de cãtre
organizațiile învestite cu atribuții în acest sens.
Art. 14. Ñ Agrementele tehnice europene, eliberate în
oricare stat membru al Uniunii Europene, se acceptã de
drept ca referențiale pentru produsele acoperite de
agrementele respective. Agrementele tehnice europene se
traduc și se adoptã, pe baza unei metodologii care va fi
elaboratã de cãtre Consiliu ca document tehnic director.
Art. 15. Ñ Documentele tehnice directoare prevãzute la
art. 13 alin. (2) lit. c), d) și e), asimilate reglementãrilor
tehnice în construcții, se elaboreazã din inițiativa autoritãților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004
competente, de cãtre Consiliu, și se aprobã prin ordin al
conducãtorului autoritãții competente în domeniul produselor
pentru construcții.
Art. 16. Ñ Regulile de procedurã privind elaborarea
și/sau adoptarea diferitelor categorii de referențiale tehnice,
precum și cele referitoare la derularea relațiilor și a
schimbului de informații dintre autoritãțile publice/instituțiile
implicate în aceste activitãți se stabilesc și se aprobã ca
documente tehnice directoare.
CAPITOLUL IV
Agrementul tehnic european
Art. 17. Ñ (1) Agrementul tehnic european, denumit în
continuare ETA, definit la art. 2 alin. (1) lit. a), poate fi
acordat pentru:
a) produse pentru care nu existã nici un standard
european armonizat, în vigoare, în lucru sau ca intenție de
elaborare, nici un standard național recunoscut;
b) produse care se abat în mod semnificativ de la
standardele armonizate sau de la standardele naționale
recunoscute.
(2) Chiar și în cazul în care a fost emis un mandat
pentru un standard armonizat, dispozițiile prevãzute la
alin. (1) lit. a) nu vor exclude acordarea ETA pentru
produse pentru care existã deja ghiduri pentru astfel de
agremente. Aceastã prevedere se aplicã pânã la intrarea în
vigoare a standardului armonizat în statele membre ale
Uniunii Europene.
(3) În cazuri speciale, prin derogare de la prevederile
alin. (1) lit. a), cu acordul Comisiei Europene, se poate
autoriza eliberarea unui ETA pentru produse pentru care
existã un mandat pentru un standard armonizat sau pentru
care Comisia a stabilit cã poate fi elaborat un standard
armonizat. Autorizarea va fi valabilã pentru o perioadã de
timp determinatã.
(4) În general, durata de valabilitate a ETA este de
5 ani, cu posibilitatea de prelungire.
Art. 18. Ñ (1) Organismele prevãzute la art. 19 alin. (1)
acordã ETA pentru un produs în baza examinãrilor,
încercãrilor și a unei evaluãri a produsului în conformitate cu
ghidurile de interpretare prevãzute la art. 13 alin. (2) lit. c)
și cu ghidurile prevãzute la art. 20 referitoare la acel produs
sau la familia de produse corespunzãtoare.
(2) Dacã ghidurile prevãzute la art. 20 nu existã sau
încã nu existã, ETA se poate elibera prin referire la
cerințele esențiale relevante și la ghidurile de interpretare a
acestora, cu evaluarea produsului adoptatã în comun de
toate organismele membre ale Organizației Europene pentru
Agremente Tehnice Ñ EOTA, prevãzute în anexa nr. 2.
Dacã organismele membre EOTA nu pot cãdea de acord cu
privire la rezultatul evaluãrii, cazul se transferã spre
soluționare Comitetului Permanent pentru Construcții de pe
lângã Comisia Europeanã.
(3) ETA va fi eliberat într-un stat membru al Uniunii
Europene, potrivit procedurii din anexa nr. 2, la solicitarea
producãtorului sau a reprezentantului autorizat al acestuia.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea competentã notificã Comisiei
Europene și celorlalte state membre ale Uniunii Europene
numele și adresele organismelor pe care le-a autorizat sã
elibereze ETA.
(2) În vederea autorizãrii, organismele de agrement
tehnic trebuie sã satisfacã cerințele prezentei hotãrâri și, în
special, sã fie capabile:
a) sã evalueze adecvarea la utilizare a unor produse noi
pe baza cunoștințelor științifice și practice;
b) sã ia decizii imparțiale în raport cu interesele
producãtorilor implicați sau ale reprezentanților acestora; și
c) sã coreleze contribuțiile tuturor pãrților interesate într-o
evaluare echilibratã.
(3) Lista organismelor prevãzute la alin. (2), autorizate sã
elibereze ETA, precum și toate amendamentele la aceastã

5

listã se publicã în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și se
actualizeazã periodic de cãtre Comisia Europeanã.
Art. 20. Ñ Ghidurile pentru ETA elaborate în cadrul
EOTA se adoptã ca versiuni oficiale în limba românã de
cãtre Consiliu, conform unei proceduri ce va fi elaboratã de
Consiliu și aprobatã de autoritatea competentã. Consiliul
pune aceste ghiduri la dispoziția utilizatorilor, contra cost.
CAPITOLUL V
Atestarea conformitãții produselor
Art. 21. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia rãspunde de atestarea conformitãții produsului cu
cerințele unei specificații tehnice prevãzute la art. 7 alin. (3).
(2) Produsele care fac obiectul unei atestãri a
conformitãții vor beneficia de prezumția de conformitate cu
specificațiile tehnice prevãzute la art. 7 alin. (3).
Conformitatea va fi stabilitã prin încercãri sau alte verificãri,
pe baza specificațiilor tehnice și potrivit prevederilor din
anexa nr. 3.
(3) Atestarea conformitãții unui produs presupune ca:
a) producãtorul sã dispunã de un sistem de control al
producției în fabricã apt sã asigure cã producția este
conformã cu specificațiile tehnice relevante;
b) pentru anumite produse precizate în specificațiile
tehnice relevante, pe lângã sistemul de control al producției
aplicat în fabricã, sã intervinã un organism de certificare
notificat pentru a evalua și supraveghea controlul producției
sau produsul însuși.
(4) Conformitatea produselor pentru construcții este
evaluatã numai în raport cu specificațiile tehnice, utilizându-se
sisteme de atestare a conformitãții alcãtuite pe baza unor
metode de control și evaluare specifice acestui domeniu,
diferite de modulele și procedurile de evaluare a
conformitãții prevãzute de Legea nr. 608/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(5) Sistemele de atestare care pot fi utilizate sunt cele
prevãzute la pct. 2 din anexa nr. 3. Sistemul aplicabil unui
anumit produs sau unei familii de produse determinate este
stabilit, conform prevederilor deciziilor Comisiei Europene,
printr-un regulament specific, elaborat ca document tehnic
director, și se prevede în specificațiile tehnice de referințã
pentru produsele respective.
(6) Produsele fabricate la bucatã sau ca unicate fac doar
obiectul unei declarații de conformitate de al treilea tip,
conform prevederilor pct. 2 lit. F din anexa nr. 3, dacã nu
sunt prevãzute alte dispoziții prin specificațiile tehnice pentru
produsele care au implicații deosebit de importante pentru
sãnãtate și securitate.
Art. 22. Ñ (1) Procedurile aferente sistemelor prevãzute
în anexa nr. 3 se finalizeazã cu întocmirea unui document
ce poate fi, dupã caz:
a) în situațiile prevãzute la art. 21 alin. (3) lit. a), o
declarație de conformitate EC pentru produs, întocmitã de
producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia; sau
b) în situațiile prevãzute la art. 21 alin. (3) lit. b), un
certificat de conformitate EC pentru un sistem de control și
supraveghere a producției sau pentru produsul însuși,
eliberat de un organism de certificare notificat.
(2) Declarația de conformitate a producãtorului sau
certificatul de conformitate dã dreptul producãtorului ori
reprezentantului autorizat al acestuia sã aplice în mod
corespunzãtor marcajul CE, conform dispozițiilor art. 10 alin. (2).
Art. 23. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia este obligat sã respecte toate prevederile
prezentei hotãrâri referitoare la aplicarea și utilizarea corectã
a marcajului CE.
(2) În afarã de producãtor sau de reprezentantul autorizat
al acestuia, așa cum sunt definiți la art. 4 alin. (1) lit. v) și z)
din Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

ulterioare, alte persoane fizice sau juridice care
comercializeazã ori utilizeazã produsele nu au dreptul sã
aplice marcajul CE.
(3) Fãrã a contraveni prevederilor art. 33:
a) atunci când organele de control constatã cã marcajul CE
a fost aplicat în mod necorespunzãtor pe un produs,
producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia este
obligat sã aducã produsul în conformitate cu cerințele
referitoare la marcajul CE și sã înceteze neconformitatea
pânã la o datã convenitã de comun acord cu organul de
control;
b) dacã neconformitatea continuã, organul de control
dispune restricționarea sau interzicerea introducerii pe piațã
și/sau retragerea de pe piațã a produsului în cauzã, potrivit
procedurilor prevãzute la art. 33.
(4) Este interzisã aplicarea pe produse sau pe ambalaje
a unor marcaje care ar putea induce în eroare organele de
control sau utilizatorii asupra semnificației și formei
marcajului CE. Orice alte marcaje pot fi aplicate pe produse,
pe o etichetã atașatã ambalajului sau pe documentele
comerciale însoțitoare, cu condiția ca acestea sã nu
afecteze vizibilitatea ori lizibilitatea marcajului CE.
Art. 24. Ñ Sistemele de atestare a conformitãții
produselor pentru construcții sunt prevãzute schematic în
anexa nr. 5.
CAPITOLUL VI
Proceduri speciale
Art. 25. Ñ (1) Atunci când pentru un anumit produs nu
existã specificații tehnice din categoria celor prevãzute la
art. 7 alin. (3), statul membru de destinație va considera, la
cerere pentru cazuri individuale, cã produsul este conform
cu prevederile sale naționale în vigoare, dacã acesta s-a
dovedit corespunzãtor în urma încercãrilor și inspecțiilor
efectuate de cãtre un organism notificat în statul membru
producãtor, potrivit metodelor în vigoare în statul membru de
destinație sau recunoscute ca echivalente de cãtre
respectivul stat membru.
(2) Statul membru producãtor va informa statul membru
de destinație asupra organismului pe care intenționeazã sã-l
notifice pentru efectuarea încercãrilor și inspecțiilor conform
reglementãrilor aplicabile în statul de destinație. Statul
membru de destinație și statul membru producãtor își vor
furniza unul altuia toate informațiile necesare. La finalizarea
acestui schimb de informații, statul membru producãtor va
notifica organismul astfel desemnat. Dacã un stat membru
are obiecțiuni, acesta își va exprima în scris poziția și o va
transmite Comisiei Europene.
(3) Organismele desemnate de România acordã asistența
necesarã organismelor desemnate de statele membre ale
Uniunii Europene.
(4) Atunci când un stat membru constatã cã un organism
notificat nu efectueazã încercãrile și inspecțiile exact în
conformitate cu dispozițiile sale naționale, acesta va sesiza
statul membru care a notificat organismul. Într-o perioadã
rezonabilã de timp statul membru notificator al organismului
va informa statul membru prejudiciat asupra mãsurilor pe
care le-a luat. Dacã statul membru prejudiciat considerã
acțiunile luate ca insuficiente, el poate interzice introducerea
pe piațã și utilizarea produselor respective sau le poate
supune unor condiții speciale. El va informa statul membru
notificator și Comisia Europeanã asupra mãsurilor dispuse.
Art. 26. Ñ (1) Rapoartele și documentele de atestare a
conformitãții, eliberate în statul membru producãtor potrivit
procedurii prevãzute la art. 25, au același statut ca și
documentele naționale corespondente.
(2) În situațiile prevãzute la art. 25, atribuțiile ce revin
României în calitate de stat membru producãtor sau de
destinație se exercitã de autoritatea competentã în domeniul
produselor pentru construcții.

CAPITOLUL VII
Organisme desemnate și notificate
Art. 27. Ñ (1) Pentru executarea procedurilor de atestare
a conformitãții produselor se desemneazã și se notificã
organisme de certificare, organisme de inspecție și
laboratoare de încercãri.
(2) Autoritatea competentã pentru desemnarea
organismelor implicate în atestarea conformitãții produselor
este Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
excepția organismelor specializate pe familii de produse cu
rol în satisfacerea cerinței de securitate la incendiu, pentru
care autoritatea competentã pentru desemnare este
Ministerul Administrației și Internelor.
(3) Procedura de desemnare a organismelor în domeniul
produselor pentru construcții se elaboreazã ca document
tehnic director și se aprobã prin ordin comun al autoritãților
competente prevãzute la alin. (2), care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 28. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului notificã Comisiei Europene și statelor membre ale
Uniunii Europene organismele de certificare, organismele de
inspecție și laboratoarele de încercãri desemnate în vederea
efectuãrii de sarcini legate de agrementul tehnic european,
certificate de conformitate, inspecții și încercãri, potrivit
prevederilor prezentei hotãrâri, indicând numele și adresele
acestor organisme, precum și numerele de identificare
atribuite în prealabil de Comisia Europeanã. Notificarea
organismelor desemnate în domeniul produselor pentru
construcții se face conform prevederilor art. 24 din Legea
nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Lista cuprinzând organismele și laboratoarele
notificate, împreunã cu numerele lor de identificare, sarcinile
și produsele pentru care au fost notificate, este publicatã în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și se actualizeazã de
cãtre Comisia Europeanã.
(3) În vederea notificãrii, organismele de certificare,
organismele de inspecție și laboratoarele de încercãri trebuie
sã corespundã permanent criteriilor precizate în anexa nr. 4.
(4) În certificatul de recunoaștere al organismelor, eliberat
de autoritatea competentã, se consemneazã urmãtoarele
informații:
a) abilitarea organismului pentru efectuarea sarcinilor
legate de atestarea conformitãții produselor pentru
construcții;
b) produsele și/sau familiile de produse care intrã în
competențele sale;
c) natura sarcinilor care îi pot fi încredințate, dintre cele
prevãzute la pct. 3 în anexa nr. 3.
Art. 29. Ñ Evaluarea inițialã și supravegherea sistematicã
a organismelor desemnate și notificate în domeniul
produselor pentru construcții se fac pe baza criteriilor
specificate în anexa nr. 4 și conform prevederilor procedurii
prevãzute la art. 27 alin. (3).
CAPITOLUL VIII
Supravegherea pieței
Art. 30. Ñ (1) Organele de control pentru supravegherea
pieței produselor pentru construcții sunt:
a) Inspectoratul de Stat în Construcții, care funcționeazã
în subordinea Autoritãții Naționale de Control, pentru toate
produsele/familiile de produse, cu excepția celor cu rol în
satisfacerea cerinței de securitate la incendiu;
b) Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã, care
funcționeazã în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor, pentru produsele/familiile de produse cu rol în
satisfacerea cerinței de securitate la incendiu.
(2) Modul de coordonare și colaborare dintre aceste
instituții și autoritatea competentã în domeniul produselor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004
pentru construcții va fi stabilit de autoritãțile competente
implicate.
Art. 31. Ñ (1) Activitãțile de supraveghere a pieței
constau în:
a) monitorizarea produselor introduse pe piațã, pentru a
verifica dacã ele corespund prevederilor prezentei hotãrâri;
b) aplicarea mãsurilor necesare pentru asigurarea
conformitãții, atunci când sunt constatate abateri.
(2) Principalele atribuții specifice ce revin organelor de
control sunt:
a) sã verifice periodic obiectivele comerciale și
industriale, depozitele, șantierele și construcțiile;
b) sã organizeze controale inopinate și verificãri
punctuale;
c) sã ia mostre de produse, sã le examineze și sã le
testeze, dacã este posibil;
d) sã solicite toate informațiile și/sau documentele
necesare;
e) sã impunã acțiunile împotriva neconformitãților
constatate, potrivit principiului proporționalitãții cu gradul de
neconformitate.
(3) Organele de control pot subcontracta sarcinile tehnice
de încercãri și control altor organisme specializate, cu
condiția sã se asigure cã informațiile furnizate de acestea
sunt imparțiale. Responsabilitatea deciziilor luate pe baza
unor astfel de informații revine organelor de control.
(4) Sarcinile tehnice de supraveghere a pieței pot fi
subcontractate numai cu organisme independente.
Art. 32. Ñ (1) Produsele se introduc pe piațã numai
însoțite de documentele de atestare a conformitãții, care se
impun potrivit prevederilor alin. (2) și (3).
(2) Orice persoanã fizicã sau juridicã, care introduce pe
piațã un produs cu marcaj CE, trebuie sã fie în mãsurã sã
dovedeascã, la cererea organelor de control, atestarea
conformitãții produsului prin unul dintre documentele
prevãzute la art. 22 alin. (1), corespunzãtor sistemului de
atestare prestabilit pentru produsul respectiv.
(3) Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
trebuie sã punã la dispoziție organelor de control, în plus
fațã de prevederile art. 22 alin. (1) lit. a) și b), dosarul
conținând rapoartele de încercãri, procesele-verbale de
control, certificatele și toate celelalte documente care atestã
conformitatea.
Art. 33. Ñ (1) Atunci când organul de control constatã
cã un produs declarat a fi în conformitate cu prevederile
prezentei hotãrâri nu corespunde art. 4Ñ6, trebuie luate
mãsuri adecvate pentru retragerea produselor respective de
pe piațã, interzicerea introducerii lor pe piațã și
restricționarea liberei lor circulații.
(2) În situații de natura celor prevãzute la alin. (1),
organele de control au urmãtoarele obligații:
a) sã informeze în scris, în termen de 72 de ore,
autoritatea competentã în domeniul produselor pentru
construcții, despre orice astfel de mãsurã, indicând motivele
deciziei adoptate;
b) sã comunice în scris pãrții implicate, de îndatã,
decizia luatã, motivele pe care se bazeazã aceasta,
demersurile legale ce pot fi întreprinse de partea implicatã și
termenele disponibile pentru inițierea acestora.
(3) Informarea prevãzutã la alin. (2) trebuie sã indice
expres dacã neconformitatea este determinatã de:
a) nerespectarea art. 4Ñ6, dacã produsul nu este
acoperit de nici una dintre categoriile de specificații tehnice
prevãzute la art. 7 alin. (3);
b) aplicarea incorectã a specificațiilor tehnice prevãzute
la art. 7 alin. (3);
c) deficiențe ale specificațiilor tehnice prevãzute la art. 7
alin. (3).
(4) În termen de maximum 30 de zile de la primirea
informãrilor prevãzute la alin. (2), autoritatea competentã
analizeazã situațiile semnalate, inclusiv prin consultarea
pãrților interesate, dupã caz, și decide asupra mãsurilor

7

aplicabile conform prevederilor cap. X. Autoritatea
competentã va informa de îndatã statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeanã asupra neconformitãților
constatate și a mãsurilor luate conform prevederilor alin. (1)
și (3).
(5) Mãsurile notificate de autoritãțile din România și din
celelalte state membre ale Uniunii Europene, care au fost
considerate de Comisia Europeanã ca fiind justificate, sunt
comunicate tuturor statelor membre.
(6) Organul de control poate acționa în mod adecvat
împotriva oricui a fãcut declarația de conformitate și va
informa Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
care, la rândul sãu, va informa, prin intermediul Ministerului
Economiei și Comerțului, în legãturã cu acțiunile sale,
Comisia Europeanã și celelalte state membre.
CAPITOLUL IX
Mãsuri tranzitorii
Art. 34. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a
protocolului PECA în domeniul produselor pentru construcții
sau pânã la data aderãrii la Uniunea Europeanã, în situația
în care un astfel de protocol nu este încheiat, se admite
introducerea pe piața româneascã și a produselor cu marcaj
național de conformitate CS, denumit în continuare marcaj
CS, potrivit prevederilor cap. V1 din Legea nr. 608/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Marcajul CS se aplicã de producãtor sau de
reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România, pe
produsele care sunt conforme cu standardele sau
specificațiile tehnice prevãzute la art. 7 alin. (3) lit. a) și c).
(3) Elementele de identificare ale marcalului CS sunt
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea pe același produs a marcajului CS și a
marcajului CE.
(5) Prevederile prezentei hotãrâri referitoare la marcajul
CE se aplicã și marcajului CS.
Art. 35. Ñ Pânã la termenele prevãzute la art. 34 alin. (1),
organismele autorizate pentru agrement tehnic european cu
sediul în România nu pot primi cereri pentru eliberarea de
agremente tehnice europene, iar producãtorii sau
reprezentanții autorizați ai producãtorilor cu sediul în
România, care doresc obținerea unui agrement tehnic
european, se adreseazã unuia dintre organismele înscrise în
lista prevãzutã la art. 19 alin. (3).
Art. 36. Ñ (1) Pânã la termenele prevãzute la art. 34
alin. (1), atestarea conformitãții produselor se realizeazã prin
aceleași sisteme de atestare prevãzute pentru marcajul CE,
cu participarea organismelor prevãzute la alin. (3).
(2) Documentele doveditoare sunt Certificatul de
conformitate CS și Declarația de conformitate CS. Acestea
trebuie prezentate în limba românã și cu un conținut
echivalent prevederilor pct. 4.2 și 4.3 din anexa nr. 3,
adaptat corespunzãtor.
(3) Pânã la termenele prevãzute la art. 34 alin. (1),
autoritãțile competente recunosc și aprobã, potrivit
prevederilor art. 27 alin. (2), organisme pentru atestarea
conformitãții produselor cu specificațiile tehnice în vederea
aplicãrii marcajului CS.
(4) Recunoașterea și aprobarea prevãzute la alin. (3) se
realizeazã avându-se în vedere criteriile prevãzute în anexa
nr. 4, cu excepția pct. 6, precum și prevederile aplicabile
ale procedurii prevãzute la art. 27 alin. (3).
(5) Organismele recunoscute se înscriu în Registrul
organismelor recunoscute, iar lista cuprinzând organismele
recunoscute, sarcinile specifice pentru care acestea au fost
desemnate și numerele lor de identificare se aprobã și se
actualizeazã prin ordin al conducãtorului autoritãții
competente, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

(6) Cuantumul asigurãrii prevãzute la pct. 5 din anexa
nr. 4 se stabilește de cãtre autoritãțile competente pentru
desemnare, de la caz la caz, în funcție de domeniul pentru
care se face desemnarea.
Art. 37. Ñ (1) Rãspunderea producãtorului sau a
reprezentantului autorizat al acestuia privind produsele
introduse pe piațã cu marcaj CS este aceeași cu cea
prevãzutã de prezenta hotãrâre pentru produsele cu marcaj CE.
(2) Sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 38 se aplicã și
în cazul produselor introduse pe piațã cu marcaj CS.
CAPITOLUL X
Sancțiuni
Art. 38. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã,
dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4, art. 7 alin. (2), art. 9
alin. (1), art. 10, art. 23 alin. (3) lit. b) și ale art. 32, cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea
de pe piațã și/sau interzicerea utilizãrii și a introducerii pe
piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (5) și (6) și ale
art. 22 (alin. (1), cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii sau utilizãrii
produsului pânã la o datã stabilitã de organul de control
împreunã cu producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia
sau importatorul, dupã caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (1) și (4), cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea
de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a
produselor nemarcate sau marcate incorect;
d) nerespectarea obligațiilor de cãtre organismele
autorizate pentru agrementul tehnic european și de cãtre
organismele desemnate și/sau notificate pentru atestarea
conformitãții produselor care, nemaiîndeplinind condițiile
inițiale, continuã sã execute astfel de sarcini, se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei și retragerea autorizãrii/desemnãrii.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se realizeazã de persoane
împuternicite/abilitate din cadrul organelor de control
prevãzute la art. 30 alin. (1).
(3) Dispozițiile referitoare la contravențiile prevãzute la
alin. (1) și (2) se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002,
cu modificãrile ulterioare.

CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 39. Ñ Autoritatea competentã în domeniul produselor
pentru construcții este Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului.
Art. 40. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 41. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 27 februarie 2005.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac:
a) prevederile art. 3 și art. 36 alin. (3) și (4), care intrã
în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri;
b) prevederile art. 25, 26 și ale art. 28 alin. (1), care se
aplicã la data intrãrii în vigoare a protocolului PECA;
c) prevederile art. 11, art. 33 alin. (4), (5) și (6), care
intrã în vigoare la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
(3) Reglementãrile tehnice existente și cele care vor fi
promovate ulterior intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
care conțin dispoziții referitoare la fabricarea, comercializarea
sau utilizarea produselor pentru construcții, trebuie sã fie
armonizate potrivit prevederilor prezentei hotãrâri și celor
stabilite prin documentele tehnice directoare, în sensul
art. 2 alin. (1) lit. e).
(4) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã:
a) Regulamentul privind autorizarea și acreditarea
laboratoarelor de analize și încercãri în construcții, prevãzut
în anexa nr. 6, și Regulamentul privind certificarea de
conformitate a calitãții produselor folosite în construcții,
prevãzut în anexa nr. 7 la Hotãrârea Guvernului
nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind
calitatea în construcții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 352 din 10 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 877/1999 privind
obligativitatea furnizorilor de materiale, elemente de
construcții și produse destinate construcțiilor de a efectua
încercãri și analize de laborator numai prin laboratoare
autorizate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 din 4 noiembrie 1999;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru
construcții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 129 din 27 februarie 2003;
d) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Neculae Eugeniu Plãiașu,
secretar de stat

București, 21 aprilie 2004.
Nr. 622.
*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/11.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 76 din 26 ianuarie 2004

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII
Nr. 113 din 4 februarie 2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 64 din 23 martie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a metodelor de analizã chimicã, fizicã, microbiologicã
și de evaluare senzorialã a laptelui și produselor lactate
și descrierea unora dintre metodele respective
Vãzând Referatul de aprobare nr. 103.050 din 13 noiembrie 2003,
având în vedere prevederile art. 38 alin. (9) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al
Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a metodelor
de analizã chimicã, fizicã, microbiologicã și de evaluare
senzorialã a laptelui și produselor lactate și descrierea
unora dintre metodele respective, prevãzute în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Metodele de analizã se aplicã de cãtre agenții
economici care prelucreazã, proceseazã și comercializeazã
lapte și produse lactate și de cãtre autoritãțile competente
pentru executarea controlului oficial al alimentelor, stabilite
prin art. 38 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2001 pentru reglementarea producției, circulației și
comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 57/2002.
Art. 3. Ñ Agenții economici care produc și/sau
comercializeazã lapte și produse lactate ale cãror denumire
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat

și compoziție, menționate pe etichetã sau în documente de
conformitate, nu corespund cu rezultatele analizelor de
laborator, se sancționeazã de cãtre autoritãțile menționate
la art. 2, în conformitate cu prevederile art. 41Ñ43 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 57/2002.
Art. 4. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, Ministerul Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2006.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 bis, și se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu
publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421/11.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

