Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 423

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 mai 2004

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
680. Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri în
vederea organizãrii și desfãșurãrii ediției a IV-a a
Festivalului Internațional al Cântecului pentru Copii
și Adolescenți ”Steaua de Aur,, ..............................
682. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Declarației comune
a Ministerului Administrației și Internelor din
România și a Ministerului de Stat pentru Interne al
Bavariei privind colaborarea generalã polițieneascã
și combaterea criminalitãții, semnatã la MŸnchen
la 11 februarie 2004 .................................................
Declarație comunã a Ministerului Administrației și
Internelor din România și a Ministerului de Stat
pentru Interne al Bavariei privind colaborarea
generalã polițieneascã și combaterea criminalitãții ....
683. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul
public al municipiului Caracal și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt
684. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2004, Consiliului Local al Municipiului
Cãlãrași, județul Cãlãrași..........................................
685. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2004 Universitãții ”Nicolae

Pagina

Nr.

Pagina
Titulescu,, din București pentru finalizarea lucrãrilor
de execuție la obiectivul de investiții ”Cãmin
studențesc,,.................................................................

686.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii
programului ”Promovarea imaginii României în
Regatul Þãrilor de Jos,,.............................................

6

687.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al orașului Lipova și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Lipova, județul Arad....................

6Ð7

690.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sãnãtãții din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ..................................

7

692.

2

5

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2004 .........................

7Ð8

2

3Ð4

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5

168.

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru prelungirea termenului de
depunere a cererilor de preschimbare a actelor
administrative prin care s-au acordat drepturi de
utilizare a spectrului ..................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/12.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri în vederea organizãrii și desfãșurãrii ediției a IV-a a Festivalului
Internațional al Cântecului pentru Copii și Adolescenți ”Steaua de Aur,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, a sumei de 2.460 milioane lei
pentru finanțarea, în completarea fondurilor proprii ale
organizatorilor, a cheltuielilor aferente organizãrii și
desfãșurãrii ediției a IV-a a Festivalului Internațional al
Cântecului pentru Copii și Adolescenți ”Steaua de Aur,,,
care va avea loc la București în perioada 20 septembrie Ñ
3 octombrie 2004.
(2) Festivalul internațional prevãzut la alin. (1) se
organizeazã de cãtre Societatea Românã de Radiodifuziune
în colaborare cu Secretariatul General al Guvernului.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 alin. (1) se
suplimenteazã bugetul pe anul 2004 al Secretariatului
General al Guvernului, la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã
la data de 30 noiembrie 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în structura bugetului de stat pe anul
2004 și în volumul și structura bugetului pe anul 2004 al
Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 680.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Declarației comune a Ministerului Administrației și Internelor din România
și a Ministerului de Stat pentru Interne al Bavariei privind colaborarea generalã polițieneascã
și combaterea criminalitãții, semnatã la MŸnchen la 11 februarie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Declarația comunã a
Ministerului Administrației și Internelor din România
și a Ministerului de Stat pentru Interne al Bavariei

privind colaborarea generalã polițieneascã și
combaterea criminalitãții, semnatã la MŸnchen la
11 februarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 682.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/12.V.2004

3

DECLARAÞIE COMUNÃ
a Ministerului Administrației și Internelor din România și a Ministerului de Stat pentru Interne al Bavariei
privind colaborarea generalã polițieneascã și combaterea criminalitãții
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Stat pentru Interne al Bavariei, denumite în
continuare cele douã pãrți,
apreciind modul în care s-a desfãșurat, pânã în prezent, buna și îndelungata cooperare și în dorința de a
continua și amplifica colaborarea existentã,
luând în considerare Declarația comunã privind colaborarea dintre România și Bavaria, semnatã la București la
28 iulie 1999,
exprimând dorința de a intensifica dialogul politic și contactele bilaterale în sfera afacerilor interne,
declarã urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Formele de cooperare

(1) Cele douã pãrți își exprimã disponibilitatea de a
dezvolta colaborarea potrivit prevederilor prezentei declarații
comune și în limitele normelor de drept din legislațiile lor
naționale, precum și în limitele posibilitãților existente.
(2) Principalele forme de cooperare avute în vedere
sunt: schimb de metode și de experiențã, acordarea
reciprocã de consultanțã, schimb de documentații de
specialitate și schimb de experți.
(3) În scopul realizãrii obiectivelor prevãzute în prezenta
declarație comunã, cele douã pãrți pot recurge la schimburi
reciproce de date și informații în domeniul lor de
competențã și în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
ARTICOLUL 2
Cooperare polițieneascã

(1) Colaborarea dintre cele douã pãrți se va extinde în
mod special asupra urmãtoarelor domenii:
a) schimb regulat și intensiv de informații și experiențã
în domeniile contracarãrii de cãtre poliție a pericolelor și
combaterii criminalitãții, în special în ceea ce privește:
Ñ criminalitatea organizatã;
Ñ traficul de ființe umane și infracțiunea de cãlãuzire;
Ñ traficul ilegal de arme, muniții și materii explozive;
Ñ criminalitatea în materie de proprietate și, în special,
furtul și traficul de autovehicule și de obiecte de artã;
Ñ delictele în materie de avere;
Ñ falsificarea de monedã și alte mijloace de platã,
precum și spãlarea banilor;
Ñ criminalitatea economicã și informaticã, precum și
urmãrirea faptelor penale cu caracter extremist Ñ terorist;
b) schimb regulat și cuprinzãtor de informații și
experiențã în domeniul traficului ilicit de stupefiante și
substanțe psihotrope, cu privire la metodele de producere a
stupefiantelor și substanțelor psihotrope, metodele de
traficare a acestora și modalitãțile de combatere a traficului,
precum și cu privire la compoziția stupefiantelor și
substanțelor psihotrope nou-apãrute;
c) schimb continuu și cuprinzãtor de informații și
experiențã cu privire la optimizarea metodelor și tehnicilor
polițienești de muncã, în urmãtoarele domenii:
Ñ metode și tehnici de urmãrire a persoanelor și
bunurilor;
Ñ dezvoltarea evidenței și cãutarea persoanelor în baza
de date;
Ñ urmãrirea de persoane și bunuri, a delictelor cu
privire la înscrisuri, combaterea migrației ilegale, a traficului
de stupefiante, a criminalitãții organizate etc.;
Ñ procedurile de anchetare polițieneascã;
Ñ supravegherea autovehiculelor de cãtre poliție din
punct de vedere tehnic (de exemplu, a camioanelor grele);
Ñ alte domenii de responsabilitate polițieneascã pe
bazã de înțelegeri prealabile;

d) schimb de informații și de experiențã cu privire la
mijloacele tehnice de anchetã, folosite în activitatea
polițieneascã, precum și metodele de investigare
polițieneascã.
(2) Cele douã pãrți își vor acorda reciproc sprijin prin:
a) schimb de documentație de specialitate și texte de
lege;
b) schimb de informații cu privire la conținutul și
structura planurilor și programelor de învãțãmânt, structura,
posibilitãțile și mijloacele de acțiune ale unitãților de pazã
și ordine publicã, ale celor judiciare și de intervenție din
cadrul poliției;
c) participarea specialiștilor din România, cum ar fi:
ofițeri de legãturã, multiplicatori, personal de la serviciile de
contact, la programe de pregãtire și perfecționare
profesionalã ale poliției bavareze, în limita capacitãților
disponibile. Premisa este aceea ca participanții sã
cunoascã, în mãsurã suficientã, limba germanã.
(3) Cele douã pãrți vor facilita, într-un asemenea cadru,
aprofundarea cunoștințelor lingvistice de specialitate.
ARTICOLUL 3
Dispoziții generale

(1) Cele douã pãrți vor desemna persoanele
responsabile pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei declarații comune. Orice modificãri ulterioare vor fi
comunicate neîntârziat celeilalte pãrți.
(2) Dupã intrarea în vigoare a prezentei declarații
comune, înalți funcționari din cele douã ministere se vor
întâlni în urmãtorii 2 ani, în funcție de necesitate, cel puțin
o datã pe an, pentru abordarea unor chestiuni de principiu.
(3) Dacã nu se convine altfel și în cazul în care
asemenea costuri nu sunt finanțate din surse provenind de
la terți (cum ar fi proiecte de sprijin ale Comisiei Uniunii
Europene), fiecare parte va suporta cheltuielile de cazare,
masã și transport local pentru personalul trimis de cãtre
cealaltã parte la reuniunile de lucru. Celelalte cheltuieli
survenite vor fi suportate de cãtre fiecare parte în mod
separat.
Preluarea costurilor se va face de principiu ținându-se
seama de condițiile actuale existente, prin asigurarea
cazãrii și mesei în locațiile aparținând fiecãreia dintre poliții.
(4) În principiu, înainte de realizarea unor proiecte
comune, cele douã pãrți se vor pune de acord cu privire la
limba care va fi utilizatã pentru comunicare.
ARTICOLUL 4
Dispoziții finale

(1) Prezenta declarație comunã se aplicã pe o perioadã
de timp nedeterminatã și poate fi modificatã sau completatã
în orice moment, prin acordul celor douã pãrți, cu
respectarea legislației specifice fiecãreia dintre acestea.
(2) Prezenta declarație comunã devine aplicabilã de la
data la care partea românã va comunica pãrții bavareze

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/12.V.2004

îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea în vigoare a
acesteia.
(3) Fiecare dintre cele douã pãrți poate denunța prezenta
declarație comunã printr-o notificare scrisã adresatã
celeilalte pãrți. Prezenta declarație comunã își pierde

valabilitatea la 3 luni de la data primirii de cãtre cealaltã
parte a notificãrii scrise.
Semnatã la MŸnchen la 11 februarie 2004, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și germanã,
toate textele fiind egal autentice.

Pentru
Ministerul Administrației și Internelor din România,
Ioan Rus,
ministru

Pentru
Ministerul de Stat pentru Interne al Bavariei,
GŸnter Beckstein,
ministru de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiului Caracal și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în
municipiul Caracal, județul Olt, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiului Caracal

și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caracal,
județul Olt.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 683.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiului Caracal și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Caracal, județul Olt
Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Municipiul Caracal,
Str. 1 Decembrie,
județul Olt, imobil 3.364

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului Caracal

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ Suprafața totalã a terenului = 378,76 m2
Ñ Cheltuieli efectuate, înregistrate în
contabilitate = 110.000.000 lei
Ñ Executat: Ñ sãpãtura
Ñ turnarea betonului de egalizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/12.V.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, Consiliului Local al Municipiului Cãlãrași, județul Cãlãrași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru bugetele locale pe anul
2004, cu suma de 1,876 miliarde lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Cãlãrași și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului
Cãlãrași, județul Cãlãrași, pentru suplimentarea bugetului

local la capitolul ”Asistențã socialã, ajutoare și
indemnizații,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 684.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004
Universitãții ”Nicolae Titulescu,, din București pentru finalizarea lucrãrilor de execuție
la obiectivul de investiții ”Cãmin studențesc,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
precum și al art. 103 alin. (4) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Educației și Cercetãrii cu suma de 30 miliarde lei, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, la capitolul ”Învãțãmânt,,, titlul ”Transferuri,,,
pentru Universitatea ”Nicolae Titulescu,, din București în
vederea finalizãrii lucrãrilor de execuție la obiectivul de
investiții ”Cãmin studențesc,,.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Educației și
Cercetãrii pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 685.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/12.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii programului ”Promovarea imaginii României
în Regatul Þãrilor de Jos,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea programului ”Promovarea
imaginii României în Regatul Þãrilor de Jos,, în semestrul II
al anului 2004.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunilor de realizare a
programului prevãzut la art. 1, în sumã de 2.473.500 mii lei,

se asigurã din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2004, conform anexei*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Bugetul detaliat al acțiunilor prevãzute în
anexã se aprobã de ministrul afacerilor externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 686.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului Cazarma
militarã 981, situat în orașul Lipova, județul Arad, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale

în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 mai 2004.
Nr. 687.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/12.V.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Orașul Lipova,
str. Iancu Jianu,
județul Arad,
Cazarma militarã
981 Lipova

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Orașul Lipova,
Consiliul Local
al Orașului Lipova,
Județul Arad

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața
Suprafața
Suprafața
terenul =

construitã = 16.061 m2
desfãșuratã = 21.056 m2
totalã, inclusiv
99.194 m2

Numãrul atribuit de
M.F.P., conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 15/2004

103.512

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sãnãtãții din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Sãnãtãții pe anul 2004 din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului cu suma de 22.500.000 mii lei la
capitolul 58.01 ”Sãnãtate,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,, în vederea efectuãrii lucrãrilor de reparații capitale
la obiectivul ”Spitalul Clinic Județean de Urgențã
Constanța,,.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura
bugetului de stat și în volumul și în structura bugetului
Ministerului Sãnãtãții pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate, la propunerea
ordonatorului principal de credite, se reîntregește Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pânã la data de
10 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 mai 2004.
Nr. 690.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului la
capitolul 63.01 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,,,

titlul ”Cheltuieli de capital,,, cu suma de 500 miliarde lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/12.V.2004

(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se alocã dupã cum
urmeazã:
a) 250 miliarde lei pentru finanțarea Programului
”Construcții locuințe pentru tineri destinate închirierii,,;
b) 250 miliarde lei pentru finanțarea Programului
”Construcții sãli de sport,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului

Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe
anul 2004.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate, la propunerea
ordonatorului principal de credite, se reîntregește Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pânã la data de
10 august 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și organele abilitate de lege vor controla modul
de utilizare a sumei prevãzute la art. 1, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 mai 2004.
Nr. 692.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
pentru prelungirea termenului de depunere a cererilor de preschimbare a actelor administrative
prin care s-au acordat drepturi de utilizare a spectrului
În temeiul art. 10 alin. (2), art. 13, art. 15 alin. (1), art. 21 și al art. 62 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Termenul prevãzut la art. 35 alin. (2) din
Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 403/2003 privind procedura de solicitare și de emitere a
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din

3 februarie 2004, se prelungește pânã la data de
30 septembrie 2004.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 30 aprilie 2004.
Nr. 168.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423/12.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

