PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 424

I

Miercuri, 12 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

149.

304.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, precum și a altor acte
normative cu incidențã asupra acestei proceduri ....

1Ð14

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, precum și a altor acte normative cu
incidențã asupra acestei proceduri ........................

15

LEGI

ȘI

DECRETE

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, precum și a altor acte normative cu incidențã asupra acestei proceduri
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ð Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ð (1) Prezenta lege se aplicã urmãtoarelor
categorii de persoane aflate în insolvențã și care vor fi
denumite în continuare debitori:
a) comercianții:
1. societãțile comerciale;
2. cooperativele de consum și cooperativele meșteșugãrești,
denumite în continuare organizații cooperatiste, asociațiile

teritoriale ale cooperativelor de consum și meșteșugãrești,
constituite potrivit Decretului-lege nr. 66/1990 privind
organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești, cu
modificãrile ulterioare, respectiv Legii nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a
cooperației de credit, cu modificãrile ulterioare, precum și
societãțile cooperative;
3. persoanele fizice care acționeazã individual sau în
asociații familiale;
b) societãțile agricole;
c) grupurile de interes economic.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ð Scopul legii este instituirea unei proceduri
pentru acoperirea pasivului debitorului aflat în insolvențã, fie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004

prin reorganizarea activitãții acestuia sau prin lichidarea
unor bunuri din averea lui pânã la stingerea pasivului, fie
prin faliment.,,
3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Plãțile se vor face dintr-un cont deschis la o unitate
a unei bãnci, pe bazã de dispoziții emise de debitor sau,
dupã caz, de administrator, iar în cursul falimentului, de
lichidator.,,
4. La articolul 4, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Disponibilitãțile bãnești vor putea fi pãstrate într-un
cont special de depozit bancar.,,
5. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Participanții la procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ð (1) Organele care aplicã procedura sunt:
instanțele judecãtorești, judecãtorul-sindic, administratorul și
lichidatorul.
(2) Organele prevãzute la alin. (1) trebuie sã asigure
efectuarea cu celeritate a actelor și operațiunilor prevãzute
de prezenta lege, precum și realizarea în condițiile legii a
drepturilor și obligațiilor celorlalți participanți la aceste acte
și operațiuni.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ð Toate procedurile prevãzute de prezenta lege,
cu excepția recursului prevãzut la art. 7, sunt de
competența exclusivã a tribunalului în a cãrui razã
teritorialã se aflã sediul debitorului, astfel cum figureazã
acesta în registrul comerțului, respectiv în registrul
societãților agricole, și sunt exercitate de un judecãtorsindic desemnat de președintele tribunalului în condițiile
art. 8.,,
8. Alineatul (2) al articolului 6 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin excepție, îndeplinirea actelor menționate la
alin. (1) se va face prin publicitate, în cazurile expres
prevãzute de lege.,,
9. Alineatul (3) al articolului 61 se abrogã.
10. La articolul 7, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Termenul de recurs este de 10 zile de la
comunicarea hotãrârii, dacã legea nu prevede altfel.,,
11. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Recursul va fi judecat de completuri specializate, în
termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului la curtea
de apel. Citarea pãrților se face prin publicitate. În vederea
soluționãrii recursului, se trimit la curtea de apel în copie
certificatã, sub semnãtura grefierului-șef al tribunalului,
numai actele care intereseazã rezolvarea recursului.

(3) Prin derogare de la prevederile art. 300 alin. 2 și 3
din Codul de procedurã civilã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, hotãrârile judecãtorului-sindic nu vor
putea fi suspendate de instanța de recurs.,,
12. Dupã alineatul (3) al articolului 7 se introduc
alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Prevederile alin. (3) nu se aplicã în cazul judecãrii
recursului împotriva urmãtoarelor hotãrâri ale judecãtoruluisindic:
a) hotãrârea de respingere a contestației debitorului,
fãcutã în temeiul art. 31 alin. (5);
b) hotãrârea prin care se decide intrarea în faliment,
pronunțatã în condițiile art. 77;
c) hotãrârea de soluționare a contestației la planul de
distribuire a fondurilor obținute din lichidare și din încasarea
de creanțe, fãcutã în temeiul art. 107.
(5) Pentru toate cererile de recurs formulate împotriva
hotãrârilor pronunțate de judecãtorul-sindic în cadrul
procedurii deschise împotriva unui debitor se constituie un
singur dosar.,,
13. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dacã examinarea chestiunilor supuse deliberãrii în
ședințele de judecatã prezidate de judecãtorul-sindic nu se
poate finaliza într-o singurã zi, deliberarea va continua de
drept în prima zi lucrãtoare urmãtoare, fãrã o nouã
înștiințare, procedându-se astfel în continuare pânã la
rezolvarea tuturor chestiunilor.,,
14. Alineatul (3) al articolului 10 se abrogã.
15. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive
și executorii. Ele pot fi atacate separat cu recurs.,,
16. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ð (1) Adunarea creditorilor va fi convocatã și
prezidatã de cãtre administrator sau, dupã caz, de cãtre
lichidator, dacã legea sau judecãtorul-sindic nu dispune
altfel; secretariatul ședințelor adunãrilor creditorilor este în
sarcina administratorului sau, dupã caz, a lichidatorului.,,
17. Alineatele (4) și (5) ale articolului 13 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Nu se va ține seama de declarațiile scrise trimise
de creditori, cu excepția cazurilor în care legea admite
votul prin adeziune. În cazul în care este permisã votarea
prin corespondențã, creditorii își pot transmite votul
printr-un înscris în format electronic cãruia i s-a încorporat,
atașat sau asociat o semnãturã electronicã extinsã, bazatã
pe un certificat calificat valabil.
(5) La ședințele adunãrii creditorilor vor participa 2
delegați ai salariaților debitorului, votând pentru creanțele
reprezentând salariile și alte drepturi bãnești.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004
18. Alineatul (6) al articolului 131 se abrogã.
19. Alineatul (8) al articolului 13 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Procesul-verbal al adunãrii creditorilor va fi semnat
de președintele ședinței și va cuprinde în rezumat
dezbaterile ținute, votul creditorilor pentru fiecare chestiune
și deciziile adoptate.,,
20. Alineatul (3) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Calculul valorii totale a creanțelor prevãzute la
alin. (2) împotriva averii debitorului se va determina prin
raportare la urmãtoarele criterii:
a) ulterior afișãrii tabelului definitiv și pânã la
confirmarea unui plan de reorganizare, astfel cum reiese
din cuprinsul tabelului definitiv;
b) ulterior confirmãrii planului de reorganizare și pânã la
afișarea tabelului definitiv consolidat, astfel cum reiese din
planul de reorganizare confirmat; și
c) ulterior afișãrii tabelului definitiv consolidat, astfel cum
reiese din cuprinsul acestuia.,,
21. Alineatul (2) al articolului 15 se abrogã.
22. Alineatele (4) și (5) ale articolului 15 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) În cadrul primei ședințe a adunãrii creditorilor,
aceștia vor putea alege un comitet format din
3Ñ7 creditori dintre cei cu creanțe garantate și cei
chirografari, care se oferã voluntar; comitetul astfel
desemnat va înlocui comitetul desemnat anterior de
judecãtorul-sindic.
(5) Dacã nu se va obține majoritatea necesarã,
judecãtorul-sindic va putea desemna comitetul potrivit
criteriilor prevãzute la alin. (1) sau va putea menține
comitetul desemnat anterior.,,
23. Titlul secțiunii a 31-a din cadrul capitolului II va
avea urmãtorul cuprins:
”Secțiunea a 31-a
Adunarea generalã a membrilor
sau asociaților/acționarilor. Reprezentantul membrilor
sau asociaților/acționarilor,,
24. Alineatele (3) și (4) ale articolului 16 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod
corespunzãtor adunãrii generale a membrilor grupurilor de
interes economic și, respectiv, ai societãților cooperative; în
cazul acestor persoane juridice, procentul prevãzut la
alin. (2) se raporteazã la numãrul membrilor acestora.
(4) Membrilor sau, dupã caz, asociaților/acționarilor li se
vor notifica, în condițiile legii, în mod obligatoriu:
a) hotãrârea de deschidere a procedurii;
b) propunerea de îndeplinire a unor acte, operațiuni și
plãți care depãșesc condițiile obișnuite de exercitare a
activitãții curente;
c) solicitarea de intrare în faliment, precum și hotãrârea
judecãtorului-sindic de intrare în faliment a debitorului;

3

d) propunerea de vânzare în bloc sau de vânzare a
imobilelor;
e) raportul final și bilanțul general, întocmite de
lichidator;
f) hotãrârea de închidere a procedurii.,,
25. Articolul 162 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 162. Ð (1) În cadrul ședințelor adunãrii generale a
membrilor sau, dupã caz, a asociaților/acționarilor, aceștia
vor desemna, pe cheltuiala lor, un reprezentant, persoanã
fizicã sau juridicã, care sã le reprezinte interesele și vor
avea dreptul sã analizeze situația debitorului, rapoartele
întocmite de reprezentantul membrilor ori, dupã caz, al
asociaților/acționarilor, mãsurile luate de administrator sau
de lichidator și efectele acestora și sã propunã, motivat, și
alte mãsuri.
(2) Cu excepția cazurilor în care legea cere o majoritate
specialã, ședințele vor avea loc în prezența
asociaților/acționarilor reprezentând cel puțin jumãtate din
capitalul social, iar deciziile se adoptã cu majoritate simplã,
raportatã la capitalul social reprezentat. În toate cazurile
însã deciziile se adoptã doar cu votul asociaților/acționarilor
reprezentând cel puțin o treime din capitalul social.
(3) Pentru grupurile de interes economic și, respectiv,
societãțile cooperative, procentele prevãzute la alin. (2) se
raporteazã la numãrul membrilor acestora.
(4) Comunicarea sau notificarea oricãrui act de
procedurã cãtre membri sau, dupã caz, asociați/acționari se
realizeazã la adresa reprezentantului membrilor ori, dupã
caz, al asociaților/acționarilor, aleasã de acesta.
(5) Reprezentantul membrilor sau, dupã caz, al
asociaților/acționarilor este împuternicit sã exercite orice
drepturi ori atribuții pe care le poate exercita debitorul
persoanã fizicã, cu excepția cazurilor în care legea
prevede cã acestea vor fi exercitate de membri sau, dupã
caz, asociați/acționari, individual ori în alte condiții.
(6) În cazurile prevãzute la art. 161 alin. (4) lit. b), c),
d) și e), reprezentantul membrilor sau, dupã caz, al
asociaților/acționarilor va putea formula obiecții în condițiile
stabilite de lege, dar nu va participa la exercitarea votului
pentru aprobarea mãsurilor respective, dacã un astfel de
vot este prevãzut de lege.,,
26. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 16 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 16 3 . Ð (1) Judecãtorul-sindic va desemna un
reprezentant dintre primii 3 asociați/acționari titulari ai
pãrților sociale/acțiunilor cele mai mari, prin valoare.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(3) În cadrul primei ședințe a adunãrii generale a
asociaților/acționarilor sau ulterior, aceștia vor putea alege,
pe cheltuiala lor, un reprezentant, persoanã fizicã sau
juridicã; reprezentantul astfel desemnat va înlocui
reprezentantul desemnat anterior de judecãtorul-sindic.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004

(4) În cursul activitãții sale judecãtorul-sindic va putea
cere asistența reprezentantului asociaților/acționarilor sau a
unui delegat al acestuia.,,
27. La articolul 16 3, dupã alineatul (4) se introduce
alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Prevederile alin. (1)Ñ(4) se aplicã, în mod
corespunzãtor, în ceea ce privește desemnarea
reprezentantului membrilor grupului de interes economic
sau, dupã caz, ai societãților cooperative.,,
28. Articolul 164 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 164. Ð Reprezentantul membrilor sau, dupã caz, al
asociaților/acționarilor poate îndeplini urmãtoarele atribuții:
a) propunerea de desemnare a unui administrator;
b) consultarea cu administratorul sau lichidatorul cu
privire la desfãșurarea și administrarea procedurii;
c) examinarea actelor sãvârșite de debitor, administrator
sau lichidator, a activitãții și situației financiare a
debitorului, precum și a posibilitãții de continuare a
activitãții acestuia;
d) formularea și negocierea unui plan de reorganizare,
precum și informarea și consilierea membrilor sau, dupã
caz, a asociaților/acționarilor cu privire la conținutul oricãrui
alt plan propus;
e) efectuarea oricãror alte activitãți necesare pentru
protejarea intereselor membrilor sau, dupã caz, ale
asociaților/acționarilor.,,
29. Alineatele (1)Ñ(4) ale articolului 17 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ð (1) În cadrul primei ședințe a adunãrii
creditorilor sau ulterior, creditorii care dețin cel puțin 50%
din valoarea totalã a creanțelor pot decide desemnarea
unui administrator Ñ persoanã fizicã sau societate
comercialã Ñ, stabilindu-i și remunerația, în conformitate
cu criteriile aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Creditorii nemulțumiți pot contesta decizia prevãzutã
la alin. (1), în termen de 3 zile, la judecãtorul-sindic, care
va soluționa, de urgențã și deodatã, toate contestațiile
printr-o încheiere prin care va desemna administratorul
propus de creditori sau, dupã caz, va menține
administratorul desemnat prin hotãrârea de deschidere a
procedurii.
(3) Dacã în termenul stabilit la alin. (2) decizia adunãrii
creditorilor nu este contestatã, judecãtorul-sindic, printr-o
încheiere, va desemna administratorul propus de creditori,
dispunând totodatã încetarea atribuțiilor administratorului pe
care l-a desemnat prin hotãrârea de deschidere a
procedurii.
(4) Administratorul, persoanã fizicã sau societate
comercialã, inclusiv reprezentantul acesteia, trebuie sã aibã
calitatea de practician în reorganizare și lichidare, în
condițiile legii.,,

30. Alineatul (5) al articolului 17 se abrogã.
31. Literele c) și g) ale articolului 18 vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) conducerea integralã, respectiv în parte, a activitãții
debitorului, cu precizarea expresã, în acest caz, a
atribuțiilor sale și a condițiilor de efectuare a plãților din
contul averii debitorului;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
g) verificarea creanțelor și, atunci când este cazul,
formularea de obiecțiuni la acestea;,,
32. Dupã litera e1) a articolului 18 se introduce o literã
nouã, litera e2), cu urmãtorul cuprins:
”e2) sesizarea de urgențã a judecãtorului-sindic în cazul
în care constatã cã nu existã bunuri în averea debitorului
ori cã acestea sunt insuficiente pentru a acoperi cheltuielile
administrative;,,
33. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ð (1) Administratorul va depune la dosarul
cauzei un raport lunar cuprinzând descrierea modului în
care s-a achitat de atribuțiile sale, precum și justificarea
cheltuielilor efectuate în condițiile art. 106 alin. (1) și
art. 108.
(2) Debitorul persoanã fizicã, reprezentantul membrilor
sau al asociaților/acționarilor, oricare dintre creditori, precum
și orice altã persoanã interesatã pot face contestație
împotriva mãsurilor luate de administrator.
(3) Contestația trebuie sa fie înregistratã în termen de
5 zile de la depunerea raportului prevãzut la alin. (1).
(4) Judecãtorul-sindic va soluționa contestația, în termen
de 10 zile de la înregistrarea ei, în Camera de consiliu, cu
citarea contestatorului și a administratorului, putând, dacã
va considera necesar, sã suspende executarea mãsurii
contestate.,,
34. Alineatul (3) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În orice stadiu al procedurii, pentru motive
temeinice, judecãtorul-sindic poate dispune, prin încheiere,
înlocuirea administratorului.,,
35. Literele b) și f) ale articolului 23 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) conducerea activitãții debitorului;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
f) verificarea creanțelor și, atunci când este cazul,
formularea de obiecțiuni la acestea;,,
36. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Procedura va începe pe baza unei
cereri introduse la tribunal de cãtre debitor sau de cãtre
creditori.
(2) Banca Naționalã a României, Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare și Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor vor putea introduce cerere împotriva
persoanelor juridice aflate sub supravegherea și controlul
acestora, care, potrivit datelor de care autoritãțile respective

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004
dispun, îndeplinesc criteriile prevãzute de dispozițiile legale
speciale pentru pornirea procedurii prevãzute de prezenta
lege.,,
37. Alineatul (4) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Introducerea prematurã și cu rea-credințã de cãtre
debitor a unei cereri de deschidere a procedurii atrage
rãspunderea patrimonialã a debitorului persoanã fizicã sau
a reprezentanților legali ai persoanelor juridice debitoare,
pentru prejudiciile pricinuite.,,
38. La alineatul (1) al articolului 26, dupã litera c) se
introduce o literã nouã, litera c1), cu urmãtorul cuprins:
”c1) o listã cuprinzând plãțile și transferurile patrimoniale
efectuate de debitor în cele 120 de zile anterioare
formulãrii cererii introductive;,,
39. Literele e)Ñg) ale alineatului (1) al articolului 26
vor avea urmãtorul cuprins:
”e) o listã a membrilor grupului de interes economic
sau, dupã caz, a asociaților cu rãspundere nelimitatã,
pentru societãțile în nume colectiv și cele în comanditã;
f) o declarație prin care debitorul își aratã intenția de
intrare în faliment sau de reorganizare, conform unui plan,
prin restructurarea activitãții sau prin lichidarea, în tot sau
în parte, a averii, în vederea stingerii datoriilor sale; dacã
aceastã declarație nu va fi depusã pânã la expirarea
termenului stabilit la alin. (2), se prezumã cã debitorul este
de acord cu începerea falimentului;
g) o declarație pe propria rãspundere sau un certificat
de la registrul societãților agricole ori, dupã caz, oficiul
registrului comerțului în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul profesional/sediul social, din care sã rezulte dacã
a mai fost supus procedurii prevãzute de prezenta lege
într-un interval de 5 ani anterior formulãrii cererii
introductive.,,
40. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dacã debitorul nu dispune, la momentul înregistrãrii
cererii, de vreuna dintre informațiile prevãzute la alin. (1)
lit. a)Ñe) și g), el va putea înregistra acea informație la
tribunal, în termen de 10 zile; dacã nu o va face, cererea
sa va fi respinsã.,,
41. La articolul 27, dupã alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã, în mod
corespunzãtor, în privința cererilor introduse de grupurile de
interes economic sau de membrii acestora.,,
42. Titlul subsecțiunii 2 din secțiunea 1 a capitolului III
va avea urmãtorul cuprins:
”¤ 2. Cererile creditorilor,,
43. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Orice creditor care are una sau mai
multe creanțe certe, lichide și exigibile poate introduce la
tribunal o cerere împotriva unui debitor care este prezumat

5

în insolvențã din cauza încetãrii plãților fațã de acesta timp
de cel puțin 30 de zile, în urmãtoarele condiții:
a) dacã creanțele izvorãsc din raporturi de muncã sau
raporturi obligaționale civile, acestea trebuie sã aibã un
cuantum superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulãrii cererii introductive;
b) în celelalte cazuri, creanțele trebuie sã aibã un
cuantum superior echivalentului în lei al sumei de
3.000 euro, calculat la data formulãrii cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al
creanțelor trebuie sã fie superior valorii însumate a
6 salarii medii pe economie, stabilite în condițiile legii și
calculate la data formulãrii cererii introductive.
(2) Dacã între momentul formulãrii cererii de cãtre un
creditor și cel al judecãrii acestei cereri de cãtre
judecãtorul-sindic sunt formulate cereri de cãtre alți
creditori, judecãtorul-sindic va dispune conexarea acestora
și va stabili îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1)
referitoare la cuantumul minim al creanțelor în raport cu
valoarea însumatã a creanțelor tuturor creditorilor care au
formulat cereri.
(3) Dacã s-a deschis o procedurã într-un dosar,
celelalte eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect,
vor fi conexate la primul dosar.,,
44. Alineatele (1)Ñ(4) ale articolului 31 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Dacã cererea debitorului corespunde
condițiilor stabilite la art. 25, 26 și 28, judecãtorul-sindic va
pronunța o încheiere de deschidere a procedurii, pe care o
va notifica în condițiile art. 581. În cazul în care creditorii
se opun deschiderii procedurii în termen de 15 zile de la
publicarea notificãrii, judecãtorul-sindic va ține, în termen
de 10 zile, o ședințã la care vor fi citați debitorul și
creditorii care se opun deschiderii procedurii, în urma
cãreia va soluționa, deodatã, printr-o sentințã, toate
opozițiile.
(2) În termen de 48 de ore de la înregistrarea cererii
creditorilor, judecãtorul-sindic va comunica cererea, în
copie, debitorului și va dispune afișarea unei copii la ușa
instanței.
(3) Dacã, în termen de 5 zile de la primirea copiei,
debitorul contestã cã ar fi în stare de insolvențã, în
condițiile stabilite la art. 29, judecãtorul-sindic va ține, în
termen de 10 zile, o ședințã la care vor fi citați debitorul și
creditorii care au introdus cererea.
(4) La cererea debitorului, judecãtorul-sindic îi poate
obliga pe creditorii care au introdus cererea sã
consemneze, în termen de 15 zile, la o bancã, o cauțiune
de cel mult 10% din valoarea creanțelor. Cauțiunea va fi
restituitã creditorilor, dacã cererea lor va fi admisã. Dacã
cererea va fi respinsã, cauțiunea poate fi folositã pentru a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004

acoperi pagubele suferite de debitor. Dacã nu este
consemnatã în termen cauțiunea, cererea introductivã va fi
respinsã.,,
45. Alineatul (2) al articolului 32 se abrogã.
46. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Dacã debitorul nu a prezentat informațiile
prevãzute la art. 26 alin. (1) lit. b), c), c1), d) și g) sau
le-a prezentat în mod necorespunzãtor, administratorul
poate, pe cheltuiala averii debitorului, sã angajeze, în
condițiile legii, unul sau mai mulți experți de specialitate
care, folosind bilanțul, registrele contabile și documentele
contabile și extracontabile ale debitorului, sã le
întocmeascã sau, dupã caz, sã le corecteze, cu maximã
urgențã.,,
47. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Prin hotãrârea de deschidere a procedurii,
judecãtorul-sindic va desemna un administrator, stabilindu-i
atribuțiile, potrivit art. 18, precum și remunerația, în
conformitate cu criteriile aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.,,
48. La articolul 351, partea introductivã a alineatului (1)
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35 1 . Ñ (1) Creditorul titular al unei creanțe
garantate cu ipotecã, gaj sau altã garanție realã mobiliarã
ori drept de retenție, de orice fel, poate solicita
judecãtorului-sindic ridicarea suspendãrii menționate la
art. 35 cu privire la creanța sa și valorificarea imediatã, în
cadrul procedurii, a bunului asupra cãruia poartã garanția
sau dreptul de retenție, în una dintre urmãtoarele situații:,,
49. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Dupã ce s-a dispus deschiderea
procedurii potrivit art. 31, este interzis administratorilor
debitorilor persoane juridice, sub sancțiunea nulitãții, sã
înstrãineze, fãrã acordul judecãtorului-sindic, acțiunile ori
pãrțile lor sociale sau de interes, deținute la debitorul care
face obiectul acestei proceduri.
(2) Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea
acțiunilor ori a pãrților sociale sau de interes, potrivit
alin. (1), în registrele speciale de evidențã sau în conturile
înregistrate electronic.,,
50. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Debitorul are obligația de a pune la
dispoziție administratorului sau, dupã caz, lichidatorului
toate informațiile cerute de acesta cu privire la activitatea
și averea sa, precum și lista cuprinzând plãțile și
transferurile patrimoniale fãcute de el în cele 120 de zile
anterioare deschiderii procedurii.,,
51. Alineatul (1) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) În afarã de cazurile prevãzute de
prezenta lege sau de cele autorizate de judecãtorul-sindic,
toate actele, operațiunile și plãțile efectuate de debitor,
ulterior deschiderii procedurii, sunt nule.,,

52. Alineatele (5) și (6) ale articolului 40 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Creditorii, comitetul creditorilor ori reprezentantul
membrilor sau, dupã caz, al asociaților/acționarilor pot
oricând adresa judecãtorului-sindic o cerere de a se ridica
debitorului dreptul de administrare, având ca justificare
pierderile continue din averea debitorului sau lipsa
probabilitãții de realizare a unui plan rațional de activitate.
(6) Judecãtorul-sindic va examina în termen de 15 zile
cererea prevãzutã la alin. (5), într-o ședințã la care vor fi
citați debitorul, creditorii, administratorul, comitetul
creditorilor și reprezentantul membrilor sau, dupã caz, al
asociaților/acționarilor.,,
53. Alineatele (1) și (2) ale articolului 40 2 se abrogã.
54. Alineatele (2) și (3) ale articolului 40 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Actele, operațiunile și plãțile care depãșesc
condițiile menționate la alin. (1) vor putea fi autorizate de
judecãtorul-sindic; acesta va convoca o ședințã în termen
de maximum 20 de zile de la data primirii cererii,
înștiințându-i pe creditori despre posibilitatea de a depune
contestații motivate cu cel puțin 5 zile înainte de data
convocãrii.
(3) În cadrul ședinței prevãzute la alin. (2), judecãtorulsindic va soluționa toate contestațiile și va decide, prin
încheiere, asupra cererii formulate de debitor/administrator.,,
55. Dupã articolul 40 4 se introduc douã articole noi,
articolele 405 și 406, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 405. Ñ Deschiderea procedurii de insolvențã nu
afecteazã dreptul unui creditor de a invoca compensarea
creanței sale cu cea a debitorului asupra sa, atunci când
condițiile prevãzute de lege în materie de compensare
legalã sunt îndeplinite la data deschiderii procedurii.
Art. 406. Ñ Bunurile înstrãinate de administrator sau
lichidator, în exercițiul atribuțiilor sale prevãzute de
prezenta lege, sunt dobândite libere de orice sarcini,
precum ipoteci, garanții reale mobiliare sau drepturi de
retenție, de orice fel, ori mãsuri asigurãtorii.,,
56. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Administratorul va întocmi și va supune
judecãtorului-sindic, în termenul stabilit de judecãtorul-sindic,
dar care nu va putea depãși 60 de zile de la desemnarea
administratorului, un raport amãnunțit asupra cauzelor și
împrejurãrilor care au dus la apariția insolvenței debitorului,
cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã.
(2) Raportul va indica dacã existã o posibilitate realã de
reorganizare efectivã a activitãții debitorului ori, dupã caz,
motivele care nu permit reorganizarea și, în acest caz,
propunerea de intrare în faliment.
(3) Raportul prin care se propune intrarea în faliment a
debitorului va fi supus aprobãrii adunãrii generale a
creditorilor la prima ședințã a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004
(4) Judecãtorul-sindic va dispune, în termen de 48 de
ore de la primirea raportului prevãzut la alin. (3),
publicarea unui anunț referitor la raport în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, și în douã ziare cu largã
difuzare, cu indicarea datei ședinței adunãrii creditorilor și a
faptului cã este admisibilã votarea prin scrisoare, cu
legalizarea semnãturii creditorului de cãtre notarul public,
comunicatã prin orice mijloace și înregistratã la tribunal cu
cel puțin 3 zile înainte de data fixatã pentru exprimarea
votului.
(5) Administratorul va asigura posibilitatea consultãrii
raportului la sediul sãu, pe cheltuiala solicitantului. O copie
de pe raport va fi depusã la grefa tribunalului și la registrul
comerțului sau, dupã caz, la registrul societãților agricole și
va fi comunicatã debitorului.,,
57. Dupã articolul 41 se introduce un articol nou,
art. 411, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 41 1. Ñ (1) În cadrul primei ședințe a adunãrii
creditorilor, administratorul îi va informa pe creditorii
prezenți despre voturile valabile primite în scris cu privire
la raportul prin care se propune intrarea în faliment a
debitorului.
(2) Adunarea creditorilor va aproba raportul prevãzut la
alin. (1) prin votul titularilor a cel puțin douã treimi din
creanțele prezente la vot.
(3) În baza hotãrârii adunãrii creditorilor de aprobare a
raportului prevãzut la alin. (1), judecãtorul-sindic va decide,
prin încheiere, intrarea în faliment a debitorului în condițiile
art. 77.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã în cazul în
care, pânã la data primei ședințe a adunãrii creditorilor a
fost admis un plan de reorganizare de cãtre judecãtorul-sindic.,,
58. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Acțiunile introduse de administrator în
aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni sunt scutite de
taxele de timbru. Toate acțiunile și cererile introduse de
lichidatorul judiciar sunt scutite de plata taxei de timbru.,,
59. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Administratorul sau, dupã caz, lichidatorul
poate introduce la judecãtorul-sindic acțiuni pentru anularea
actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor
creditorilor, în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii.,,
60. La articolul 45, partea introductivã a alineatului (1)
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Administratorul sau, dupã caz,
lichidatorul poate introduce la judecãtorul-sindic acțiuni
pentru anularea constituirilor sau transferurilor de drepturi
patrimoniale cãtre terți și pentru restituirea de cãtre aceștia
a bunurilor transmise și a valorii altor prestații executate,
realizate de debitor prin urmãtoarele acte:,,
61. La articolul 45 alineatul (2), partea introductivã și
literele a) Ñ c) vor avea urmãtorul cuprins:

7

”(2) Urmãtoarele operațiuni, încheiate în anul anterior
deschiderii procedurii, cu persoane aflate în raporturi
juridice cu debitorul, vor putea, de asemenea, sã fie
anulate și prestațiile recuperate, dacã sunt în paguba
creditorilor:
a) cu un asociat comanditat sau cu un asociat deținând
cel puțin 20% din capitalul societãții comerciale ori, dupã
caz, din drepturile de vot în adunarea generalã a
asociaților, atunci când debitorul este respectiva societate
în comanditã, respectiv o societate agricolã, în nume
colectiv sau cu rãspundere limitatã;
b) cu un acționar deținând cel puțin 20% din acțiunile
debitorului ori, dupã caz, din drepturile de vot în adunarea
generalã a acționarilor, atunci când debitorul este
respectiva societate pe acțiuni;
c) cu un administrator, director sau un membru al
organelor de supraveghere a debitorului, societate
cooperativã, societate pe acțiuni, cu rãspundere limitatã
sau, dupã caz, societate agricolã;,,
62. La alineatul (2) al articolului 45, dupã litera a) se
introduce litera a1), cu urmãtorul cuprins:
”a 1 ) cu un membru sau administrator, atunci când
debitorul este un grup de interes economic;,,
63. Alineatul (1) al articolului 46 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Acțiunea pentru anularea unui transfer
patrimonial, potrivit art. 44 sau 45, poate fi introdusã de
administrator/lichidator în termen de un an de la data
expirãrii termenului stabilit pentru întocmirea raportului
prevãzut la art. 18 lit.a), dar nu mai târziu de 18 luni de la
data deschiderii procedurii.,,
64. Alineatul (2) al articolului 48 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Terțul dobânditor, care a restituit averii debitorului
bunul sau valoarea bunului ce-i fusese transferat de cãtre
debitor, va avea împotriva averii o creanțã de aceeași
valoare, cu condiția ca terțul sã fi acceptat transferul cu
bunã-credințã și fãrã intenția de a-i împiedica, întârzia ori
înșela pe creditorii debitorului.,,
65. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Cererea pentru anularea unui transfer cu
caracter patrimonial se va nota, din oficiu, în registrele de
publicitate aferente.
(2) O persoanã obținând un titlu sau dobândind o
garanție ori un alt drept real asupra bunului respectiv, dupã
efectuarea unei astfel de notãri, va avea titlul sau dreptul
sãu condiționat de dreptul de a fi recuperat bunul.,,
66. Alineatul (3) al articolului 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Administratorul/lichidatorul va putea menține
contractele de credit și va putea, cu acordul
cocontractanților, sã le modifice clauzele, astfel încât
acestea sã asigure echivalența viitoarelor prestații ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004

debitorului. Modificãrile vor fi supuse aprobãrii judecãtorului-sindic,
care va avea în vedere dacã ele sunt atât în folosul averii
debitorului, cât și în cel al averii creditorilor.,,
67. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ (1) Dacã un asociat dintr-o societate
agricolã, societate în nume colectiv, societate în comanditã
ori cu rãspundere limitatã sau acționarul unei societãți pe
acțiuni este debitor într-o procedurã prevãzutã de prezenta
lege și dacã implicarea debitorului într-o astfel de
procedurã nu atrage dizolvarea acelei societãți,
administratorul/lichidatorul poate cere lichidarea drepturilor
debitorului în acea societate, potrivit ultimei situații
financiare aprobate, sau poate propune ca debitorul sã fie
pãstrat ca asociat, dacã ceilalți asociați sunt de acord.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã, în mod corespunzãtor,
în cazul membrilor societãților cooperative și ai grupurilor
de interes economic.,,
68. Alineatul (1) al articolului 58 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 58 1 . Ñ (1) În urma deschiderii procedurii,
administratorul va trimite o notificare tuturor creditorilor
menționați în lista depusã de debitor în conformitate cu
art. 26 sau 32 ori, dupã caz, întocmitã în condițiile art. 33,
debitorului și oficiului registrului comerțului sau, dupã caz,
registrului societãților agricole unde debitorul este
înmatriculat, pentru efectuarea mențiunii.,,
69. Alineatele (2) și (3) ale articolului 58 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Ședința de întrunire a adunãrii creditorilor va fi
convocatã la un termen situat în primele 10 zile de la
expirarea termenului prevãzut la alin. (1) lit. d).
(3) În funcție de circumstanțele cauzei și pentru motive
temeinice, judecãtorul-sindic va putea hotãrî o majorare a
termenelor prevãzute la alin. (1) lit. b), c) și d) cu
maximum 30, 15, respectiv 15 zile.,,
70. Alineatul (1) al articolului 58 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 58 4 . Ñ (1) Cu excepția salariaților ale cãror
creanțe vor fi înregistrate de administrator conform
evidențelor contabile, toți ceilalți creditori, ale cãror creanțe
sunt anterioare datei de deschidere a procedurii, vor
depune cererea de admitere a creanțelor în termenul fixat
în hotãrârea de deschidere a procedurii; declarațiile de
creanțe vor fi înregistrate într-un registru care se va pãstra
la grefa tribunalului.,,
71. La articolul 58 4, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Prevederile alin. (1) se aplicã, în mod
corespunzãtor, titularilor de acțiuni la purtãtor.,,
72. Alineatul (3) al articolului 58 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Posesorii de titluri de valoare la ordin sau la
purtãtor pot solicita administratorului restituirea titlurilor

originale și pãstrarea la dosar a unor copii certificate de
acesta. Administratorul va face mențiunea pe original
despre prezentarea acestora. Originalele vor fi prezentate
din nou la orice repartiție de sume între creditori, precum
și la exercitarea votului în adunarea creditorilor.,,
73. Alineatele (2) și (3) ale articolului 58 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Nu sunt supuse acestei proceduri creanțele
bugetare rezultând dintr-un titlu executoriu necontestat în
termenele prevãzute de legi speciale.
(3) Prin creanțe bugetare, în sensul prezentei legi, se
înțelege creanțele izvorâte din impozite, taxe, contribuții,
amenzi și alte venituri bugetare, precum și accesoriile
acestora, respectiv dobânzi, penalitãți și penalitãți de
întârziere.,,
74. Alineatul (1) al articolului 58 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 587. Ñ (1) Administratorul va proceda de îndatã la
verificarea fiecãrei cereri și a documentelor depuse și va
putea efectua o cercetare amãnunțitã pentru a stabili
legitimitatea, valoarea exactã și prioritatea fiecãrei creanțe.,,
75. La articolul 58 9 se introduce un alineat nou,
alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Creanțele exprimate în valutã vor fi înregistrate la
valoarea lor în lei, la cursul Bãncii Naționale a României
existent la data deschiderii procedurii.,,
76. Alineatele (3) și (4) ale articolului 5812 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Tabelul preliminar va fi, totodatã, afișat de grefã la
ușa instanței, întocmindu-se în acest sens un proces-verbal
de afișare, și va fi comunicat debitorului.
(4) O datã cu afișarea tabelului, administratorul va
trimite imediat notificãri creditorilor, ale cãror creanțe sau
drepturi de preferințã au fost trecute parțial în tabelul
preliminar sau înlãturate, precizând totodatã și motivele.,,
77. Punctul 3 al alineatului (1) al articolului 5816 va avea
urmãtorul cuprins:
”3. dreptul de a-și realiza creanțele împotriva debitorului
sau a membrilor ori asociaților cu rãspundere nelimitatã ai
persoanei juridice debitoare, ulterior închiderii procedurii,
sub rezerva ca debitorul sã nu fi fost condamnat pentru
bancrutã simplã sau frauduloasã ori sã nu i se fi stabilit
rãspunderea pentru efectuarea de plãți ori transferuri
frauduloase.,,
78. Litera c) a alineatului (1) al articolului 59 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) comitetul creditorilor, reprezentantul membrilor sau,
dupã caz, al asociaților/acționarilor, în termen de 30 de zile
de la data afișãrii tabelului definitiv al creanțelor.,,
79. Alineatele (11) și (12) ale articolului 59 se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004
80. Alineatele (1 3 ) și (5) ale articolului 59 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(13) La cererea oricãrei pãrți interesate, judecãtorulsindic poate scurta, pentru motive temeinice, perioadele
prevãzute la alin. (1).
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(5) Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. (1)
conduce la decãderea pãrților respective din dreptul de a
depune un plan de reorganizare și, ca urmare, la trecerea,
din dispoziția judecãtorului-sindic, la faliment.,,
81. Alineatele (1), (2), (3) și (6) ale articolului 60 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Planul de reorganizare va indica
perspectivele de redresare în raport cu posibilitãțile și
specificul activitãții debitorului, cu mijloacele financiare
disponibile și cu cererea pieței fațã de oferta debitorului și va
cuprinde mãsuri concordante cu interesele creditorilor și ale
membrilor sau asociaților/acționarilor, precum și cu ordinea
publicã, inclusiv în ceea ce privește modalitatea de selecție,
desemnare și înlocuire a administratorilor și directorilor.
(2) Planul de reorganizare va indica modalitatea și
termenele la care se face lichidarea totalã sau parțialã a
pasivului pentru fiecare creditor înscris în tabloul final de
creanțe.
(3) Executarea planului de reorganizare nu va putea
depãși 2 ani, socotiți de la data confirmãrii.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(6) Amânãrile, eșalonãrile, scutirile sau reducerile la
plata obligațiilor bugetare se înscriu în plan în condițiile
prevãzute de legea specialã în materie.,,
82. Literele c) și d) ale alineatului (4) al articolului 60
vor avea urmãtorul cuprins:
”c) dacã și în ce mãsurã debitorul, membrii grupului de
interes economic, asociații din societãțile în nume colectiv
și asociații comanditați din societãțile în comanditã vor fi
descãrcați de rãspundere;
d) ce despãgubiri urmeazã a fi oferite titularilor tuturor
categoriilor de creanțe, în comparație cu valoarea
estimativã ce ar putea fi primitã prin distribuire în caz de
faliment; valoarea estimativã se va calcula la data
propunerii planului;,,
83. La alineatul (5) al articolului 60, literele A, F și
partea introductivã a literei I vor avea urmãtorul cuprins:
”A. pãstrarea, în întregime sau în parte, de cãtre debitor
a conducerii activitãții sale, inclusiv dreptul de dispoziție
asupra bunurilor din averea sa, cu supravegherea activitãții
sale de cãtre un administrator desemnat în condițiile legii;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
F. modificarea sau stingerea garanțiilor reale, cu
acordarea obligatorie, în beneficiul creditorului garantat, a

9

unei garanții sau protecții echivalente, în condițiile
prevãzute de art. 351 alin. (2) lit. c);
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
I. emiterea de titluri de valoare de cãtre debitor sau
oricare dintre persoanele menționate la lit. C și D, în
condițiile prevãzute de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind
valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin
urmãtoarele metode:,,
84. Alineatul (2) al articolului 60 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Nu se considerã modificare a creanței sau a
condițiilor de realizare a acesteia situația în care planul
propus prevede revenirea la condițiile de realizare a
creanței anterioare survenirii evenimentelor care au condus
la modificarea condițiilor respective, cum ar fi neplata uneia
sau mai multor rate scadente ale unui împrumut, la
termenele și în condițiile stipulate în contract, care conduce
la accelerarea plãții întregului rest al împrumutului.,,
85. Alineatele (1) și (3) ale articolului 62 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Câte o copie de pe planul propus va fi
depusã la grefa tribunalului și la registrul comerțului sau,
dupã caz, registrul societãților agricole și va fi comunicatã
debitorului, administratorului, comitetului creditorilor și
reprezentantului membrilor sau, dupã caz, al
asociaților/acționarilor.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(3) Judecãtorul-sindic va putea admite un plan propus
de pãrțile legal îndreptãțite, care conține toate informațiile
și care denotã șanse obiective de realizare. Judecãtorulsindic poate sã cearã pãrerea unui expert practician în
reorganizare și lichidare autorizat, confirmând posibilitatea
de realizare a planului, înainte de admiterea lui. Plata
expertului va fi suportatã din averea debitorului.,,
86. Alineatul (3) al articolului 66 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Acționarii și creditorii cu titluri de valoare la purtãtor
vor trebui sã depunã originalele la administrator cu cel
puțin 5 zile înainte de data fixatã pentru exprimarea
votului, sub sancțiunea decãderii din dreptul de a vota.,,
87. Alineatul (2) al articolului 67 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Creditorii cu creanțe subordonate, membrii, asociații
și acționarii pot participa la ședințã, dar pot vota cu privire
la plan doar în cazul în care acesta le acordã mai puțin
decât ar primi în cazul falimentului.,,
88. Litera b) a alineatului (6) al articolului 67 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) membrii, asociații și acționarii, pentru drepturile
reziduale derivând din calitatea lor.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004

89. Alineatul (7) al articolului 67 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Un plan va fi socotit acceptat de cãtre o categorie
de creanțe dacã în categoria respectivã planul este
acceptat în urmãtoarele condiții cumulative:
a) de cãtre o majoritate de douã treimi din valoarea
creanțelor din acea categorie;
b) de cãtre cel puțin jumãtate din numãrul titularilor de
creanțe din categoria respectivã.,,
90. Alineatul (1) al articolului 68 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) La data stabilitã, un plan va fi confirmat
de cãtre judecãtorul-sindic dacã sunt întrunite cumulativ
urmãtoarele condiții:
A. cel puțin 3 dintre categoriile de creanțe menționate
la art. 67 alin. (5) acceptã sau sunt socotite cã acceptã
planul, cu condiția ca minimum una dintre categoriile
defavorizate sã accepte planul;
B. fiecare categorie defavorizatã de creanțe care a
respins planul va fi supusã unui tratament corect și
echitabil prin plan;
C. fiecare creanțã care a respins planul va fi supusã
unui tratament corect și echitabil prin plan.,,
91. La articolul 68, dupã alineatul (1) se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Tratament corect și echitabil existã atunci când
sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) nici una dintre categoriile care resping planul și nici
o creanțã care respinge planul nu primesc mai puțin decât
ar fi primit în cazul falimentului;
b) nici o categorie sau nici o creanțã aparținând unei
categorii nu primește mai mult decât valoarea totalã a
creanței sale;
c) în cazul în care o categorie defavorizatã respinge
planul, nici un membru, asociat, acționar sau categorie de
creanțe cu rang inferior categoriei defavorizate
neacceptante, astfel cum rezultã din ordinea de prioritate
prevãzutã la art. 108, nu primește nimic. Se considerã cã
membrii, asociații sau acționarii nu primesc nimic și în
cazul în care planul prevede cã aceștia vor primi o valoare
cel mult egalã cu o nouã contribuție financiarã pe care au
efectuat-o în favoarea debitorului, pânã la data confirmãrii
planului, cu titlu irevocabil și nesupusã vreunei alte condiții
decât cea a confirmãrii planului.,,
92. Alineatele (1) și (2) ale articolului 70 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) În urma confirmãrii unui plan de
reorganizare, debitorul își va conduce activitatea sub
supravegherea administratorului și în conformitate cu planul

confirmat, pânã când judecãtorul-sindic va dispune, motivat,
ca reorganizarea sã înceteze și sã se treacã la faliment, în
condițiile art. 77 și urmãtoarele.
(2) În cazul reorganizãrii unei persoane juridice, aceasta
va fi condusã de persoanele legal împuternicite sã o
reprezinte, sub supravegherea administratorului. Acționarii,
asociații și membrii cu rãspundere limitatã nu au dreptul de
a interveni în conducerea activitãții ori în administrarea
averii debitoarei, cu excepția și în limita cazurilor expres și
limitativ prevãzute în lege și planul de reorganizare.,,
93. Alineatul (1) al articolului 73 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 73. Ñ (1) Dacã debitorul nu se conformeazã
planului sau desfãșurarea activitãții aduce pierderi averii
sale, administratorul, comitetul creditorilor sau oricare dintre
creditori, precum și reprezentantul membrilor ori, dupã caz,
al asociaților/acționarilor poate solicita oricând judecãtorului
sã aprobe intrarea în faliment, în condițiile art. 77 și
urmãtoarele.,,
94. La alineatul (1) al articolului 77, dupã litera C se
introduce o literã nouã, litera D, cu urmãtorul cuprins:
”D. a fost aprobat raportul administratorului prin care se
propune intrarea în faliment a debitorului, potrivit art. 411.,,
95. Litera b) a alineatului (2) al articolului 77 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) desemnarea unui lichidator, precum și stabilirea
atribuțiilor și a remunerației acestuia, în conformitate cu
criteriile aprobate prin hotãrâre a Guvernului;,,
96. Alineatul (1) al articolului 77 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 771. Ñ (1) Lichidatorul va trimite o notificare tuturor
creditorilor menționați în lista depusã de debitor/administrator,
menționatã la art. 77 alin. (2) lit. d), debitorului și oficiului
registrului comerțului sau, dupã caz, registrului societãților
agricole unde debitorul este înmatriculat, pentru efectuarea
mențiunii. Dispozițiile alin. (2) și (3) ale art. 581 se aplicã în
mod corespunzãtor.,,
97. Articolul 80 se abrogã.
98. Dupã alineatul (2) al articolului 81 se introduc douã
alineate noi, alineatele (21) și (22), cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) Când debitorul are bunuri și în alte județe,
judecãtorul-sindic va trimite notificãri tribunalelor din acele
județe, în vederea sigilãrii de urgențã a bunurilor.
(22) Documentele întocmite de alte tribunale, certificând
cã sigiliile au fost aplicate, vor fi trimise judecãtoruluisindic.,,
99. Alineatele (2)Ñ(4) ale articolului 100 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Cu excepția cazurilor prevãzute expres de lege,
lichidarea va începe de îndatã dupã finalizarea de cãtre
lichidator a inventarierii bunurilor din averea debitorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004
Bunurile vor putea fi vândute în bloc Ñ ca un ansamblu în
stare de funcționare Ñ sau individual. Dacã bunurile nu se
pot vinde prin negociere directã, acestea vor fi vândute la
licitație, în condițiile prevãzute de Codul de procedurã
civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Lichidatorul va angaja în numele debitorului un
evaluator, persoanã fizicã sau juridicã, ce va evalua
bunurile din averea debitorului, în conformitate cu
standardele internaționale de evaluare.
(4) În funcție de circumstanțele cauzei și pe cât posibil,
bunurile din averea debitorului vor fi evaluate atât
individual, cât și în bloc; prin bloc, ca ansamblu funcțional,
se înțelege o parte sau toate bunurile debitorului, necesare
pentru desfãșurarea unei afaceri, pentru care un
cumpãrãtor oferã un preț nedefalcat pe bunurile
componente.,,
100. La articolul 101, dupã alineatul (1) se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Raportul prevãzut la alin. (1) va cuprinde propuneri
privind modalitatea de vânzare în bloc, dupã cum urmeazã:
a) vânzare prin negociere directã cãtre un cumpãrãtor
deja identificat, cu precizarea condițiilor minime ale
contractului, cum ar fi prețul și modalitatea de platã;
b) vânzare prin negociere directã, fãrã cumpãrãtor
identificat, cu precizarea prețului minim propus. În acest
caz, lichidatorul poate negocia prețul concret al vânzãrii
bunurilor, iar dacã prețul minim nu se poate obține,
adunarea creditorilor se va întruni din nou pentru a decide
dacã prețul minim inițial scade sau urmeazã sã se treacã
la vânzarea individualã a bunurilor;
c) vânzare prin licitație, în condițiile prevãzute de Codul
de procedurã civilã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
101. Alineatul (2) al articolului 101 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Judecãtorul-sindic va convoca adunarea creditorilor
în termen de maximum 20 de zile de la data primirii
sesizãrii lichidatorului, înștiințându-i pe creditori despre
posibilitatea studierii raportului.,,
102. La articolul 101, dupã alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(2 1 ) În cazul în care vânzarea în bloc nu este
necesarã, iar cumpãrãtorul nu este identificat în mod ferm
prin raport, adunarea creditorilor poate fixa un preț minim
la care bunurile se pot vinde în bloc. Dacã acest preț nu
este obținut, iar adunarea creditorilor nu decide altfel,
bunurile vor fi vândute individual.,,
103. Alineatul (3) al articolului 101 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dacã adunarea creditorilor aprobã raportul,
judecãtorul-sindic va da, printr-o încheiere, dispoziție

11

lichidatorului sã efectueze actele și operațiunile de
lichidare, în condițiile propuse în raport.,,
104. Alineatul (3) al articolului 102 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Judecãtorul-sindic va convoca o ședințã, în termen
de maximum 20 de zile de la data primirii cererii,
notificând propunerea debitorului și creditorilor cu garanții
reale asupra bunului și înștiințându-i despre posibilitatea de
a depune contestații motivate cu cel puțin 5 zile înainte de
data convocãrii.,,
105. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ Valorile mobiliare vor fi vândute în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
106. Alineatul (2) al articolului 106 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care sumele realizate din vânzarea
acestor bunuri ar fi insuficiente pentru plata în întregime a
respectivelor creanțe garantate, creditorii vor avea, pentru
diferențã, creanțe chirografare care vor veni în concurs cu
cele cuprinse în categoria corespunzãtoare, potrivit naturii
lor, prevãzute la art. 108, și vor fi supuse dispozițiilor
art. 37. Dacã dupã plata sumelor prevãzute la alin. (1)
rezultã o diferențã în plus, aceasta va fi depusã, prin grija
lichidatorului, în contul averii debitorului.,,
107. Articolul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 107. Ñ (1) La fiecare 3 luni, calculate de la data
începerii lichidãrii, lichidatorul va prezenta judecãtoruluisindic un raport asupra fondurilor obținute din lichidare și
din încasarea de creanțe și un plan de distribuire între
creditori. Raportul va prevedea și plata retribuției sale și a
celorlalte cheltuieli, menționate la art. 108 pct.1.
(2) Pentru motive temeinice, judecãtorul-sindic poate
prelungi cu cel mult o lunã sau poate scurta termenul de
prezentare a raportului și a planului de distribuire. Planul
de distribuire va fi înregistrat la grefa tribunalului și
lichidatorul va notifica aceasta fiecãrui creditor. O copie de
pe raport și o copie de pe planul de distribuire vor fi
afișate la ușa tribunalului.
(3) Orice creditor poate formula contestații la raport și
la plan, în termen de 10 zile de la afișare. O copie de pe
contestație se comunicã, de urgențã, lichidatorului și
debitorului.
(4) În termen de 20 de zile de la afișare, judecãtorulsindic va ține cu lichidatorul, cu debitorul și cu creditorii o
ședințã în care va soluționa, deodatã, prin sentințã, toate
contestațiile.,,
108. La articolul 108, punctul 2, litera a) a punctului 10
și punctul 11 vor avea urmãtorul cuprins:
”2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și
cheltuielile aferente, acordate de instituții de credit dupã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004

deschiderea procedurii, precum și creanțele rezultând din
continuarea activitãții debitorului dupã deschiderea procedurii;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
a) creditele acordate persoanei juridice debitoare de
cãtre un asociat sau acționar deținând cel puțin 10% din
capitalul social, respectiv din drepturile de vot în adunarea
generalã a asociaților, ori, dupã caz, de cãtre un membru
al grupului de interes economic;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
11. creanțele membrilor, asociaților sau acționarilor
persoanei juridice debitoare, derivând din dreptul rezidual al
calitãții lor, în conformitate cu prevederile legale și
statutare.,,
109. Punctul 5 al articolului 108 se abrogã.
110. Articolul 109 se abrogã.
111. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ În cazul în care bunurile care alcãtuiesc
averea unui grup de interes economic ori a unei societãți
în nume colectiv sau în comanditã nu sunt suficiente
pentru plata creanțelor înregistrate în tabelul definitiv
consolidat al creanțelor, împotriva grupului sau societãții,
judecãtorul-sindic va autoriza executarea silitã, în condițiile
legii, împotriva asociaților cu rãspundere nelimitatã sau,
dupã caz, membrilor, pronunțând o sentințã definitivã și
executorie, care va fi pusã în executare de lichidator, prin
executor judecãtoresc.,,
112. Articolul 117 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 117. Ñ În orice stadiu al procedurii prevãzute de
prezenta lege, judecãtorul-sindic va putea da o sentințã de
închidere a procedurii, dacã se constatã cã nu existã
bunuri în averea debitorului ori cã acestea sunt insuficiente
pentru a acoperi cheltuielile administrative și nici un
creditor nu se oferã sã avanseze sumele corespunzãtoare.,,
113. Dupã articolul 117 se introduce un articol nou,
articolul 1171, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 117 1. Ñ (1) O procedurã de reorganizare prin
continuarea activitãții sau lichidare pe bazã de plan va fi
închisã, printr-o sentințã, în urma îndeplinirii tuturor
obligațiilor de platã asumate în planul confirmat. Dacã o
procedurã începe ca reorganizare, dar apoi devine faliment,
aceasta va fi închisã în conformitate cu alin. (2).
(2) O procedurã de faliment va fi închisã atunci când
judecãtorul-sindic a aprobat raportul final, când toate
fondurile sau bunurile din averea debitorului au fost
distribuite și când fondurile nereclamate au fost depuse la
bancã. În urma unei cereri a lichidatorului, judecãtorulsindic va pronunța o sentințã, închizând procedura, iar în
cazul persoanelor juridice dispunând și radierea acestora.,,
114. Alineatul (1) al articolului 120 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 120. Ñ (1) În cazul procedurii deschise în urma
formulãrii cererii introductive de cãtre debitor, în condițiile
art. 25, dacã judecãtorul-sindic constatã, la expirarea

termenului pentru înregistrarea cererilor de admitere a
creanțelor, cã nu s-a depus nici o cerere, va pronunța o
sentințã de închidere a procedurii și de revocare a hotãrârii
de deschidere a procedurii.,,
115. Articolul 121 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Sentința de închidere a procedurii va fi
notificatã de judecãtorul-sindic debitorului, tuturor
creditorilor, membrilor sau, dupã caz, asociaților/acționarilor,
direcției teritoriale a finanțelor publice și oficiului registrului
comerțului sau, dupã caz, registrului societãților agricole
unde debitorul este înmatriculat, pentru efectuarea
mențiunii, și se va afișa în extras la sediul tribunalului.,,
116. Alineatul (1) al articolului 124 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 124. Ñ (1) Judecãtorul-sindic poate dispune ca
o parte a pasivului debitorului, persoanã juridicã, ajuns în
stare de insolvențã, sã fie suportatã de cãtre membrii
organelor de conducere Ñ administratori, directori, cenzori
și de orice altã persoanã Ñ care au contribuit la ajungerea
debitorului în aceastã situație, prin una dintre urmãtoarele
fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele persoanei juridice în
folosul propriu sau în cel al unei alte persoane;
b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea persoanei juridice;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei
activitãți care ducea în mod vãdit persoana juridicã la
încetarea de plãți;
d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã
unele documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul
persoanei juridice ori au mãrit, în mod fictiv, pasivul
acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare pentru a procura
persoanei juridice fonduri, în scopul întârzierii încetãrii de
plãți;
g) în luna precedentã încetãrii plãților au plãtit sau au
dispus sã se plãteascã cu preferințã unui creditor, în
dauna celorlalți creditori.,,
117. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 124, judecãtorul-sindic va dispune mãsuri asigurãtorii,
din oficiu sau la sesizarea fãcutã de cãtre
administrator/lichidator, de cãtre oricare dintre creditori,
membri sau, dupã caz, asociați/acționari.,,
118. La articolul 127 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
,,(2) Dupã închiderea procedurii falimentului, sumele
rezultate din executarea silitã vor fi depuse într-un cont

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004
bancar distinct la dispoziția judecãtorului-sindic pentru
distribuirea acestor sume, în condițiile legii.,,
119. Articolul 1271 va avea urmãtorul cuprins:
1271.

Ñ (1) Constituie infracțiunea de bancrutã
”Art.
simplã și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un
an sau cu amendã neintroducerea sau introducerea tardivã,
de cãtre debitorul persoanã fizicã ori reprezentantul legal al
persoanei juridice debitoare, a cererii de deschidere a
procedurii în termenul prevãzut la art. 25.
(2) Constituie infracțiunea de bancrutã frauduloasã și se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã la art. 276 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, fapta persoanei care:
a) falsificã, sustrage sau distruge evidențele debitorilor
prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. a) pct.2 și 3, lit. b) și c) ori
ascunde o parte din activul averii acestora;
b) înfãțișeazã datorii inexistente sau prezintã în
registrele debitorilor prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. a) pct.2
și 3, lit. b) și c), în alt act sau în situația financiarã, sume
nedatorate, fiecare dintre aceste fapte fiind sãvârșite în
vederea diminuãrii aparente a valorii activelor;
c) înstrãineazã, în frauda creditorilor, în caz de
insolvențã a debitorilor prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. a)
pct.2 și 3, lit. b) și c), o parte însemnatã din active.,,
120. Articolul 1275 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1275. Ñ Refuzul debitorului persoanã fizicã sau al
administratorului, directorului, directorului executiv sau
reprezentantului legal al debitorului, persoanã juridicã, de a
pune la dispoziție judecãtorului-sindic, administratorului sau
lichidatorului judiciar, în condițiile prevãzute la art. 32
alin. (1), documentele și informațiile prevãzute la art. 26
alin. (1) lit.a)Ñe) sau împiedicarea acestora, cu reacredințã, de a întocmi documentația respectivã se pedepsește
cu închisoare de la un an la 3 ani sau cu amendã.,,
1275

se introduce un articol nou,
121. Dupã articolul
art. 1276, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1276. Ñ Infracțiunile prevãzute la art. 1271Ñ1275
se judecã în primã instanțã de tribunal, cu celeritate.,,
122. Articolul 129 se abrogã.
Art. II. Ñ (1) În vederea publicãrii citațiilor, convocãrilor
și notificãrilor actelor de procedurã efectuate de instanțele
judecãtorești dupã deschiderea procedurii prevãzute de
Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se înființeazã Buletinul procedurilor
de reorganizare judiciarã și faliment, publicație ce va fi
editatã de Oficiul Național al Registrului Comerțului.
(2) Conținutul, etapele și condițiile de finanțare a
publicãrii Buletinului procedurilor de reorganizare judiciarã și
faliment, precum și de publicare și distribuire a acestuia,
inclusiv pe Internet, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului,

13

în termen de 3 luni de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În vederea editãrii Buletinului procedurilor de
reorganizare judiciarã și faliment, prin ordin al ministrului
justiției, emis în termen de 6 luni de la data publicãrii
prezentei legi și publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, se va stabili procedura de comunicare a
informațiilor între instanțele judecãtorești, judecãtorii-sindici,
administratorii sau lichidatorii numiți și Oficiul Național al
Registrului Comerțului.
(4) Publicarea actelor de procedurã sau, dupã caz, a
hotãrârilor judecãtorești în Buletinul procedurilor de
reorganizare judiciarã și faliment înlocuiește, de la data
publicãrii acestuia, citarea, convocarea și notificarea actelor
de procedurã efectuate individual fațã de participanții la
proces, acestea fiind prezumate a fi îndeplinite la data
publicãrii.
(5) Face excepție de la regula prezumției de
comunicare a actelor de procedurã instituitã prin alin. (4)
comunicarea citațiilor, convocãrilor și notificãrilor fațã de
participanții la proces al cãror sediu, domiciliu sau
reședințã se aflã în strãinãtate și fațã de care comunicarea
actelor de procedurã este supusã dispozițiilor Codului de
procedurã civilã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(6) Data publicãrii primului numãr al Buletinului
procedurilor de reorganizare judiciarã și faliment se
stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
(7) Prețul de vânzare a Buletinului procedurilor de
reorganizare judiciarã și faliment se va aproba prin
hotãrâre a Guvernului, adoptatã pe baza fundamentãrii
economice prezentate de Oficiul Național al Registrului
Comerțului cu cel puțin 30 de zile înaintea datei apariției
primului numãr.
Art. III. Ñ Articolele 89 și 90 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
bancare, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002, se abrogã.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 79/1999 privind
organizarea activitãții practicienilor în reorganizare și
lichidare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 421 din 31 august 1999, aprobatã prin Legea
nr. 505/2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã articolul 7 se introduce un articol nou, art. 71,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Atunci când administratorul sau lichidatorul
judiciar considerã necesar, organele de poliție, jandarmerie
sau alți agenți ai forței publice, dupã caz, sunt obligați sã
îi acorde concursul la îndeplinirea efectivã a atribuțiilor
sale, stabilite de lege sau de judecãtorul-sindic.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004

2. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Persoanele juridice strãine, precum și
persoanele fizice strãine, care nu au domiciliul în România,
pot activa în calitate de practician în reorganizare și
lichidare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, dacã în
statele în care își au domiciliul sau, dupã caz, sediul
profesional au aceastã specializare, certificatã de
organismele profesionale recunoscute sau, dupã caz, de
autoritãțile publice care le autorizeazã, și în condițiile
stabilite prin convenții bilaterale încheiate în acest scop de
Uniune cu organismele similare din statele respective.
(2) Persoanele fizice sau juridice care își au domiciliul
sau, dupã caz, sediul profesional într-unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene pot activa în calitate de
practician în reorganizare și lichidare, potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe, dacã au, în statul domiciliului sau,
dupã caz, al sediului profesional, aceastã specializare,
certificatã de organismele profesionale recunoscute sau,
dupã caz, de autoritãțile publice care le autorizeazã.,,
3. Litera c) a articolului 32 va avea urmãtorul cuprins:
”c) alege și revocã președintele și pe ceilalți membri ai
comitetului de conducere și membrii comisiei de cenzori a
filialei;,,
4. Dupã articolul 32 se introduce un articol nou,
articolul 321, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 32 1 . Ñ Comitetul de conducere a filialei este
compus din 3Ñ5 membri, din care un președinte, precum
și 2 membri supleanți, desemnați de adunarea generalã a
filialei, dintre membrii filialei, pe o perioadã de 4 ani.,,
Art. V. Ñ Articolul III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 82/2003, se abrogã.
Art. VI. Ñ Articolele 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru
stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a
investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din
11 septembrie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 78/2003, se abrogã.
Art. VII. Ñ Alineatul (1 2) al articolului 16 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se abrogã.
Art. VIII. Ñ (1) Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 13
decembrie 1999, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
(2)

Ordonanța

Guvernului

nr.

79/1999

privind

organizarea activitãții practicienilor în reorganizare și
lichidare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 421 din 31 august 1999, aprobatã prin Legea
nr. 505/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin.(1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 11 mai 2004.
Nr. 149.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/12.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului și a altor acte normative cu incidențã
asupra acestei proceduri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului și
a altor acte normative cu incidențã asupra acestei proceduri și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 mai 2004.
Nr. 304.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/12.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

