Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 426

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 mai 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 159 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/2003 pentru
modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 533/2003 ..............................................................

DECIZII

ALE

101.

102.
1Ð4

CURÞII

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
condițiilor în vederea autorizãrii operațiunii de
marcare cu marca de garanție proprie ...................
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normelor tehnice de analizã și marcare a
metalelor prețioase și aliajelor acestora ................

5Ð6

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 159
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 533/2003
Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de

Televiziune, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 533/2003.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”TomÑ
Consult Intermed,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 3.372/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Societatea Românã de
Televiziune, prin avocat Ioan Vlaic, lipsã fiind autorul
excepției și celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Române de Televiziune solicitã
respingerea excepției, arãtând cã ordonanța criticatã nu
încalcã prevederile constituționale ale: art. 115 alin. (1) și
art. 31 alin. (5), deoarece prin ordonanțe de urgențã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

Guvernul poate reglementa în domeniul legii organice;
art. 134 alin. (1) și (2) și art. 135 alin. (1), întrucât pentru
societãțile de radiodifuziune și de televiziune se constituie
alte resurse financiare extrabugetare din venituri proprii, iar
nu o suprafinanțare; art. 44 alin. (2), prin aceea cã nu
instituie o discriminare între persoanele fizice și persoanele
juridice, acestea din urmã putând include taxele plãtite
cãtre cele douã societãți în prețul produselor sau serviciilor
oferite; art. 31 alin. (2) și (4) din Constituție și nici cele ale
art. 10 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, deoarece prin
intermediul celor douã societãți autoritãțile publice asigurã
informarea cu privire la aspectele vieții publice, având
posibilitatea sã-și manifeste opiniile și sã exercite dreptul la
replicã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere
ca
neîntemeiatã
a
excepției
de
neconstituționalitate, arãtând cã prevederile de lege criticate
nu contravin textelor din Constituție și din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
invocate ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.372/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/2003 pentru modificarea art. 40 din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții
Române de Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 533/2003. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”TomÑConsult Intermed,, Ñ S.R.L. din
București într-o cauzã având ca obiect anularea hotãrârilor
Guvernului nr. 977/2003 și nr. 978/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/2003:
”legifereazã într-un domeniu rezervat legii organice,
încãlcând astfel prevederile art. 114 alin. (1), coroborate cu
cele ale art. 31 alin. (5) din Constituție,,, invocând în acest
sens Decizia Curții Constituționale nr. 300/2003; instituie
taxe obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice cu
domiciliul sau sediul în România, ceea ce constituie, pe
lângã veniturile asigurate Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune din
bugetul statului, o nouã sursã de venituri pentru acestea,
astfel cã se încalcã art. 53 alin. (2) din Constituție, referitor
la așezarea justã a sarcinilor fiscale; încalcã principiile
constituționale înscrise în art. 134 alin. (1) și (2), precum și
în art. 135 alin. (1) privind libertatea comerțului și protecția
concurenței loiale, fiind ”vorba atât de o favorizare excesivã
a unui participant la circuitul economic,,, cât și de ”dirijarea
insidioasã a clientelei,, cãtre cele douã societãți; încalcã
art. 41 alin. (2) din Constituție, care consacrã principiul
ocrotirii egale a proprietãții private, deoarece plata taxei
cãtre cele douã societãți este obligatorie numai pentru
persoanele juridice, persoanele fizice putând fi exonerate
de aceastã obligație în anumite condiții; transferã
Guvernului atribuții rezervate puterii legislative, constând în
stabilirea cuantumului taxelor speciale, stabilirea

persoanelor scutite de la plata taxelor, precum și a
cuantumului penalitãților de întârziere, ceea ce este contrar
prevederilor constituționale ale art. 53 alin. (3) și ale
art. 107 alin. (2).
Autorul excepției mai invocã și încãlcarea prevederilor
”art. 10 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale (ratificatã de România
prin Legea nr. 30/1994), coroborate cu art. 20, respectiv cu
art. 31 alin. (2) și alin. (4) din Constituție,,. În acest sens
aratã cã, potrivit art. 31 alin. (2) și (4) din Constituție,
”autoritãțile publice au obligația de a asigura informarea
corectã a cetãțenilor,,, obligație îndeplinitã inclusiv prin
organizarea serviciilor publice de radio și televiziune, fãrã
însã a limita și a dirija opțiunea creditorilor respectivei
obligații spre serviciile celor douã societãți. Or, în realitate,
acest lucru se întâmplã datoritã plãților obligatorii impuse
tuturor persoanelor fizice și juridice cu domiciliul ori sediul
în România.
În sfârșit, autorul excepției solicitã Curții Constituționale
ca, în temeiul art. 20 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, prevederile ordonanței criticate sã fie raportate
și la alte texte constituționale, neindicate în sesizare, dar
având legãturã cu aceasta.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã
”prevederile art. 31 alin. (5) și 114 alin. (1) din Constituție
nu au fost încãlcate pentru cã actul normativ vizat este o
ordonanțã de urgențã supusã prevederilor art. 114 alin. (4)
din Constituție și nu o ordonanțã ÇsimplãÈ, supusã
regimului prevãzut de art. 114 alin. (1)Ñ(3),,. Dispozițiile
criticate nu aduc atingere nici prevederilor cuprinse în
art. 53 alin. (2) și art. 138 alin. (1) din Constituție, întrucât
actul normativ criticat se referã la taxe pentru prestarea
unor servicii publice și nu la sarcini fiscale cãtre bugetul
de stat. Se apreciazã cã art. 31, 134 și art. 135 alin. (1)
din Constituție nu sunt încãlcate, deoarece serviciile
publice, definite ca activitãți desfãșurate sau autorizate de
administrația publicã, prin care se realizeazã nevoi sociale
de interes public, au regim specific de drept public,
derogatoriu de la dreptul comun. Se mai aratã cã, ”în
funcție de contextul economico-social și de strategia de
dezvoltare a anumitor ramuri de activitate, statul poate
interveni prin mãsuri care sã rãspundã nevoilor de
stimulare a anumitor activitãți, fãrã ca opțiunea legiuitorului,
care stabilește destinatarii acestor mãsuri, sã aibã caracter
discriminatoriu,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Astfel, cât privește încãlcarea
prevederilor art. 114 alin. (1) din Constituție, aratã cã
interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii
organice privește numai ordonanțele adoptate în baza unei
legi speciale de abilitare, iar Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71/2003 a fost aprobatã prin Legea
nr. 533/2003, cu respectarea dispozițiilor constituționale
privitoare la legile organice. Taxa stabilitã în sarcina
persoanelor fizice și juridice cu domiciliul, respectiv sediul
în România, în calitate de beneficiari ai serviciilor publice
de radiodifuziune și televiziune, este în acord cu principiile
generale ale fiscalitãții, potrivit cãrora orice taxã trebuie sã
fie urmatã de un serviciu sau o lucrare efectuatã în mod
direct și imediat de cãtre organe sau instituții publice, astfel
cã art. 56 alin. (2) din Constituție, republicatã, nu este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004
încãlcat. Considerã cã dispozițiile art. 31 alin. (2) și (4) din
Constituție privind dreptul la informație, precum și
dispozițiile art. 10 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu au
incidențã în cauzã, iar prevederile art. 135 alin. (2) din
Constituție, republicatã, ”trebuie interpretate sistematic și
prin luarea în considerare a finalitãții lor, fãrã a se
absolutiza una din obligațiile ce revin statului conform
alin. (2) din acest articol pânã la înlãturarea celorlalte
obligații la fel de importante,,. În ceea ce privește principiul
ocrotirii egale a proprietãții private, aratã cã situațiile
speciale și diferite în care se aflã persoanele fizice
exonerate de plata taxei impun și condiții diferite.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 71/2003 sunt constituționale.
În acest sens, invocându-se Decizia Curții Constituționale
nr. 413/2003, se aratã cã reglementarea prin ordonanțã de
urgențã, în cazuri excepționale, în domeniul legii organice,
nu este contrarã dispozițiilor art. 115 alin. (1) și art. 31
alin. (5) din Constituție, republicatã. În consecințã,
organizarea serviciilor publice de radio și televiziune, care
este de domeniul legii organice, se poate face și prin
ordonanțã de urgențã. Se aratã cã dispozițiile criticate
reglementeazã modul de constituire a resurselor financiare,
din venituri proprii, ale serviciilor publice, astfel cã nu se
încalcã art. 56 alin. (2) și art. 139 din Constituție,
republicatã. Se apreciazã, de asemenea, cã prevederile de
lege care fac obiectul excepției nu sunt contrare nici
art. 44 alin. (2), art. 135 și art. 136 alin. (1) din
Constituție, republicatã. În sfârșit se considerã cã ”stabilirea
unei taxe pentru serviciul public de radiodifuziune și
televiziune nu reprezintã un ÇamestecÈ al autoritãților
publice în exercitarea libertãții de exprimare a oricãrei
persoane și nici o limitã a exercitãrii acestei libertãți,,, fiind
așadar în concordanțã cu prevederile art. 30 din Constituție
raportate la dispozițiile art. 10 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost ridicatã de autorul acesteia, îl constituie Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 71/2003 pentru modicarea art. 40
din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române
de Televiziune, în întregul sãu, precum și, potrivit criticilor
formulate, în special prevederile art. I din ordonanțã, care
modificã art. 40 din legea menționatã. Ulterior sesizãrii
Curții Constituționale prin Încheierea din 9 decembrie 2003,
ordonanța criticatã a fost aprobatã cu modificãri prin Legea

3

nr. 533/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 895 din 15 decembrie 2003.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin, în ordinea invocãrii lor,
urmãtoarelor texte din Constituție: art. 114 alin. (1), art. 31
alin. (2), (4) și (5), art. 53 alin. (2) și (3), art. 20, art. 134
alin. (1) și (2), art. 135 alin. (1), art. 41 alin. (2), art. 107
alin. (2).
Potrivit Constituției, republicatã, cu reactualizarea
denumirilor și o nouã numerotare a textelor, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, art. 114 alin. (1) a devenit art. 115 alin. (1), art. 53
alin. (2) și (3) a devenit art. 56 alin. (2) și (3), art. 134
alin. (1) și (2) a devenit art. 135 alin. (1) și (2), art. 41
alin. (2) a devenit art. 44 alin. (2) și art. 107 alin. (2) a
devenit art. 108 alin. (2).
Textele din Constituție invocate ca fiind încãlcate dispun
cu privire la: art. 115 alin. (1), posibilitatea Guvernului de a
reglementa în domenii ce nu fac obiectul legilor organice;
art. 31, ”Dreptul la informație,,; art. 56 alin. (2) și (3),
așezarea justã, prin sistemul legal de impuneri, a sarcinilor
fiscale și interzicerea altor prestații decât cele stabilite prin
lege; art. 20, ”Tratatele internaționale privind drepturile
omului,,; art. 135, ”Economia,,; art. 44 alin. (2), proprietatea
privatã este garantatã și ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular; art. 108 alin. (2), ”Hotãrârile se emit
pentru organizarea executãrii legilor,,.
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
dispozițiilor art. 10 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale care au
urmãtorul conținut: ”Orice persoanã are dreptul la libertatea de
exprimare. Acest drept cuprinde libertatea de opinie și
libertatea de a primi sau de a comunica informații ori idei fãrã
amestecul autoritãților publice și fãrã a ține seama de frontiere.
Prezentul articol nu împiedicã statele sã supunã societãțile de
radiodifuziune, de cinematografie sau de televiziune unui regim
de autorizare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
I. O primã criticã de neconstituționalitate privește
Ordonanța de urgențã a Guvernului în ansamblul sãu, în
legãturã cu care se susține cã legifereazã într-un domeniu
rezervat legii organice, încãlcând astfel prevederile art. 114
alin. (1) din Constituție, întrucât, potrivit art. 31 alin. (5) din
aceasta, organizarea și controlul asupra serviciilor publice
de radiodifuziune și televiziune se reglementeazã prin lege
organicã. Sub acest aspect, controlul de constituționalitate
al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2003
urmeazã a fi raportat la prevederile constituționale în
vigoare la momentul adoptãrii ei, care este anterior
revizuirii și republicãrii Constituției. Așa fiind, urmeazã a se
constata cã la data adoptãrii ordonanței criticate art. 114
alin. (1) din Constituție, invocat ca fiind încãlcat, dispunea
cã ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice,,. Or, ordonanța ce face obiectul
prezentei excepții de neconstituționalitate a fost emisã în
temeiul alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la
adoptarea de cãtre Guvern a ordonanțelor de urgențã în
cazuri excepționale. Așa cum a statuat în mod constant în
jurisprudența sa Curtea Constituționalã, interdicția
reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii organice nu
privește ordonanțele de urgențã, ci numai ordonanțele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

adoptate conform art. 114 alin. (1) din Constituție, în
temeiul unei legi de abilitare, ca urmare a unei delegãri
legislative acordate de legiuitor. Rezultã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 71/2003 nu încalcã prevederile
art. 114 alin. (1) din Constituție.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate are în
vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/2003, cât
privește art. I din aceasta, prin care se modificã art. 40 din
Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române
de Televiziune, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 533/2003. Prin textul de lege criticat se stabilește cã
veniturile proprii ale Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune provin, între altele, și din
taxe pentru serviciul public de radiodifuziune, respectiv
pentru serviciul public de televiziune.
Se considerã cã prin aceastã reglementare sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 31, art. 56
alin. (2) și (3), art. 20, art. 135, art. 44 alin. (2) și art. 108
alin. (2), precum și prevederile art. 10 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
În legãturã cu susținerile potrivit cãrora textul de lege
criticat instituie prin taxele obligatorii pe care le stabilește o
nouã sursã de venituri pentru Societatea Românã de
Radiodifuziune și Societatea Românã de Televiziune, ceea
ce încalcã prevederile art. 56 alin. (2) din Constituție,
republicatã, referitoare la așezarea justã a sarcinilor fiscale,
Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate. Astfel,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/2003
reglementeazã, pentru serviciile publice menționate, modul
de constituire din venituri proprii a resurselor financiare
care le asigurã autonomia financiarã, ca premisã a
organizãrii lor autonome. Curtea constatã, de asemenea,
cã aceastã taxã este instituitã prin lege, iar Guvernul
stabilește doar cuantumul ei, precum și scutiri de platã,
ceea ce nu reprezintã un transfer de atribuții de la puterea
legislativã la puterea executivã, ci o împuternicire acordatã
de cãtre Parlament Guvernului, în vederea organizãrii
executãrii legii. Așa fiind, prevederile de lege criticate nu

numai cã nu încalcã art. 56 și 108 din Constituție,
republicatã, ci sunt chiar în sensul acestora.
Curtea nu poate reține nici încãlcarea dispozițiilor
art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã, privitoare
la ocrotirea în mod egal a proprietãții, indiferent de titular,
deoarece ordonanța ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate prevede cã plata serviciului public
prestat este obligatorie pentru toți beneficiarii acestor
servicii, persoane fizice sau persoane juridice.
Se mai susține cã reglementarea criticatã încalcã
obligația prevãzutã de art. 31 alin. (1) și (4) din Constituție,
republicatã, precum și, prin prisma prevederilor
constituționale ale art. 20, art. 10 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Cu privire la aceastã susținere, Curtea
constatã cã taxele pentru serviciul public de radiodifuziune,
respectiv pentru serviciul public de televiziune, instituite prin
art. 40 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71/2003, nu aduc atingere dreptului la
libertatea de exprimare, ci, dimpotrivã, garanteazã
realizarea lui, datoritã posibilitãții pe care serviciile
menționate o au de a se organiza și de a funcționa
autonom. Autonomia acestor servicii determinã informarea
corectã a persoanelor asupra problemelor de interes public
și asigurã un cadru organizat pentru exercitarea libertãții de
opinie, libertãții de a primi și comunica informații ori idei,
fãrã amestecul autoritãților publice.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 135
alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã, referitoare la
economia de piațã, libertatea comerțului și protecția
concurenței loiale, Curtea constatã cã acestea nu sunt
incidente în cauzã.
În ceea ce privește solicitarea autorului excepției ca, în
temeiul art. 20 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, aceasta sã analizeze prevederile ordonanței
criticate și prin raportare la alte texte din Constituție,
neindicate în sesizare, dar având legãturã cu aceasta,
Curtea nu este competentã sã efectueze un asemenea
control, care ar avea semnificația sesizãrii sale din oficiu.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2003 pentru
modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și
Societãții Române de Televiziune, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 533/2003, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”TomÐConsult Intermed,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.372/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR

ORDIN
pentru aprobarea condițiilor în vederea autorizãrii operațiunii de marcare
cu marca de garanție proprie
Având în vedere prevederile:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea,
organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor ministere, organe de specialitate ale administrației publice
centrale și instituții publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 233/2001, cu modificãrile ulterioare, coroboratã cu
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, republicatã;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 633/2003 privind înființarea pe lângã Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 755/2003, al art. 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000, republicatã, și al art. 28 din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.344/2003,
președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Obiectele și bijuteriile din metale prețioase
și aliaje ale acestora pot fi comercializate numai dacã sunt
marcate cu marca de garanție proprie a producãtorului
intern sau a importatorului autorizat în acest sens de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, alãturi
de marca titlului.
(2) Dacã producãtorul intern sau importatorul nu este
autorizat ori nu dorește sã aplice marca de garanție proprie
pe obiectele sau bijuteriile produse ori confecționate sau,
dupã caz, importate, acestea pot fi comercializate dacã
sunt marcate cu marca de certificare a Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2),
obiectele și bijuteriile pot fi marcate înainte de
comercializare cu marca de garanție proprie a vânzãtorilor
autorizați în acest sens, dacã acestea nu sunt marcate cu
marca de garanție proprie a producãtorului intern ori a
importatorului sau, dupã caz, cu marca de certificare.
Art. 2. Ñ Marca de garanție proprie se aplicã de cãtre
producãtorul intern sau importator pe obiectele și bijuteriile
din metale prețioase și aliajele lor, produse sau
confecționate ori importate de cãtre acesta sau, dupã caz,
de vânzãtorul autorizat în acest sens.
Art. 3. Ñ Operațiunea de marcare implicã în prealabil o
activitate de analizã, potrivit normelor tehnice aprobate în
condițiile prevãzute de art. 27 alin. (3) din Normele
metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, aprobate prin
Hotãrârea
Guvernului nr. 1.344/2003.
Art. 4. Ñ În vederea autorizãrii pentru efectuarea
operațiunii de marcare, persoanele fizice și juridice
interesate vor desemna din rândul personalului propriu unul

sau mai mulți specialiști care sã efectueze aceastã
operațiune.
Art. 5. Ñ (1) Personalul desemnat potrivit art. 4 va
susține un test tip grilã, organizat de Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Procedura, bibliografia, data și locul susținerii testului
vor fi publicate în presa centralã cu 15 zile înainte, vor fi
disponibile la sediul Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor și pe site-ul www.anpc.ro și vor fi transmise
în același termen, prin fax sau e-mail, organizațiilor
patronale din domeniu.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
va organiza anual testare în vederea autorizãrii operațiunii
de marcare cu marca de garanție proprie.
Art. 6. Ñ (1) Vor fi autorizate sã efectueze operațiuni
de marcare cu marca de garanție proprie persoanele fizice
sau juridice ai cãror specialiști desemnați potrivit art. 4 vor
promova testul.
(2) Analiza și marcarea obiectelor și bijuteriilor din metale
prețioase și aliajele acestora cu marca de garanție proprie
se pot efectua numai de cãtre personalul propriu specializat
în acest sens, cu respectarea dispozițiilor alin. (1).
Art. 7. Ñ Dotarea tehnicã necesarã stabilirii titlului
metalelor prețioase și aliajelor acestora se poate asigura
prin mijloace proprii și ulterior obținerii autorizației pentru
marcare.
Art. 8. Ñ Existența dotãrii tehnice necesare, potrivit
art. 7, urmeazã a fi constatatã ulterior de cãtre personalul
de specialitate al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 9. Ñ Lipsa dotãrii tehnice corespunzãtoare duce la
retragerea autorizației pentru efectuarea operațiunii de
marcare, potrivit art. 18 alin. (2) lit. b) din Normele
metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificãrile

și completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.344/2003.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 28 aprilie 2004.
Nr. 101.

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de analizã și marcare a metalelor prețioase și aliajelor acestora
Având în vedere prevederile:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea,
organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor ministere, organe de specialitate ale administrației publice
centrale și instituții publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 233/2001, cu modificãrile ulterioare, coroboratã cu
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea
sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale și a unor instituții publice;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, republicatã;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 633/2003 privind înființarea pe lângã Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 755/2003, al art. 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000, republicatã, și al art. 27 din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.344/2003,
președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice de analizã și
marcare a metalelor prețioase și aliajelor acestora,
prevãzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de cãtre personalul de specialitate al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor și de personalul

de specialitate angajat al persoanelor fizice și juridice
autorizate sã efectueze operațiunea de marcare a bijuteriilor
și obiectelor din metale prețioase și aliajele acestora.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 28 aprilie 2004.
Nr. 102.
ANEXÃ

NORME TEHNICE
de analizã și marcare a metalelor prețioase și aliajelor acestora
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Obiectele și bijuteriile confecționate din
metale prețioase și aliaje ale acestora, cu sau fãrã pietre
prețioase, pot fi comercializate pe teritoriul României numai
dacã sunt marcate cu marca de garanție proprie a
importatorului, producãtorului intern sau, dupã caz, a
vânzãtorului cu amãnuntul, înregistratã la Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, alãturi de marca
de titlu, sau cu marca de certificare a Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.

(2) Modelele mãrcilor de garanție proprie sunt cele
aprobate prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 37/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 5 martie 2004.
(3) Modelele mãrcilor de certificare sunt cele aprobate
prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 38/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 5 martie 2004.
(4) Marca de titlu nu se înregistreazã la Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, se exprimã prin
cifre arabe și reprezintã conținutul de metal prețios fin al
aliajului din care sunt confecționate obiectele sau bijuteriile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004
(5) Obiectele și bijuteriile din metale prețioase și aliajele
acestora, care poartã una dintre mãrcile legale de control
ale statului român, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentele norme tehnice, aplicate anterior
datei intrãrii în vigoare a noilor mãrci de garanție proprie și
de certificare, nu se mai marcheazã.
Art. 2. Ñ (1) Pentru determinarea titlului metalelor
prețioase și aliajelor lor se folosește metoda de stabilire a
acestuia cu ajutorul pietrei lydia, al cheilor-etalon și al unor
reactivi specifici metalelor prețioase.
(2) Determinarea titlului se face prin compararea culorii
unei urme provenite de la un obiect din aliaj cu titlu
necunoscut cu alte urme provenite de la cheile-etalon, cu
titlu dinainte stabilit, sub acțiunea unor reactivi specifici.
(3) Reactivii sunt specifici titlurilor legale.
Art. 3. Ñ Materialele necesare sunt:
a) piatra de analizã (piatrã lydia);
b) chei-etalon pentru metale prețioase;
c) sticluțe cu dop rodat și picurãtor, de culoare brunã,
pentru pãstrarea reactivilor;
d) reactivi specifici titlurilor legale;
e) lupa cu putere de mãrire de minim 10 ori;
f) hârtie abrazivã;
g) hârtie absorbantã (sugativã).
Art. 4. Ñ (1) Piatra de analizã este o varietate de silex,
de culoare neagrã, cu conținut uniform de carbon fin,
rezistentã fațã de acizii tari, concentrați, sau amestecuri ale
acestora.
(2) Piatra de analizã trebuie sã aibã o porozitate
potrivitã, astfel ca prin frecarea cu aliajele metalelor
prețioase acestea sã lase pe piatrã urme cu aspect
continuu, formate din particule fine de metal.
(3) Piatra de analizã trebuie sã fie curatã și pãstratã
într-un loc ferit de praf.
(4) Pe piatra murdarã sau prãfuitã nu se vor face
analize.
(5) Pentru analiza obiectelor și bijuteriilor cu titluri mai
mari de 750ä se utilizeazã o piatrã de analizã mai
poroasã, astfel ca urma aliajului sã fie aderentã, uniformã
și compactã, pentru a se putea observa cât mai clar
reacția care are loc.
Art. 5. Ñ (1) Cheile-etalon sunt confecționate din aliaje
de metale prețioase al cãror titlu este determinat cu
precizie.
(2) Cheile-etalon se prezintã sub formã de bare și au
titlul imprimat pe ele.
(3) Cheile-etalon trebuie sã aibã, pe cât posibil, o
compoziție identicã cu a probei de încercat, deoarece douã
aliaje care au același conținut de metal prețios fin, la care
metalele comune diferã, reacționeazã diferit în contact cu
reactivi specifici.
Art. 6. Ñ (1) Reactivii acizi trebuie sã fie pãstrați în
sticluțe de culoare brunã, cu dop rodat și cu picurãtor.
(2) Dopul cu picurãtor este folosit pentru aplicarea
reactivului pe piatra de analizã.
(3) Reactivii se împrospãteazã la intervale de maximum
6 luni pentru a preîntâmpina concentrarea acestora și
pentru a se evita erorile de analizã.
CAPITOLUL II
Pregãtirea obiectelor din metale prețioase pentru analiza
cu piatrã de analizã în vederea marcãrii
Art. 7. Ñ (1) Obiectul ce urmeazã a fi supus analizei
se examineazã, dacã este cazul, cu lupa, în vederea
stabilirii particularitãților de confecționare, precum și a

7

eventualelor lipituri, pentru a le evita la trasarea pe piatra
de analizã.
(2) Cu ocazia examinãrii se va urmãri dacã obiectul
prezintã:
a) defecte de turnare;
b) umpluturi cu metale comune, rãșini ori alte
asemenea materiale sau cu alte aliaje de metale prețioase
cu titluri mai mici;
c) pãrți interioare care nu pot fi trasate pe piatra de
analizã, confecționate din aliaje de metal prețios cu titluri
mai mici sau din metal comun;
d) o încãrcare excesivã cu aliaj de lipit cu titlul mai mic
decât aliajul din care este confecționat obiectul;
e) doar acoperire cu metal prețios.
(3) În cazul obiectelor suspecte, cu acordul
proprietarului bunului, acestea se perforeazã cu un burghiu
de 1Ñ2 mm, fixat la un perforator de bijutier, iar pe
orificiul obținut se pune o picãturã de reactiv specific
aliajului de analizat.
(4) Dacã obiectul are umpluturi cu cupru sau cu argint,
sub acțiunea reactivului se observã o efervescențã.
(5) În cazul umpluturii cu argint, prin adãugarea de acid
clorhidric sau clorurã de sodiu apare precipitatul alb de
clorurã de argint, iar prin adãugarea de bicromat de
potasiu apare un precipitat roșu de bicromat de argint.
(6) Șpanul obținut prin perforare poate fi supus
procedurilor prevãzute la alin. (4) și (5) pentru confirmarea
constatãrilor.
(7) În cazul umpluturilor cu ciment, prezența acestuia se
determinã prin observare cu lupa a șpanului rezultat la
perforare.
(8) În cazul în care obiectul nu are umpluturã, picãtura
de reactiv rãmâne clarã.
(9) În situația în care procedurile de mai sus nu sunt
edificatoare, se poate recurge la analize spectrografice sau,
cu acordul proprietarului, la analize distructive.
CAPITOLUL III
Tehnica analizei cu piatra de analizã
Art. 8. Ñ (1) Se traseazã prin frecare pe piatra de
analizã o urmã a obiectului al cãrui titlu urmeazã a fi
determinat.
(2) Urma trasatã trebuie sã fie compactã și de formã
dreptunghiularã, cu dimensiunile de aproximativ 2Ñ3 mm
lãțime și 15Ñ20 mm lungime.
(3) Urma obținutã se încadreazã între urmele a douã
chei-etalon cu titluri apropiate de titlul presupus al
obiectului de analizat.
(4) Trasarea urmelor pe piatrã, atât a urmei obiectului
de analizat, cât și a cheilor-etalon, trebuie sã se facã în
aceleași condiții privind intensitatea cu care se apasã în
timpul frecãrii lor pe piatrã și poziția (unghiul de înclinare)
fațã de piatrã, astfel încât sã se obținã urme aproximativ
egale cantitativ din obiectul supus analizei și din cheileetalon.
(5) La alegerea cheilor-etalon se ține seama de
culoarea aliajului de încercat, astfel ca urmele sã aibã
nuanțe de culoare identice sau cât mai apropiate.
Art. 9. Ñ Dupã trasarea urmelor pe piatra de analizã
acestea se acoperã simultan și uniform cu reactivul specific
metalului prețios din care este confecționat obiectul supus
analizei, folosindu-se în acest scop picurãtorul dopului
sticluței în care se pãstreazã reactivul.
Art. 10. Ñ (1) Dacã urmele prezintã aceeași nuanțã de
culoare, aliajul obiectului de analizat are același titlu cu cel
al cheii-etalon.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

(2) În caz contrar, titlurile sunt diferite.
(3) Analiza se efectueazã la luminã naturalã, iar
temperatura reactivilor și a mediului de lucru nu trebuie sã
fie sub 20¼C.
Art. 11. Ñ (1) Trasarea pe piatra de analizã a urmelor
trebuie sã se facã cu grijã pentru a se evita deteriorarea
obiectelor supuse analizei.
(2) Se încearcã la piatra de analizã toate pãrțile
componente ale obiectelor, trasându-se concomitent urmele
acelor pãrți care se pot încerca în aceleași condiții. De
exemplu la inel nu se va trasa concomitent șina cu
montura, deoarece urmele trasate nu vor conține aceleași
cantitãți de metal.
Art. 12. Ñ (1) În cazul obiectelor acoperite cu metale
prețioase, aliaje ale acestora sau alte metale comune,
stratul sau straturile acoperitoare se înlãturã cu o pilã finã
de pe suprafața de contact cu piatra de analizã.
(2) Se analizeazã vârfurile sau muchiile obiectelor,
evitându-se lipiturile.
CAPITOLUL IV
Metode de analizã a obiectelor și bijuteriilor
din aliaje de argint
Art. 13. Ñ Pentru analiza obiectelor și bijuteriilor
confecționate din aliaje ale argintului se folosesc reactivii:
a) bicromat de potasiu, soluție saturatã în acid azotic
45%;
b) bicromat de potasiu, soluție 9% acidulatã cu 6 cm3
de acid sulfuric;
c) azotat de argint, soluție 0,45%, 0,50%, 0,70% și
0,75%;
d) acid azotic soluție 42,80%;
e) acid clorhidric soluție 37,20%;
f) amoniac soluție 3,30%.
Art. 14. Ñ (1) Pentru stabilirea existenței argintului
într-un aliaj se aplicã direct pe obiect o picãturã de acid
azotic soluție 42,80% peste care, dupã circa 30 de secunde,
se pune o picãturã de acid clorhidric soluție 37,20%.
(2) Dacã aliajul conține argint, rezultã un precipitat alb
brânzos de clorurã de argint, solubilã în amoniac soluție
3,30%.
(3) În cazul apariției unei colorații albastre-verzui,
însoțitã de o efervescențã sau numai o efervescențã
simplã, înseamnã cã este aliaj de cupru sau alt metal
comun, fãrã conținut de argint.
(4) Dacã nu se constatã nici unul dintre rezultatele de
mai sus, înseamnã cã obiectul nu conține argint și este
confecționat din aur alb, aliaj de platinã, de metale
platinice sau un aliaj de metale comune inoxidabile,
urmând a se face analize cu reactivii specifici aurului și
platinei.
Art. 15. Ñ (1) Pentru stabilirea existenței argintului în
aliajele acestuia se poate utiliza și bicromatul de potasiu,
soluție 9% acidulatã cu 6 ml acid sulfuric.
(2) O picãturã din acest reactiv se aplicã pe urma
obiectului de analizat, trasatã pe piatra de analizã.
(3) Dacã se constatã apariția unui precipitat roșu de
bicromat de argint, rezultã cã obiectul analizat este un aliaj
de argint.
(4) Dacã nu rezultã precipitatul de bicromat de argint,
înseamnã cã obiectul este confecționat din alte metale
decât argintul.

Art. 16. Ñ (1) Pentru stabilirea titlului argintului se
traseazã pe piatra de analizã urma aliajului de analizat și
cea a cheii-etalon de argint și se observã culoarea
acestora înainte de aplicarea reactivului.
(2) În cazul în care se constatã diferențe de nuanțã a
culorii urmei obiectului de analizat și a cheii-etalon, se
folosesc alte chei-etalon pânã se obține aceeași nuanțã.
Art. 17. Ñ Pentru stabilirea titlului aliajului de argint se
pot folosi reactivi pe bazã de azotat de argint sau de
bicromat de potasiu.
Art. 18. Ñ (1) În raport cu titlul aliajului de argint
analizat se utilizeazã ca reactiv azotatul de argint, soluție
de diferite concentrații, dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Aliaj de argint
titlul ä

Azotat de argint
(g)

1.
2.
3.
4.
5.

750
800
875
916
925

0,45
0,50
0,70
0,75
0,75

Apã distilatã
(ml)

100
100
100
100
100

(2) Urma aliajului de încercat și a cheii-etalon se
acoperã cu reactivul corespunzãtor titlului cheii-etalon.
(3) Dacã aliajul are un titlu mai mic decât cel al cheiietalon, urma aliajului este mai întunecoasã și invers.
(4) Dacã cele douã urme au aceeași nuanțã, înseamnã
cã obiectul de analizat are același titlu cu cel al cheiietalon.
(5) Pentru activarea reacțiilor se pot adãuga în reactivii
din tabelul de mai sus câteva picãturi de acid azotic
concentrat la 100 ml reactiv.
Art. 19. Ñ (1) În cazul bicromatului de potasiu se
întrebuințeazã soluția acestuia, saturatã în acid azotic 45%.
(2) Cu ajutorul picurãtorului dopului sticluței, o picãturã
de reactiv se trece repede și simultan peste cele douã
urme, urmãrindu-se viteza de apariție și abundența
precipitatului roșu de bicromat de argint care se formeazã
în urma reacției chimice.
(3) Cu cât precipitatul este mai abundent și are o
culoare mai vie, cu atât conținutul în argint este mai mare.
(4) Culoarea închisã a precipitatului de bicromat de
argint indicã un titlu mai mic al aliajului din care este
confecționat obiectul supus analizei.
(5) Dacã cele douã urme au aceeași nuanțã și aceeași
abundențã de precipitat de bicromat de argint, înseamnã cã
obiectul de analizat are același titlu cu cel al cheii-etalon.
CAPITOLUL V
Metode de analizã a obiectelor și bijuteriilor
din aliaje ale aurului
Art. 20. Ñ (1) Pentru analiza obiectelor și bijuteriilor
confecționate din aliaje ale aurului se folosesc reactivii:
Nr.
crt.

Aliajul de analizat,
cu conținut
de aur
ä

Cantitatea (ml)
Acid azotic
(D = 1,41)

Acid clorhidric
(D = 1,19)

Apã
distilatã

1.
2.
3.
4.
5.
6.

375
400Ñ500
500Ñ670
750
670Ñ840
peste 840

59,5
100,0
100,0
59,3
100,0
121,0

Ñ
Ñ
2,0
1,1
2,0
9,0

40,5
Ñ
152,0
39,6
25,0
50,0

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004
sau
Aliajul
de analizat,
Nr.
crt. cu conținut
de aur
ä

7.
8.
9.
10.

375
500
585
750

Acid azotic

82,6
92,2
100
100

ml
ml
ml
ml

sol.
sol.
sol.
sol.

45%
29%
29%
45%

Clorurã
de sodiu
chimic pur
(g)

Ñ
0,077
0,08
1,4

Apã
distilatã
(ml)

13,8
3,8
Ñ
Ñ

(2) Pentru aliajele de aur cu titlul 585ä se poate folosi
și soluția de acid tetracloroauric 2,30 g la 100 ml apã
distilatã.
Art. 21. Ñ (1) Se traseazã pe piatra de analizã urma
obiectului de analizat și cea a cheii-etalon, urmãrindu-se ca
nuanțele de culoare ale acestora sã fie cât mai apropiate.
(2) În cazul când nici una dintre cheile-etalon de care
se dispune nu corespunde culorii aliajului, se poate face o
combinație de culori din douã chei-etalon ale aceluiași titlu,
având nuanțe diferite, trasându-se întâi etalonul cu nuanța
mai deschisã.
(3) Pe mijlocul acestor urme, în linie transversalã, se
aplicã reactivul cu picurãtorul dopului fãrã a atinge piatra
de analizã cu picurãtorul.
(4) Reactivul dizolvã mai întâi cuprul și argintul din aliaj,
înainte de a intra în reacție cu aurul, din cauza conținutului
de clor din reactiv.
(5) Reacția pe piatra de analizã are loc într-un timp
scurt, 20Ñ40 de secunde, iar în cazul titlurilor superioare,
peste 833ä, aceasta are loc chiar în momentul acoperirii
cu reactiv a urmelor trasate pe piatra de analizã.
(6) Se înlãturã reactivul de pe piatra de analizã fãrã a
atinge urmele, cu ajutorul hârtiei de filtru, și se comparã
nuanțele de culoare ale urmelor trasate.
(7) Pe baza culorii urmelor de probã în comparație cu
ale cheilor-etalon pe piatra de analizã se determinã titlul
obiectului de analizat.
(8) În cazul când urma trasatã a obiectului de analizat
este mai închisã decât cea a cheii-etalon, obiectul de
analizat are un titlu mai mic decât cel al cheii-etalon.
(9) Dacã cele douã urme au aceeași nuanțã, înseamnã
cã obiectul de analizat are același titlu cu cel al cheiietalon.
(10) Dacã aliajul conține și platinã, se observã o
culoare diferitã fațã de aliajele obișnuite, cu nuanțã spre
maro-violet.
(11) Se recomandã ca analiza sã se efectueze la
lumina naturalã a zilei.
Art. 22. Ñ (1) În cazul utilizãrii ca reactiv a soluției de
acid tetracloroauric, dupã ce au fost efectuate operațiunile
prevãzute la art. 21 alin. (1)Ñ(3), se acoperã instantaneu
urma obiectului de analizat și cea a cheii-etalon și se
așteaptã 5Ñ10 secunde.
(2) Reactivul se absoarbe cu hârtia de filtru și apoi se
observã culoarea urmelor.
(3) Viteza de reacție este în funcție de titlul aliajului, iar
nuanțele de culoare pot fi de la galben-deschis cãtre maro
și chiar pânã la negru, fiind în funcție de conținutul de
cupru și de argint al obiectului de analizat.
(4) Cu cât aliajul conține mai mult argint, precipitatul alb
de clorurã de argint are tendința sã deschidã culoarea
precipitatului de aur format pe piatra de analizã, iar
creșterea procentului de cupru închide culoarea acestuia.
(5) Dacã titlul aliajului din care este confecționat obiectul
de analizat este inferior titlului cheii-etalon, urma aliajului

pe piatra de analizã este mai întunecatã, iar în caz
contrar, urma cheii-etalon va fi mai întunecatã.
(6) Dacã cele douã urme au aceeași nuanțã, înseamnã
cã obiectul de analizat are același titlu cu cel al cheiietalon.
(7) Soluția de acid tetracloroauric nu dã reacție
caracteristicã cu aliajele de aur care au titlul mai mare de
585ä.
CAPITOLUL VI
Metode de analizã a obiectelor și bijuteriilor
din aliaje ale platinei
Art. 23. Ñ (1) Pentru analiza obiectelor și bijuteriilor
confecționate din aliaje ale platinei se folosesc reactivii:
Nr.
crt.

Acid
clorhidric
soluție
37,25%
(ml)

Acid
azotic
soluție
65,30%
(ml)

Iodurã
de
potasiu
G

1.
2.

75
50

25
50

10
Ñ

Observații

pentru analiza la rece
pentru analiza la cald

(2) Se folosește cheia-etalon pentru platinã cu titlul de
950ä.
Art. 24. Ñ Stabilirea titlului aliajului de platinã se poate
face la cald sau la rece.
Art. 25. Ñ Metoda de lucru la rece pentru identificarea
platinei dintr-un aliaj alb este urmãtoarea:
1. Peste urma aliajului supus analizei, trasatã pe piatra
de analizã, se adaugã o picãturã de reactiv pentru argint,
putând sã aparã urmãtoarele situații:
a) în cazul în care urma dispare, aliajul este din metal
comun, cu conținut de zinc, nichel, fier, cadmiu;
b) dacã urma se coloreazã în roșu-cãrãmiziu, adicã se
formeazã precipitatul de bicromat de argint, aliajul este din
argint;
c) dacã urma rãmâne neschimbatã, aliajul este din
platinã, aur alb, nichel-crom, paladiu, staniu, aluminiu, fier,
nichel.
2. Se traseazã pe piatra de analizã o nouã urmã a
obiectului de analizat, peste care se aplicã o picãturã de
reactiv specific aurului cu titlul de 750ä, rezultând una
dintre urmãtoarele situații:
a) dacã urma dispare repede, obiectul este un aliaj fiernichel, plumb, staniu, bronz, paladiu;
b) dacã urma rãmâne neschimbatã, obiectul este
confecționat dintr-un aliaj de platinã, aur paladat de 750ä,
aluminiu sau nichel-crom.
3. Se traseazã pe piatra de analizã o nouã urmã a
obiectului de analizat, peste care se aplicã o picãturã din
reactivul specific platinei, apã regalã cu iodurã de potasiu,
rezultând una dintre urmãtoarele situații:
a) dacã urma dispare complet în timp de 3 minute,
obiectul este confecționat dintr-un aliaj de aur alb cu titlu
inferior, nichel-crom, aluminiu sau aur paladat. Prezența
ionilor de aur, nichel și paladiu se identificã prin reacția cu
hârtia de filtru îmbibatã cu dimetil-glioxima. Aurul dã o
colorație neagrã, paladiu galben-oranj, nichelul roz-ciclam,
iar cuprul din aliaj este indicat de colorația verzuie;
b) dacã urma este parțial atacatã și de culoare galbenã,
este un aliaj de aur paladat. Prezența aurului alb de titlul
750ä este indicatã de formarea unei urme maro-închis,
caracteristicã;
c) dacã urma rãmâne neschimbatã, rezultã cã obiectul
este confecționat dintr-un aliaj de platinã cu titlul de 950ä
sau mai mare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

Art. 26. Ñ (1) Pentru stabilirea titlului aliajului platinei la
rece se traseazã pe piatra de analizã urma obiectului de
analizat și a cheii-etalon și se aplicã reactivul specific,
așteptându-se rezultatul reacției, vizibil dupã 3 minute de la
aplicarea reactivului.
(2) Dacã urma obiectului supus analizei este mai
închisã la culoare decât cea a cheii-etalon, înseamnã cã
acesta este confecționat dintr-un aliaj inferior cheii-etalon.
(3) Dacã urma obiectului supus analizei și urma cheiietalon au aceeași nuanțã de culoare, înseamnã cã obiectul
de analizat are același titlu cu cel al cheii-etalon.
(4) Analiza se efectueazã la temperatura camerei.
Art. 27. Ñ Metoda de lucru la cald este urmãtoarea:
1. reactivul specific pentru analiza platinei se pune
într-o capsulã de porțelan sau într-un vas mic (cristalizator)
confecționat dintr-o sticlã rezistentã la foc și se încãlzește.
Încãlzirea se face în mod obligatoriu sub o nișã, deoarece
vaporii nitroși și clorul care se degajã sunt toxici;
2. când reactivul a ajuns la fierbere se introduce piatra
de analizã pe care este trasatã urma obiectului supus
analizei și a cheii-etalon și se ține cufundatã în reactiv
timp de circa douã minute, dupã care se scoate și se
introduce într-o altã capsulã cu apã distilatã;
3. se scoate piatra de analizã din vasul cu apã distilatã
și se comparã nuanțele celor douã urme;
4. dacã urma cheii-etalon are o nuanțã mai închisã
decât cea a obiectului analizat, înseamnã cã acesta este
confecționat dintr-un aliaj de platinã cu titlul mai mare de
950ä și invers;
Nr.
crt.

Denumirea obiectelor și bijuteriilor

5. dacã urma obiectului supus analizei și urma cheiietalon au aceeași nuanțã de culoare, înseamnã cã obiectul
de analizat are același titlu cu cel al cheii-etalon;
6. pentru încercarea aliajelor de platinã se folosesc
pietre de analizã mici, care sã poatã fi introduse în
capsulele de porțelan și acoperite în întregime cu reactiv.
Pentru introducerea pietrei în capsulã se folosește un
suport din sticlã format din 2Ñ3 baghete;
7. reactivul nu poate fi folosit mai mult de douã ori.
Art. 28. Ñ Pentru stabilirea titlului obiectelor și
bijuteriilor din metale prețioase și aliajele acestora se pot
folosi și metode de analize chimice distructive în
laboratoare de specialitate.
Art. 29. Ñ Dupã stabilirea titlului, pe obiecte și bijuterii
se vor aplica mãrcile corespunzãtoare.
CAPITOLUL VII
Locurile de aplicare a mãrcilor pe obiecte și pe bijuterii
confecționate din aliaje ale metalelor prețioase
Art. 30. Ñ (1) Marca de garanție proprie se aplicã
alãturat de marca de titlu, cu excepția obiectelor și
bijuteriilor importate care au deja marca de titlu aplicatã de
producãtorul sau exportatorul strãin. În asemenea cazuri
marca de garanție proprie se aplicã potrivit prevederilor
alin. (2).
(2) Cu excepția cazurilor prevãzute la alin. (1), marca
de certificare sau, dupã caz, marca de garanție proprie se
aplicã potrivit dispozițiilor de mai jos:
Locul de aplicare a mãrcii

1.

Coliere, lanțuri, brãțãri-lanț, brãțãri
de diverse modele

În funcție de construcția obiectului, pe una dintre verigile
terminale sau pe veriga de prindere a închizãtorului,
dacã aceasta este lipitã, ori pe plãcuța dintre închizãtor și verigã

2.

Coliere, brãțãri, lanțuri cu închizãtor
tip limbã și casetã

Pe limba închizãtorului sau, dacã existã riscul deformãrii, pe optarul
de siguranțã, acolo unde este cazul

3.

Brãțãri cerc (sclave)

Dacã nu sunt goale în interior, pe partea interioarã a cercului. În
cazul în care brãțara este goalã în interior, marca se aplicã în locul
în care are o întãriturã pe partea interioarã a cercului (pentru
obiectele fãrã sistem de închidere).
Dacã brãțara este prevãzutã cu sistem de închidere, în funcție de
acesta, se aplicã pe limba închizãtorului, pe optarul de siguranțã
sau, adaptat dupã caz, pe o parte componentã a închizãtorului.

4.

Ac de cravatã

Pe corpul acului sau, dupã caz, pe anoul de prindere a acului

5.

Broșã

Pe acul broșei, cât mai aproape de locul de îmbinare cu broșa

6.

Cercei

La formele obișnuite cu toarta (brezuri) cu închizãtorul în fațã, marca
se aplicã în partea cea mai groasã, lângã sudura cercelului.
La cei cu patente (cu arc) la care închiderea se face în spate,
marca se aplicã pe sârma care este lipitã de partea de sus a
cercelului.
La formatul creole marca se aplicã pe partea cu care se prinde de ureche.
La cei cu șurub sau știft marca se aplicã aproape de corpul
cercelului, pe șurub sau știft.

7.

Butoni

Pe plãcuța de prindere dintre butoni, iar la cei cu sistem de prindere
clips, pe marginea exterioarã a acestuia

8.

Brelocuri

Pe anoul de prindere a cheilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004
Nr.
crt.

Denumirea obiectelor și bijuteriilor

9. Insigne

11

Locul de aplicare a mãrcii

Pe acul de prindere, cât mai aproape de locul de lipire de corpul
insignei

10. Pandantive

Pe veriga care face corp comun cu pandantivul sau, dupã caz, pe
anoul de prindere

11. Medalioane

Pe veriga lipitã de corpul acestora sau pe corpul obiectului, acolo
unde permite construcția acestuia

12. Verighete

Pe partea interioarã a șinei

13. Inele

Pe partea interioarã, evitându-se pãrțile pe care sunt montate pietre

14. Ceasuri

La ceasurile de mânã, pe urechea ceasului, dacã este masivã
La ceasurile cu brãțarã, pe limba închizãtorului
La ceasurile de buzunar cu unul sau mai multe capace în exterior,
pe capacul exterior cât mai aproape de centru
La ceasurile de buzunar prevãzute cu olivetã (micã prelungire
marginalã pentru a ușura deschiderea), pe aceasta

15. Sfeșnice

Pe fiecare parte componentã detașabilã, la marginea obiectului

16. Tablouri confecționate în totalitate
din metal prețios

La margine, aproape de colț

17. Coperte de cãrți

Pe fiecare copertã și pe piesa de legãturã a acestora, la margine

18. Fructiere, cupe, portpahare, pahare
cu sau fãrã picior

Pe piciorul acestora, la partea inferioarã sau pe corpul propriu-zis la
partea superioarã, în exterior, la margine sau, dupã caz, pe fund

19. Linguri, lingurițe, furculițe

Pe spate, pe partea cea mai îngustã a cozii

20. Cuțite

Pe mâner în locul cel mai apropiat de lamã; dacã lama este din
același metal prețios și este detașabilã, se marcheazã și aceasta
cât mai aproape de mâner

21. Farfurii, vase, tãvi, fructiere, suporturi
de tacâmuri, solnițe, suporturi de șervețele

Pe marginea exterioarã; la vasele cu toarte, lângã acestea

22. Rame

Lateral, pe partea îndoitã lângã unul dintre colțuri

23. Portțigarete, pudriere, casete

Pe unul dintre capace, aproape de unul dintre colțuri

24. Ochelari

Pe unul dintre brațele care leagã rama lentilelor,
în porțiunea cea mai latã

25. Perii și piepteni

Pe ramã, la unul dintre capete

Obiecte de cult
26. Cruci

Pe fiecare parte componentã detașabilã, pe spatele
obiectului, evitându-se pãrțile în care sunt montate pietre

27. Icoane care nu sunt montate
pe lemn sau pe alte materiale

Lângã chipul sfântului, în dreapta sau la stânga. Nimbul sfântului,
dacã este detașabil, se marcheazã separat.

28. Potire

La baza obiectului, la margine

29. Candele

La capãtul candelei (în care este introdusã sticla), pe fiecare lanț
de susținere și pe fiecare calotã emisfericã de care sunt prinse
lanțurile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004
Denumirea obiectelor și bijuteriilor

Locul de aplicare a mãrcii

30. Cãdelnițe

Ca la candelã

31. Disc

Pe piciorul discului, la partea lui inferioarã

32. Steluțe

Pe unul dintre brațe

33. Miruitor

Pe mâner, în apropierea crucii

(3) Obiectele necuprinse în tabelul de mai sus se
asimileazã, de la caz la caz, cu unul dintre cele menționate
în acesta.
(4) În cazul obiectelor și bijuteriilor care au în
componențã, prin construcție, și alte materiale decât metale
prețioase, se vor marca numai acelea la care ponderea
metalului prețios este mai mare de circa 75% din greutatea
totalã a obiectului.
(5) În cazul obiectelor confecționate din aliaje a douã
metale prețioase, se aplicã marca titlului care corespunde
aliajului cu ponderea majoritarã în greutatea totalã a
obiectului.
(6) În cazul în care suprafața pe care se aplicã marca
este mai redusã decât dimensiunile acesteia, se va aplica
partea mãrcii care conține însemnele distinctive
(caracteristice) ale acesteia.
(7) În situația în care titlul stabilit prin analizã este
inferior unuia dintre titlurile legale în vigoare, inclusiv
toleranțele admise, pe obiecte și bijuterii se aplicã marca
titlului legal inferior.
(8) Obiectele și bijuteriile din metale prețioase, pe care
nu se mai cunoaște marca aplicatã anterior, se considerã
nemarcate și se marcheazã din nou peste marca veche.
(9) Obiectele și bijuteriile formate din mai multe pãrți
detașabile se marcheazã prin aplicarea mãrcii
corespunzãtoare pe fiecare parte componentã, cu excepția
cerceilor mici cu știft și fluturaș, la care se marcheazã doar
știftul, nu și fluturașul.
(10) Obiectele confecționate din același metal prețios,
dar cu pãrți componente cu titluri diferite, se marcheazã
prin aplicarea mãrcii corespunzãtoare titlului cel mai mic.
(11) În cazul obiectelor și bijuteriilor confecționate din
douã metale prețioase diferite, în proporție egalã, se
marcheazã fiecare metal prețios cu titlul corespunzãtor.

(12) Obiectele și bijuteriile care au aplicatã o marcã
greșitã se marcheazã din nou, peste marca inițialã, cu titlul
corespunzãtor.
(13) Obiectele și bijuteriile din metale prețioase care
sunt marcate cu mãrcile de control românești, aplicate
anterior intrãrii în vigoare a prezentelor norme tehnice, se
considerã legal marcate.
CAPITOLUL VIII
Obiecte și bijuterii exceptate de la marcare
Art. 31. Ñ Sunt exceptate de la marcare:
1. obiectele și bijuteriile confecționate din metale
prețioase și aliaje ale acestora, care datoritã construcției se
pot deforma, fisura sau deteriora în orice alt mod ca
urmare a aplicãrii mãrcii;
2. plãcuțele, fragmentele și lucrãrile din aur dentar și din
alte aliaje dentare ale metalelor prețioase;
3. fragmentele de obiecte și bijuterii din metale
prețioase;
4. monedele, medaliile și plachetele din metale prețioase
și aliaje ale acestora;
5. lingourile din metale prețioase și aliaje ale acestora;
6. metalele prețioase și aliajele acestora sub formã de
materii prime;
7. obiectele confecționate din metale prețioase sau aliaje
ale acestora, utilizate în scop industrial sau de cercetare
ori pentru analize de laborator;
8. obiectele și bijuteriile confecționate din metale
prețioase și aliaje ale acestora, destinate exportului;
9. obiectele care au pãrți componente din metale
prețioase sau aliaje ale acestora, care datoritã construcției
nu pot fi analizate la piatra de analizã;
10. obiectele și bijuteriile confecționate din metale
comune sau din alte materiale, acoperite total ori parțial cu
metale prețioase sau aliaje ale acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

13
ANEXÃ*)
la normele tehnice

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/12.V.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426/12.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

