Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 427

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 mai 2004

SUMAR

Nr.

29.

668.

670.
675.

678.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții ......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României
în anul 2004 la Programul comunitar de acțiune
pentru combaterea discriminãrii (2001Ñ2006),
precum și plata contribuției financiare aferente
participãrii în anul 2004 la acest program ............
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de dotare a
unitãților de învãțãmânt preuniversitar ...................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 877/2003 privind
garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a
unor împrumuturi externe în valoare de maximum
40 milioane dolari S.U.A. pentru Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., respectiv de
maximum 160 milioane dolari S.U.A. pentru
filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale
București,, Ñ S.A., în vederea completãrii finanțãrii
achizițiilor de resurse energetice din țarã și din
import pentru iarna 2003Ñ2004 și a livrãrilor din
perioada iulieÑseptembrie 2003 pentru constituirea
stocurilor aferente ....................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din
administrarea Curții de Conturi în administrarea
Ministerului Public ....................................................

Nr.
679.

2

681.
3
3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor suprafețe de
teren, domeniu public al statului, din administrarea
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã ”Apele Române,, în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii
activitãților de interes național de cãtre Compania
Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. .....................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 399/2004 privind
suplimentarea bugetului Secretariatului General al
Guvernului din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru Agenția
Naționalã pentru Sport ............................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
143.

4Ð5

7Ð8

297.
4

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii Ñ TIMM 2004 ..............................................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind aprobarea cotelor de
recoltã pentru speciile de faunã de interes
cinegetic, la care vânarea este permisã, pentru
sezonul de vânãtoare 15 mai 2004 Ñ 14 mai
2005 ..........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/12.V.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
Având în vedere faptul cã în actualul context politico-militar ofițerii, maiștrii militari, subofițerii și militarii angajați pe
bazã de contract din unele structuri militare trebuie sã îndeplineascã misiuni cât mai complexe pentru prevenirea,
identificarea, evaluarea, monitorizarea și contracararea vulnerabilitãților, riscurilor și amenințãrilor la adresa siguranței
naționale,
luând în considerare:
Ñ faptul cã prin adoptarea unor acte normative aplicabile pe plan național, în special în domeniul financiar,
cadrele militare au pierdut anumite drepturi, fapt care a condus la diminuarea veniturilor salariale;
Ñ faptul cã personalul din aceste servicii se aflã într-o situație discriminatorie fațã de o parte din categoriile de
militari din sistemul național de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã (Poliție și Ministerul Apãrãrii Naționale),
care beneficiazã de la 1 ianuarie 2004 și, respectiv, 1 martie 2004 de creșterea valorii coeficientului de ierarhizare pânã
la 8 și, respectiv, a valorii sectoriale la 1.510.000 lei;
Ñ participarea acestor forțe în aceeași mãsurã cu celelalte categorii de militari la realizarea condițiilor pentru
integrarea în NATO și Uniunea Europeanã, acționând permanent pentru prevenirea, identificarea, evaluarea, monitorizarea
și contracararea vulnerabilitãților, riscurilor și amenințãrilor la adresa siguranței naționale,
pentru compensarea eforturilor suplimentare depuse și ca o mãsurã reparatorie fireascã,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului
civil din aceste instituții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La anexa nr. 1, dupã punctul 4 de la litera D se
introduce un nou punct, punctul 5, cu urmãtorul cuprins:
”5. Pentru personalul militar din Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale,
precum și din Direcția Generalã de Protecție și Anticorupție
și Direcția Generalã a Penitenciarelor din subordinea
Ministerului Justiției și din aparatul central al Ministerului

Justiției, valoarea de referințã sectorialã se stabilește,
începând cu luna septembrie 2004, la 1.510.000 lei.,,
2. La anexa nr. 7, dupã punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 31, cu urmãtorul cuprins:
”31. În situația în care baza de calcul pentru stabilirea
drepturilor prevãzute la pct. 3 este mai micã decât solda
lunarã a funcției de militar, drepturile respective se
calculeazã în funcție de aceasta din urmã.,,
Art. II. Ñ Soldele de funcție și de grad, calculate potrivit
art. I pct. 1, vor fi rotunjite din 1.000 lei în 1.000 lei în
favoarea personalului militar.
Art. III. Ñ Aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã se realizeazã din fondurile aprobate la cheltuieli de
personal pentru Ministerul Justiției, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale
pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Constantin Rotaru
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Naghi
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tãnase Tudor
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/12.V.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României în anul 2004 la Programul comunitar de acțiune
pentru combaterea discriminãrii (2001Ñ2006), precum și plata contribuției financiare
aferente participãrii în anul 2004 la acest program
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României în anul 2004
la Programul comunitar de acțiune pentru combaterea
discriminãrii (2001Ñ2006).
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pe anul 2004 la bugetul Uniunii Europene, în
limita echivalentului în lei al sumei de 140.000 euro, în
vederea participãrii la programul prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se suportã din
bugetul Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii

pe anul 2004 și din fonduri alocate în acest scop prin
Programul național PHARE, astfel:
a) echivalentul în lei al sumei de 100.000 euro, din
bugetul Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii
pe anul 2004, capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul 38
”Transferuri,,;
b) echivalentul în lei al sumei de 40.000 euro, din
fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminãrii,
Vasile Adrian Cãmãrãșan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 668.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de dotare a unitãților de învãțãmânt preuniversitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 2 și 3 din Legea nr. 102/1992 privind stema țãrii
și sigiliul de stat și al art. 2 lit. b) din Legea nr. 75/1994 privind arborarea drapelului României, intonarea imnului național
și folosirea sigiliilor cu stema României de cãtre autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar, de
stat și particular, au obligația arborãrii drapelului României
în mod permanent, atât pe edificiile în care își au sediul,
cât și în interiorul lor, cu precãdere în birourile persoanelor
din conducerea acestora, în sãlile de protocol și festivitãți.
(2) Drapelul României se arboreazã, potrivit prevederilor
legale, alãturi de drapelul Consiliului Europei și de drapelul
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord.
Art. 2. Ñ În fiecare salã de clasã și în celelalte spații
în care se desfãșoarã procesul instructiv-educativ din
unitãțile de învãțãmânt prevãzute la art. 1 se așazã stema
României în culori, cu înãlțimea minimã de 41 cm,
confecționatã din orice material, potrivit modelului prevãzut
de lege, precum și harta administrativã a României la
scara 1/400.000 sau 1/500.000.

Art. 3. Ñ (1) Dotarea unitãților de învãțãmânt
preuniversitar de stat, potrivit art. 1 și 2, cu steme, drapele
și hãrți se face prin grija autoritãților administrației publice
locale, cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Dotarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar
particular se face prin grija conducãtorilor acestor instituții.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și
ministerelor care au în subordine instituții de învãțãmânt
preuniversitar, dotarea acestora realizându-se prin grija
ordonatorilor principali de credite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 670.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/12.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 877/2003 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe în valoare de maximum
40 milioane dolari S.U.A. pentru Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., respectiv de maximum 160 milioane dolari S.U.A.
pentru filiala Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A., în vederea completãrii
finanțãrii achizițiilor de resurse energetice din țarã și din import pentru iarna 2003Ñ2004
și a livrãrilor din perioada iulieÑseptembrie 2003 pentru constituirea stocurilor aferente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 877/2003 privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe în valoare de
maximum 40 milioane dolari S.U.A. pentru Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., respectiv de maximum 160
milioane dolari S.U.A. pentru filiala Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., în vederea completãrii
finanțãrii achizițiilor de resurse energetice din țarã și din
import pentru iarna 2003Ñ2004 și a livrãrilor din perioada
iulieÑseptembrie 2003 pentru constituirea stocurilor
aferente, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 566 din 6 august 2003, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea unor împrumuturi
externe în valoare totalã de maximum 200 milioane dolari
S.U.A. în vederea:

a) completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice
din țarã și din import pentru iarna 2003Ñ2004 Ñ pãcurã
și gaze naturale Ñ și a livrãrilor din perioada
iulieÑseptembrie 2003 și din luna aprilie 2004 pentru
constituirea stocurilor aferente, de cãtre Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., în valoare de maximum
40 milioane dolari S.U.A.;
b) completãrii finanțãrii achizițiilor de resurse energetice
din țarã și din import pentru iarna 2003Ñ2004 Ñ pãcurã și
gaze naturale Ñ și a livrãrilor din perioada iulieÑ
septembrie 2003 pentru constituirea stocurilor aferente, de
cãtre filiala Societatea Comercialã ÇElectrocentrale
BucureștiÈ Ñ S.A., în valoare de maximum 160 milioane
dolari S.U.A.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 mai 2004.
Nr. 675.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Curții de Conturi în administrarea Ministerului Public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, compus din construcție
și terenul aferent, situat în municipiul Slobozia,
str. Alexandru Odobescu nr. 57, județul Ialomița, din
administrarea Curții de Conturi în administrarea Ministerului
Public, pentru Parchetul de pe lângã Judecãtoria Slobozia.

Art. 2. Ñ Partea din imobil transmisã are datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobil transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 5 mai 2004.
Nr. 678.

p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/12.V.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții dintr-un imobil care se transmite din administrarea Curții de Conturi în administrarea Ministerului Public
Adresa imobilului
care se
transmite

Municipiul Slobozia,
str. Alexandru
Odobescu nr. 57,
județul Ialomița

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Curtea de Conturi Ñ
Camera de Conturi
a Județului Ialomița

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
care alcãtuiesc
domeniul public
al statului

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ministerul Public Ñ
Parchetul de pe
lângã Judecãtoria
Slobozia

Clãdire:
Ñ corp vechi Ñ parter
Ñ suprafața construitã
desfãșuratã = 272,85 m2
Ñ suprafața terenului
aferent = 136,42 m2

Nr. de
identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor

8.29.6

35.273

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor suprafețe de teren, domeniu public al statului,
din administrarea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor Ñ Administrația Naționalã
”Apele Române,, în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor suprafețe de
teren, domeniu public al statului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor Ñ Administrația Naționalã
”Apele Române,, în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii activitãților

de interes național de cãtre Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 mai 2004.
Nr. 679.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren, domeniu public al statului, care se transmit din administrarea Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor Ñ Administrația Naționalã ”Apele Române,, în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

1.

Comuna Bradu,
județul Argeș

Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã
”Apele Române,,

2.

Municipiul Pitești, Ministerul Mediului și
județul Argeș
Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã
”Apele Române,,

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului Ñ Compania
Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A.
Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului Ñ Compania
Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.

Nr. de
identificare
M.F.P.

Caracteristicile tehnice
ale terenului
și nr. cadastral

121.668

Suprafața = 23.001 m2
Categoria de folosințã: canal (Hr)
Nr. cadastral: 1.332

121.668

Suprafața = 12.356 m2
Categoria de folosințã: canal (Hr)
Nr. cadastral: 7.088

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/12.V.2004
Locul unde este
situat terenul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

3.

Municipiul Pitești, Ministerul Mediului și
județul Argeș
Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã
”Apele Române,,

4.

Municipiul Pitești, Ministerul Mediului și
județul Argeș
Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã
”Apele Române,,

5.

Extravilanul
municipiului
Pitești, județul
Argeș, zona
Prundu Mic

Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã
”Apele Române,,

6.

Extravilanul
municipiului
Pitești, județul
Argeș

Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã
”Apele Române,,

7.

Extravilanul
municipiului
Pitești, județul
Argeș, zona
Prundu Mic

Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor Ñ
Administrația Naționalã
”Apele Române,,

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Nr. de
identificare
M.F.P.

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului Ñ Compania
Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.
Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului Ñ Compania
Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.
Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului Ñ Compania
Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.
Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului Ñ Compania
Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.
Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului Ñ Compania
Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.

Caracteristicile tehnice
ale terenului
și nr. cadastral

121.668

Suprafața = 76 m2
Categoria de folosințã: canal (Hr)
Nr. cadastral: 7.089

121.668

Suprafața = 76 m2
Categoria de folosințã: canal (Hr)
Amplasare: zona Baltã
Nr. cadastral: 7.081

121.668

Suprafața = 2.848 m2
Categoria de folosințã: râu
Amplasare: zona Bananai
Nr. cadastral: 7.086

121.668

Suprafața = 42.896 m2
Categoria de folosințã: taluz + râu
Amplasare: zona Bananai
Nr. cadastral: 7.076

121.668

Suprafața = 1.978 m2
Categoria de folosințã: râu
Amplasare: tarlaua 10, zona
Prundu Mic
Nr. cadastral: 7.083

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 399/2004 privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2004, pentru Agenția Naționalã pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la
nr. 399/2004 privind suplimentarea
General al Guvernului din Fondul
dispoziția Guvernului pe anul

Hotãrârea Guvernului
bugetului Secretariatului
de rezervã bugetarã la
2004, pentru Agenția

Naționalã pentru Sport, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 25 martie 2004, se
modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 mai 2004.
Nr. 681.

ANEXÃ
FINANÞAREA

cheltuielilor privind organizarea evenimentului de aniversare a 90 de ani de la înființarea
Comitetului Olimpic Român
Ñ mii lei Ñ

1.
Ñ
2.
Ñ
Ñ

Cheltuieli pentru cazare și masã
Hotel AthŽnŽe Palace-Hilton Ñ invitați strãini
Închiriere locații
Filarmonica ”George Enescu,, Ñ Sala Mare de Concerte și Foaierul Ateneului Român
Muzeul Național de Artã Ñ Sala Tronului

210.030
210.030
601.250
202.500
398.750

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/12.V.2004
Ñ mii lei Ñ

3. Materiale promoționale
1.117.437
Ñ Leonte & Co Ñ medalie aniversarã + cutie Ñ 1.000 buc., insignã
aniversarã + sãculeț Ñ 250 buc.
878.057
Ñ Societatea Comercialã ”PIC ART PRESS & DESIGN,, Ñ S.R.L. Ñ concept
artistic medalie aniversarã
24.380
Ñ Regia Autonomã ”Monetãria Statului,, Ñ colan și insignã olimpicã + cutie Ñ 4 buc.
215.000
4. Tipãrituri
1.225.128
Ñ Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, Ñ Album Aniversar ”România Olimpicã Õ90,, 476.690
Ñ Societatea Comercialã ”Momentum,, Ñ S.R.L. Ñ afiș aniversar, invitații, mape etc. 566.845
Ñ Societatea Comercialã ”Romfilatelia,, Ñ S.A. Ñ etui colițã timbre Ñ 1.000 buc.
8.515
Ñ Societatea Comercialã ”Eurogama Invest,, Ñ S.R.L. Ñ pliante Ñ 500 buc.
134.998
Ñ Societatea Comercialã ”Printor Com,, Ñ S.R.L. Ñ carte de onoare
38.080
5. Servicii de reprezentare și protocol
2.247.376
Ñ Societatea Comercialã ”Momentum,, Ñ S.R.L. Ñ servicii media
1.491.032
Ñ Hotel AthŽnŽe Palace-Hilton Ñ servicii pentru 3 conferințe de presã
303.535
Ñ Hotel AthŽnŽe Palace-Hilton Ñ dineu de galã, 200 de persoane
420.560
Ñ Societatea Comercialã ”Casa Doina,, Ñ prânz oficial, 50 de persoane
32.249
6. Alte cheltuieli
123.779
TOTAL GENERAL:
5.525.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2004
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/24 la Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și ale art. 21
alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 753/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de implementare
a Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2004, prevãzutã în anexa care

face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 3 mai 2004.
Nr. 143.
ANEXÃ

PROCEDURÃ DE IMPLEMENTARE
a Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2004
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2004, denumit în continuare Program, îl
constituie promovarea spiritului antreprenorial, stimularea dezvoltãrii
afacerilor din domeniul privat și ocuparea forței de muncã prin
facilitarea contactelor dintre potențialii viitori întreprinzãtori/întreprinderile
mici și mijlocii (IMM) și agenții economici/instituțiile publice sau private
care oferã servicii pentru sectorul IMM în scopul dezvoltãrii
aptitudinilor antreprenoriale, creșterii numãrului întreprinzãtorilor de
succes, precum și al îmbunãtãțirii performanțelor economice și tehnice
ale IMM; stimularea și susținerea IMM inovative.
2. Descrierea Programului
2.1. Programul constã în:
Ñ organizarea celei de-a treia ediții naționale a Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii Ñ TIMM 2004 în perioada 24Ñ26
septembrie 2004 în București;
Ñ organizarea edițiilor regionale ale Târgului Întreprinderilor Mici
și Mijlocii Ñ TIMM 2004 în orașele Piatra-Neamț și Cluj-Napoca;
Ñ organizarea primei ediții a Salonului internațional de invenții,
inovații și tehnici noi, București 2004.
2.2. Acțiunile legate de organizarea și desfãșurarea Programului
se realizeazã de Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii

și Cooperație, direct și/sau pe bazã de contracte încheiate cu
persoane fizice și juridice de drept public sau privat, în condițiile legii,
în colaborare cu: Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, Societatea Germanã pentru Cooperare Tehnicã Ñ
GTZ, prin Programul de promovare economicã și ocupare a forței de
muncã Ñ IBD/WBF, agențiile de dezvoltare regionalã, prefecturile
județene și camerele de comerț și industrie teritoriale.
2.3. Acțiunile desfãșurate în cadrul Programului sunt:
Ñ organizarea expoziției Ñ standuri ale instituțiilor/agenților
economici care furnizeazã produse/servicii potențialilor viitori
întreprinzãtori/întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ organizarea în paralel a primei ediții a Salonului internațional
de invenții, inovații și tehnici noi, București 2004;
Ñ organizarea de seminarii, mese rotunde și ateliere de lucru;
Ñ diseminarea de materiale informative pe teme privind inițierea
și dezvoltarea afacerilor;
Ñ creșterea competențelor antreprenoriale prin furnizarea
serviciilor de instruire susținute de experți din domeniul public sau
privat, din România sau din alte țãri;
Ñ organizarea celei de-a treia ediții a Topului național al
întreprinderilor mici și mijlocii, în scopul premierii celor mai
performante întreprinderi din sectorul IMM.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/12.V.2004

2.4. În vederea desfãșurãrii evenimentului Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație va coopera cu
urmãtoarele instituții:
Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei;
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ Ministerul Economiei și Comerțului;
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
precum și cu Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și
Mijlocii din România.
3. Bugetul Programului
3.1. Bugetul alocat Programului pentru anul 2004 este de 8 miliarde lei.

3.2. Structura bugetului aferent organizãrii și desfãșurãrii
evenimentului prevãzut la pct. 2.1 se aprobã prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație.
3.3. Execuția bugetului prevãzut la pct. 3.1 se aprobã prin ordin
al președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație.
3.4. În vederea desfãșurãrii în bune condiții a Programului se pot
atrage fonduri provenite din donații și sponsorizãri ale persoanelor
fizice și ale persoanelor juridice din țarã și din strãinãtate, în
condițiile legii.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã de interes cinegetic, la care vânarea este
permisã, pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2004 Ñ 14 mai 2005
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. e) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. II.2 și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã cotele de recoltã pentru speciile de
faunã de interes cinegetic, la care vânarea este permisã,
pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2004 Ñ 14 mai 2005,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Realizarea cotelor de recoltã aprobate se
face pentru fiecare specie și pentru fiecare fond de vânãtoare,
cu respectarea reglementãrilor în vigoare referitoare la
autorizarea, organizarea și practicarea vânãtorii, urmãrindu-se
conservarea biodiversitãții faunei cinegetice și pãstrarea
echilibrului ecologic.
(2) Pentru fondurile de vânãtoare care se suprapun parțial
peste suprafața parcurilor naționale și/sau naturale, realizarea
cotelor de recoltã se face pe suprafața de fond de vânãtoare
situatã în afara parcurilor naționale și/sau naturale.
(3) Cotele de recoltã aprobate pentru vânãtorii cetãțeni
strãini, prevãzute în anexele nr. 1, 2 și 3, sunt maximale și
pot fi realizate cu vânãtorii strãini în funcție de solicitãrile
existente și de hotãrârile organelor de conducere competente
ale gestionarilor fondurilor de vânãtoare, dacã nu sunt solicitãri
din partea vânãtorilor români.
Art. 3. Ñ (1) În situații temeinic justificate, impuse de
dinamica condițiilor ecologice din cuprinsul fiecãrui fond de
vânãtoare și a mișcãrilor naturale de efective, în cursul
sezonului de vânãtoare 2004Ñ2005, la solicitarea gestionarilor
fondurilor de vânãtoare, direcțiile teritoriale de regim silvic și
de vânãtoare pot aviza, pe baza documentelor de constatare,
reașezarea, între fondurile de vânãtoare învecinate și în limita
cotelor de recoltã aprobate pe gestionar, a cotelor de recoltã
aprobate, pe fonduri de vânãtoare, la speciile de vânat
cuprinse în anexele nr. 1Ñ4.

(2) Direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânãtoare vor
înainta lunar Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale situația actualizatã a avizelor de reașezare a cotelor de
recoltã, emise în baza dispozițiilor alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) În cazul efectuãrii, în cursul sezonului de
vânãtoare 2004Ñ2005, a unor acțiuni de populare a fondurilor
de vânãtoare cu specii de vânat sedentar, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale poate aproba, cu
viza direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânãtoare, la
solicitarea gestionarilor fondurilor de vânãtoare care au fãcut
obiectul acțiunilor de populare, suplimentarea cotelor de recoltã
aprobate inițial pentru speciile de vânat care au fãcut obiectul
acțiunilor de populare.
(2) Suplimentarea, precum și reducerea cotelor de recoltã
aprobate prin prezentul ordin se aprobã de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, la solicitarea
gestionarilor de fonduri de vânãtoare și în baza rapoartelor
întocmite de direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânãtoare.
Art. 5. Ñ Solicitãrile prevãzute la art. 3 și 4, formulate de
organizațiile vânãtorești afiliate la Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, vor fi însoțite și
de viza acesteia.
Art. 6. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare au obligația
respectãrii prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Controlul aplicãrii prevederilor prezentului ordin se
asigurã de cãtre autoritatea statului cu competențe în acest sens.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, iar anexele nr. 1Ñ4 se comunicã
gestionarilor fondurilor de vânãtoare și direcțiilor teritoriale de
regim silvic și de vânãtoare de cãtre Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 7 mai 2004.
Nr. 297.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/12.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

