Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 428

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 mai 2004

SUMAR

Nr.

52.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu

Pagina
Handicap, a Institutului Național pentru Prevenirea
și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor
cu Handicap, a inspecțiilor regionale și a Comisiei
superioare de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap pentru adulți ..............................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, a Institutului Național pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii
Sociale a Persoanelor cu Handicap, a inspecțiilor regionale și a Comisiei superioare
de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (6), art. 9 alin. (5), art. 11 alin. (6) și ale art. 12 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 239/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 7 alin. (2)
lit. c) și ale art. 17 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 239/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, a Institutului Național pentru Prevenirea și
Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap,
a inspecțiilor regionale și a Comisiei superioare de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți,
prevãzut în anexele nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, Comisia
superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap pentru adulți, inspecțiile regionale, precum și
Institutul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap nr. 303/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei

superioare de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap pentru adulți și a modelului deciziei de încadrare
în grad de handicap, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 679 din 26 septembrie 2003,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Florian Valeriu Sãlãjeanu
București, 21 aprilie 2004.
Nr. 52.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
PARTEA I
Organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap este organizatã și funcționeazã ca organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap,
denumitã în continuare Autoritatea, are sediul în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 194, sectorul 1.
(3) Autoritatea coordoneazã la nivel central activitãțile de
protecție specialã și promovare a drepturilor persoanelor cu
handicap, elaborând politicile, strategiile și standarele în domeniul
promovãrii drepturilor persoanelor cu handicap, asigurând urmãrirea
aplicãrii reglementãrilor din domeniul propriu și controlul activitãților
de protecție specialã a persoanelor cu handicap.
Art. 2. Ñ Autoritatea este condusã de un președinte, ajutat de
un vicepreședinte, care sunt numiți prin decizie a primului-ministru
și sunt asimilați, din punct de vedere al salarizãrii și al celorlalte
drepturi, cu funcțiile de secretar de stat, respectiv subsecretar de
stat.
Art. 3. Ñ Cheltuielile curente și de capital necesare desfãșurãrii
activitãții Autoritãții sunt finanțate de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Autoritatea are în patrimoniu toate bunurile mobile și
imobile pe care le-a deținut Secretariatul de Stat pentru Persoanele
cu Handicap.
Art. 5. Ñ Autoritatea exercitã controlul asupra modului în care
sunt respectate și promovate de cãtre instituțiile publice și celelalte
persoane fizice și juridice drepturile persoanelor cu handicap în
conformitate cu legislația în vigoare. În îndeplinirea atribuțiilor de
control ce îi revin Autoritatea are dreptul sã solicite informații și
documente, în condițiile legii, de la orice persoanã juridicã publicã
sau privatã ori persoane fizice implicate în sfera sa de competențã,
acestea având obligația de a le pune la dispoziție în termen de
15 zile calendaristice de la data solicitãrii.
Art. 6. Ñ În structura organizatoricã a Autoritãții funcționeazã un
secretar general, funcționar public, numit și salarizat în condițiile
legii. De asemenea, în structura Autoritãții sunt cuprinse direcții,
servicii și birouri și Comisia superioarã de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți.
Art. 7. Ñ Încadrarea personalului din cadrul Autoritãții se face
prin concurs, în condițiile legii.
PARTEA a II-a
Funcțiile și atribuțiile Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap
Art. 8. Ñ Autoritatea îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care asigurã fundamentarea,
elaborarea, supunerea spre aprobare Guvernului, precum și
aplicarea strategiei naționale în domeniu și a programelor de
reformã în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap,
cu respectarea tratatelor internaționale la care România este parte;
b) funcția de reglementare, prin care asigurã elaborarea cadrului
normativ necesar în vederea realizãrii obiectivelor Strategiei
naționale privind protecția specialã și integrarea socialã a

persoanelor cu handicap și armonizãrii legislației interne cu
principiile și normele tratatelor internaționale la care România este
parte;
c) funcția de administrare, prin care asigurã gestionarea
bunurilor din domeniul public și privat al statului, pe care le are în
administrare sau în folosințã, dupã caz;
d) funcția de autoritate de stat, prin care exercitã controlul
asupra modului în care sunt respectate și promovate de cãtre
instituțiile publice și celelalte persoane juridice drepturile persoanelor
cu handicap în conformitate cu legislația în vigoare;
e) funcția de reprezentare, prin care asigurã, în domeniul sãu
de activitate, reprezentarea pe plan intern și extern a statului
român.
Art. 9. Ñ (1) În realizarea obiectivelor sale Autoritatea
îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului, cu avizul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Strategia
naționalã în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap,
în conformitate cu principiile și normele internaționale;
b) organizeazã, coordoneazã și controleazã, prin inspecțiile
regionale, realizarea mãsurilor de protecție specialã a persoanelor
cu handicap și a strategiei naționale în domeniul respectiv;
c) inițiazã, elaboreazã și avizeazã actele normative din domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap;
d) acționeazã pentru promovarea alternativelor de tip familial la
protecția instituționalizatã a persoanelor cu handicap, prin
dezvoltarea și diversificarea serviciilor de recuperare și reintegrare
ambulatorii;
e) analizeazã factorii carențiali, generatori ai handicapului, și
stabilește mãsurile adecvate de prevenire a apariției acestora;
f) monitorizeazã respectarea drepturilor persoanelor cu handicap,
realizarea accesibilitãților, întocmește analize și studii în domeniu și
elaboreazã metodologii de aplicare a mãsurilor ce se impun pentru
ameliorarea situației în aceastã materie;
g) întocmește studii în vederea propunerii unor mãsuri de
diversificare a resurselor economico-financiare, destinate susținerii
acțiunilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap și
creșterii eficienței în gestionarea acestor resurse;
h) realizeazã îndrumarea și controlul în aplicarea și respectarea
legislației în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap
cu privire la aplicarea politicilor și standardelor în activitatea
instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap, aflate în
coordonarea sa;
i) organizeazã activitatea de selecționare a personalului pentru
aparatul propriu și pentru structurile subordonate, de evaluare
periodicã, precum și de perfecționare a pregãtirii profesionale a
acestuia;
j) organizeazã activitatea de instruire a personalului din cadrul
instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap, aflate în
coordonare, în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale;
k) inițiazã, cu avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, implementeazã și evalueazã proiectele cu finanțare externã
în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
l) finanțeazã și cofinanțeazã programe și proiecte în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
m) colaboreazã cu ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale din subordinea Guvernului sau a
ministerelor, cu autoritãțile administrației publice locale, precum și
cu organizațiile neguvernamentale, în acțiuni sociale comune de
educație și protecție specialã a persoanelor cu handicap, în
vederea atenuãrii, limitãrii sau eliminãrii consecințelor handicapului,
precum și a reabilitãrii profesionale și integrãrii lor în societate;
n) inițiazã, negociazã și încheie, prin împuternicirea Guvernului,
documente de cooperare internaționalã în domeniul protecției
persoanelor cu handicap;
o) dezvoltã un sistem de informație și consultanțã acccesibil
persoanelor cu handicap și familiilor acestora;
p) sprijinã crearea unei rețele naționale de unitãți protejate, ca
parte a unei strategii globale de angajare în muncã a persoanelor
cu handicap;
q) elaboreazã, coordoneazã și monitorizeazã planurile de
acțiune privind implementarea strategiilor în domeniu;
r) urmãrește implementarea planului național de acțiune în acest
domeniu;
s) asigurã crearea și dezvoltarea unei baze de date referitoare
la persoanele cu handicap, compatibilã cu cea a sistemului național
de asistențã socialã;
ș) elaboreazã standarde privind calitatea serviciilor oferite
persoanelor cu handicap;
t) evalueazã necesarul și calitatea serviciilor, stabilește planuri
noi de dezvoltare a serviciilor pe baza nevoilor reale din
comunitate;
ț) coordoneazã și evalueazã activitatea comisiilor de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, informând
despre aceasta autoritãțile administrației publice locale;
u) autorizeazã persoanele juridice de drept public sau privat, cu
avizul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, sã
desfãșoare activitãți în domeniul protecției speciale a persoanelor
cu handicap;
v) realizeazã inspecții ale serviciilor prestate persoanelor cu
handicap în cadrul instituțiilor de protecție specialã a persoanelor
cu handicap;
w) controleazã modul de respectare a reglementãrilor legale în
vigoare în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor de control ce îi revin, Autoritatea
are dreptul sã solicite informații și documente, în condițiile legii, de
la orice persoanã juridicã publicã sau privatã ori persoane fizice
implicate în sfera sa de competențã, acestea având obligația de a
le pune la dispoziție în termen de 15 zile calendaristice de la data
solicitãrii.
(3) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative în domeniul sãu de activitate.
PARTEA a III-a
Conducerea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
pe niveluri ierarhice
CAPITOLUL I
Președintele

Art. 10. Ñ (1) Președintele conduce întreaga activitate a
Autoritãții și o reprezintã în raporturile cu Guvernul, cu Secretariatul
General al Guvernului, cu ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice și private,
precum și cu persoane juridice și fizice, române sau strãine.
(2) Președintele este ordonator secundar de credite delegat, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite ordine și
instrucțiuni.
(4) Președintele rãspunde în fața Guvernului și a ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei pentru întreaga activitate a
Autoritãții.
Art. 11. Ñ Președintele Autoritãții îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) reprezintã Autoritatea în raporturile cu Guvernul, cu Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu ministerele și celelalte

3

organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții publice și
private, precum și cu persoane juridice și fizice, române sau strãine;
b) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea actelor
normative emise potrivit legii în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap;
c) coordoneazã și controleazã aplicarea strategiei naționale în
domeniu;
d) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul
propriu și rãspunde, potrivit legii, de execuția acestuia, fiind
ordonator secundar de credite;
e) inițiazã, negociazã și încheie, prin împuternicirea Guvernului,
documente de cooperare internaționalã în domeniul protecției
speciale a persoanelor cu handicap;
f) urmãrește și controleazã aplicarea convențiilor și acordurilor
internaționale la care România este parte, în domeniul de activitate
al Autoritãții;
g) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și
perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul
Autoritãții;
h) ia mãsuri pentru editarea, dacã este cazul, a unor publicații
de specialitate și de informare;
i) autorizeazã unitãțile protejate și organizațiile neguvernamentale
din domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
j) analizeazã fișele posturilor de conducere, stabilind atribuțiile,
sarcinile și limitele de competențã ale acestora.
Art. 12. Ñ Președintele Autoritãții îndeplinește și alte atribuții
specifice domeniului de activitate al Autoritãții, stabilite prin acte
normative, prin decizie a primului-ministru sau prin ordin al
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei.
CAPITOLUL II
Vicepreședintele

Art. 13. Ñ Vicepreședintele îl ajutã pe președinte în îndeplinirea
atribuțiilor prevãzute la art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 239/2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 14. Ñ În situația în care președintele, din diferite motive,
nu își poate exercita atribuțiile curente, poate delega exercitarea
acestora vicepreședintelui, cu înștiințarea ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei.
Art. 15. Ñ Vicepreședintele coordoneazã activitatea curentã a
celor 8 inspecții regionale și a Comisiei superioare de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți.
Art. 16. Ñ Vicepreședintele asigurã reprezentarea parlamentarã
pentru susținerea proiectelor de acte normative privind Autoritatea
atât la comisiile de specialitate, cât și în Plenul Senatului și
Camerei Deputaților, și prezentarea rãspunsurilor interministeriale a
întrebãrilor și interpelãrilor parlamentare.
Art. 17. Ñ Vicepreședintele îndeplinește și alte atribuții stabilite
prin ordin al președintelui Autoritãții.
CAPITOLUL III
Secretarul general

Art. 18. Ñ (1) Secretarul general este funcționar public, numit
și salarizat în condițiile legii, subordonat președintelui.
(2) Secretarul general asigurã stabilitatea funcționãrii Autoritãții,
continuitatea conducerii și realizarea legãturilor funcționale între
structurile Autoritãții.
(3) Secretarul general este coordonatorul colectivului de lucru
care are drept obiectiv principal inițierea proiectelor de acte
normative.
Art. 19. Ñ Secretarul general coordoneazã activitatea curentã a
tuturor compartimentelor din cadrul Autoritãții, a inspecțiilor
regionale și a Institutului Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap.
Art. 20. Ñ Secretarul general îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) stabilește mãsuri pentru buna organizare a compartimentelor
și activitãților cu caracter funcțional din cadrul Autoritãții și asigurã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004

legãtura operativã dintre președinte și conducãtorii tuturor
compartimentelor din Autoritate și unitãțile subordonate;
b) prezintã propuneri de mãsuri necesare pentru inițierea,
aplicarea și respectarea actelor normative în domeniul protecției
speciale a persoanelor cu handicap și a bunului mers al Autoritãții;
c) primește, transmite și urmãrește avizarea de cãtre ministere
sau celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale a proiectelor de acte normative inițiate de Autoritate și
asigurã avizarea actelor normative primite de la alți inițiatori, în
termenele prevãzute de lege;
d) stabilește mãsuri pentru a asigura buna organizare și
funcționare a compartimentelor de specialitate din cadrul Autoritãții;
e) urmãrește realizarea corectã și la termenele stabilite a
tuturor activitãților și sarcinilor stabilite de președinte și
vicepreședinte;
f) colaboreazã cu compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Secretariatului
General al Guvernului, cu secretarii generali din celelalte ministere
și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și cu secretarii județelor și sectoarelor municipiului
București, cu directorii generali de prefecturã și cu directorii
serviciilor publice de asistențã socialã din subordinea consiliilor
județene sau consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București,
în probleme privind protecția persoanelor cu handicap;
g) prezintã președintelui, lunar, pânã în data de 10 a fiecãrei
luni, necesarul de materiale pe direcții, servicii, birouri și cele douã
cabinete, pentru luna urmãtoare;
h) asigurã cunoașterea legislației în domeniu de cãtre
personalul din Autoritate și unitãțile subordonate;
i) propune și coordoneazã diferite programe de specializare în
vederea creșterii gradului de profesionalism al personalului
Autoritãții.
j) transmite la Consiliul Economic și Social și la Secretariatul
General al Guvernului proiectele de acte normative inițiate de
Autoritate, pentru a fi aprobate în ședința Guvernului;
k) urmãrește și asigurã finalizarea actelor normative care au
fost inițiate de Autoritate;
l) realizeazã colective de lucru pentru proiectele de acte
normative, unde vor fi atrași reprezentanți ai societãții civile
naționale și internaționale, precum și reprezentanți ai instituțiilor
publice și private, interne și internaționale;
m) coordoneazã întregul personal al Autoritãții, activitatea de
elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru
managementul de personal din cadrul compartimentelor;
n) monitorizeazã și controleazã elaborarea raportãrilor periodice,
prevãzute de reglementãrile în vigoare;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege sau
repartizate de președinte, conform raportului de subordonare;
p) asigurã modificarea și completarea ordinelor președintelui
Autoritãții în raport cu modificãrile legislației în domeniu.
CAPITOLUL IV
Conducãtorii direcțiilor, serviciilor și birourilor

Art. 21. Ñ Conducãtorii direcțiilor, serviciilor și birourilor din
cadrul Autoritãții îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã realizarea corectã și
în termen a activitãților și a sarcinilor stabilite de președinte,
vicepreședinte sau de secretarul general, de cãtre personalul din
subordine;
b) rãspund de încãrcarea echilibratã cu sarcini a salariaților și
elaboreazã fișele posturilor pentru fiecare salariat;
c) asigurã ca activitatea compartimentelor pe care le
coordoneazã sã se desfãșoare organizat, pe baza unui program de
activitate;
d) organizeazã și urmãresc ca personalul din subordine sã
cunoascã legislația aplicabilã domeniului lor de activitate și
acționeazã pentru respectarea acesteia;
e) participã la elaborarea sau, dupã caz, realizeazã lucrãri de
complexitate sau importanțã deosebitã, corespunzãtoare funcției de
execuție în care sunt încadrați;

f) repartizeazã spre rezolvare corespondența și celelalte lucrãri
care intrã în atribuțiile direcției pe care o conduc și dau îndrumãrile în
vederea rezolvãrii acestora în termenul stabilit de conducerea Autoritãții;
g) semneazã, potrivit competențelor stabilite pe linie ierarhicã,
lucrãrile și corespondența realizatã în cadrul direcției respective;
h) urmãresc elaborarea în termen a studiilor, sintezelor,
rapoartelor, metodologiilor, proiectelor de acte normative și a tuturor
celorlalte lucrãri repartizate de președinte, vicepreședinte sau
secretarul general;
i) stabilesc, în limita competențelor acordate, relații de
colaborare cu persoanele juridice fãrã scop patrimonial autorizate
sã desfãșoare activitãți în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap;
j) programeazã concediile de odihnã pentru salariații din
subordine și urmãresc efectuarea concediilor de odihnã conform
programãrii;
k) asigurã, în conformitate cu legislația în vigoare, respectarea
normelor de disciplinã de cãtre salariații din subordine,
sancționeazã și fac propuneri comisiei de disciplinã pentru aplicarea
de sancțiuni persoanelor care au sãvârșit abateri;
l) asigurã colaborarea cu celelalte compartimente;
m) rãspund în fața președintelui și a secretarului general pentru
activitatea desfãșuratã, prezentând periodic sau ori de câte ori este
nevoie un raport de activitate, relevând problemele din
compartimentul pe care îl conduc;
n) întocmesc și actualizeazã permanent baza de date din
domeniul specific de activitate;
o) îndeplinesc orice alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite
de conducerea Autoritãții.
CAPITOLUL V
Personalul cu funcții de execuție

Art. 22. Ñ (1) Autoritatea este încadratã cu funcționari publici și
personal contractual, potrivit legii.
(2) Sarcinile specifice fiecãrui angajat sunt stabilite prin fișa postului.
Art. 23. Ñ Funcționarii publici și personalul contractual rãspund
în fața conducãtorilor ierarhici de îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu stabilite în fișa postului.
CAPITOLUL VI
Circuitul documentelor în cadrul Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap

Art. 24. Ñ (1) Toate documentele care intrã și ies din
Autoritate, inclusiv faxurile, se înregistreazã de cãtre persoanele
care au atribuții în acest sens, în registrul general al Autoritãții.
(2) Dupã înregistrare documentele prevãzute la alin. (1) se
prezintã președintelui Autoritãții, care le va repartiza în funcție de
natura solicitãrilor compartimentelor de specialitate.
(3) Documentele astfel repartizate sunt predate persoanelor cu
atribuții în acest sens, care vor consemna în registrul general sau
special compartimentul la care au fost repartizate documentele,
data repartizãrii, precum și termenul stabilit de conducerea
Autoritãții în vederea formulãrii rãspunsului.
(4) Direcțiile, serviciile și birourile, prin persoane desemnate de
conducãtorii acestora, preiau documentele sub semnãturã în
registrul general, menționând data.
(5) Conducãtorii direcțiilor, serviciilor și birourilor au obligația de
a repartiza documentele astfel primite salariaților din subordine, în
funcție de competențe, cu rezoluții privind modalitatea optimã și
termenul de rezolvare, în conformitate cu prevederile legii sau cu
dispozițiile președintelui Autoritãții.
(6) Lucrãrile rezolvate, împreunã cu documentul inițial, semnate
de persoana care le-a redactat, se prezintã spre semnare în
vederea însușirii pe cale ierarhicã.
Art. 25. Ñ (1) Documentele și corespondența privind
reprezentarea Autoritãții în raporturile cu Președintele României,
Parlamentul, Guvernul, ministerele, celelalte instituții publice centrale
și locale, cu persoane juridice sau fizice române ori strãine se
elaboreazã de compartimentele de specialitate, se avizeazã de
vicepreședinte sau de secretarul general, dupã caz, și se
semneazã de președinte; în acest caz numai copiile lucrãrilor se
semneazã în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (6); ștampila
președintelui se aplicã numai pe originalul lucrãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
(2) În situația absenței președintelui din Autoritate pe o
perioadã mai mare de 48 de ore, documentele prevãzute la
alin. (1) se aprobã în aceleași condiții de cãtre vicepreședinte.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în mod curent,
vicepreședintele va semna documentele și corespondența
referitoare la relaționarea cu inspecțiile regionale și la comisiile de
expertizã, iar secretarul general, pe cea privitoare la rezolvarea
petițiilor.
Art. 26. Ñ Lucrãrile originale se transmit, dupã semnarea de
cãtre președinte, vicepreședinte sau secretarul general, persoanelor
desemnate sã înregistreze corespondența, care au obligația sã le
expedieze numai dupã menționarea în registrul general a datei
expedierii.
Art. 27. Ñ (1) Proiectele de ordine și contractele se prezintã
spre semnare președintelui Autoritãții numai dupã obținerea avizelor
de la compartimentele de specialitate.
(2) Proiectele de ordine se redacteazã de cãtre
compartimentele de specialitate și se avizeazã pentru legalitate de
Biroul juridic.
(3) Proiectele de ordine și contractele se redacteazã în cel
puțin 3 exemplare originale, dintre care un exemplar se arhiveazã
la cabinetul președintelui, un exemplar se arhiveazã la Biroul
juridic, iar cel de-al treilea exemplar se comunicã persoanei la care
se referã.
(4) Ordinele emise de Autoritate primesc numãr dintr-un registru
special care se ține la cabinetul președintelui.
(5) Protocoalele și memorandumurile semnate de Autoritate se
înregistreazã în Registrul general și se arhiveazã la cabinetul
președintelui.
Art. 28. Ñ (1) Rãspunsurile la întrebãrile adresate de petiționari
pe site-ul Autoritãții pot fi semnate de conducãtorii compartimentelor
de specialitate, în mãsura în care nu angajeazã rãspunderea
patrimonialã a Autoritãții.
(2) Corespondența adresatã președintelui Autoritãții se prezintã
acestuia, care o repartizeazã compartimentelor de specialitate în
funcție de natura solicitãrii.
(3) Rãspunsul redactat de compartimentul cãruia i s-a repartizat
lucrarea se prezintã, în vederea semnãrii, președintelui Autoritãții,
dupã care se va comunica petiționarului prin poștã, poșta militarã
pentru instituțiile publice sau sub semnãturã petiționarului.
PARTEA a IV-a
Atribuțiile compartimentelor din structura organizatoricã
a Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
CAPITOLUL I
Atribuțiile Direcției resurse umane, administrativ, secretariat

Art. 29. Ñ Direcția resurse umane, administrativ, secretariat
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã întocmirea ordinelor de încadrare și difuzarea
acestora cãtre direcțiile și persoanele interesate;
b) pãstreazã și completeazã la zi registrul general de evidențã
a salariaților și dosarele personale ale fiecãrui salariat;
c) întocmește ordinele de încetare a raporturilor juridice de
muncã ale salariaților și asigurã comunicarea acestora direcțiilor și
persoanelor interesate;
d) întocmește și pãstreazã la zi statul de funcții și de personal
al Autoritãții;
e) asigurã evaluarea performanțelor profesionale individuale
numai pentru personalul contractual nou-angajat și promovat, în
vederea stabilirii nivelului salariilor de bazã, întrucât majorarea
salariilor de bazã la restul personalului contractual se face pe bazã
de procent stabilit potrivit actelor normative;
f) asigurã înregistrarea în evidențe și înaintarea spre platã
Serviciului economic și investiții a drepturilor bãnești, în cazul
concediilor medicale;
g) asigurã stabilirea drepturilor de concediu de odihnã, precum
și a altor concedii prevãzute de legislația în vigoare și ține
evidența efectuãrii acestora;
h) asigurã evidența declarațiilor pe baza cãrora se acordã
deducerile personale suplimentare;

5

i) întocmește dosarele de pensionare pentru limitã de vârstã,
pensionare pentru invaliditate sau de urmaș;
j) întocmește fișa colectivã de prezențã;
k) pãstreazã evidența orelor prestate peste programul de lucru;
l) întocmește și elibereazã legitimațiile de acces și asigurã
pãstrarea evidenței acestora;
m) asigurã condica de prezențã la începerea programului și la
terminarea programului;
n) pãstreazã fișele de atribuții pentru toate departamentele din
Autoritate;
o) inițiazã și urmãrește derularea procedurilor de achiziții;
p) elibereazã documente privind statutul de salariat, solicitate de
salariații Autoritãții;
q) întocmește și ține evidența fișelor fiscale pentru toți salariații
Autoritãții;
r) organizeazã și supravegheazã efectuarea curãțeniei în sediul
Autoritãții și pe cãile de acces;
s) asigurã protecția muncii conform prevederilor legale în
vigoare pentru personalul Autoritãții, îndeplinind toate formalitãțile
necesare;
ș) organizeazã și asigurã P.S.I.;
t) întocmește necesarul de rechizite și materiale pentru
compartimentele Autoritãții;
ț) întocmește notele de intrare-recepție pentru achizițiile
Autoritãții și asigurã semnarea acestora de cei în drept;
u) înregistreazã mijloacele fixe și obiectele de inventar în
registrul de inventar și completeazã fișele de inventar pe locuri de
folosințã și persoane;
v) asigurã cunoașterea de cãtre personal a legislației în
domeniu;
w) întocmește documentația necesarã pentru plata drepturilor
salariale cuvenite personalului Autoritãții și a unitãților subordonate;
x) întocmește statele de platã pentru personalul Autoritãții;
y) efectueazã reținerile din salarii, dacã este cazul, cu avizul
Biroului juridic;
z) efectueazã înregistrãrile în Registrul general de evidențã a
salariaților, înființat în condițiile legii;
aa) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Autoritãții;
bb) asigurã prezența ofițerului de serviciu dupã program pânã
la ora 20 și permanența în zile de sãrbãtoare;
cc) întocmește lunar documentația pentru declarațiile privind
obligațiile la bugetul asigurãrilor sociale de stat, aferente salariilor;
dd) asigurã protocolul pentru întâlniri de lucru cu invitați interni
sau externi și pentru cabinetul președintelui și vicepreședintelui, în
condițiile legii;
ee) întocmește situația privind monitorizarea cheltuielilor de
personal;
ff) îndeplinește orice atribuții prevãzute de lege sau stabilite de
conducerea Autoritãții;
gg) întocmește necesarul de credite pentru cheltuielile de
personal.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Direcției strategie, programe și intregrare europeanã

Art. 30. Ñ Direcția strategie, programe și integrare europeanã
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã, implementeazã, monitorizeazã și evalueazã
proiecte cu finanțare externã;
b) elaboreazã, evalueazã și monitorizeazã proiectele finanțate
de Autoritate;
c) monitorizeazã modul de aplicare în legislația naționalã a
rezoluțiilor și recomandãrilor organismelor europene;
d) monitorizeazã elaborarea și implementarea de planuri de
acțiune la nivel județean, regional și național;
e) elaboreazã metodologii pentru implementarea, monitorizarea
și evaluarea proiectelor cu finanțare internã;
f) monitorizeazã stadiul de implementare a Strategiei naționale
privind protecția persoanelor cu handicap și a planului național de
acțiune;
g) elaboreazã proceduri și instrumente pentru restructurarea
instituțiilor rezidențiale de protecție a persoanelor cu handicap;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004

h) participã la grupuri de lucru în vederea elaborãrii unor
strategii în alte domenii din sfera socialã;
i) elaboreazã contribuții sectoriale la planul național de acțiune
pentru ocuparea forței de muncã, care se desfãșoarã anual;
j) elaboreazã fișe de monitorizare a stadiului de implementare a
acquisului comunitar și a tabelului de concordanțã;
k) inițiazã, aprobã și urmãrește derularea programelor în
condițiile legii;
l) elaboreazã documente de poziție și documente de poziție
complementare;
m) participã la programarea PHARE anualã prin elaborarea de
proiecte în domeniul protecției persoanelor cu handicap și a
celorlalte programe externe;
n) organizeazã/sprijinã realizarea de conferințe/seminarii
naționale/regionale/județene pentru promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap și prezentarea accesibilitãților;
o) identificã surse de finanțare interne și internaționale pentru
derularea unor proiecte în domeniu;
p) participã prin proiecte la programe lansate prin Comisia
Europeanã, focalizate pe prioritãți ce vizeazã persoanele cu
handicap: FP 6 (DG Research/Science and Society), Leonardo da
Vinci, Socrates;
q) organizeazã cursuri de instruire pentru scrierea de proiecte;
r) asigurã funcționarea unitãții de implementare a proiectelor cu
finanțare PHARE (UIP);
s) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Autoritãții.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Serviciului economic și investiții

Art. 31. Ñ Serviciul economic și investiții îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã derularea fondurilor necesare pentru plata drepturilor
cuvenite persoanelor cu handicap cãtre consiliile județene sau
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București;
b) organizeazã evidența contabilã a Autoritãții;
c) întocmește bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții;
d) primește, analizeazã și întocmește necesarul fizic și valoric
al lucrãrilor de investiții și dotãri ce se înscriu în bugetul Autoritãții;
e) urmãrește angajarea patrimonialã a Autoritãții în baza
aprobãrii conducerii acesteia, cu avizul Biroului juridic;
f) întocmește și verificã balanța de venituri și cheltuieli a
Autoritãții, darea de seamã contabilã și raportul explicativ;
g) asigurã schimbul permanent de date și informații cu direcțiile
de resort din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
h) întocmește notele contabile pentru operațiuni specifice;
i) întocmește fișele de conturi;
j) analizeazã și urmãrește soldurile conturilor și întocmirea
specificațiilor de cont pentru conturile specifice;
k) propune conducerii Autoritãții declanșarea inventarierii anuale
a patrimoniului instituției;
l) recupereazã eventualele pagube constatate conform
procesului-verbal întocmit de comisia de inventariere a patrimoniului
stabilitã prin ordin al președintelui;
m) analizeazã și avizeazã propunerile privind scoaterea din
funcțiune a mijloacelor fixe și clasarea sau declasarea celorlalte
dotãri și materiale, conform propunerilor fãcute de cei în drept;
n) verificã și centralizeazã trimestrial dãrile de seamã contabile
ale inspecțiilor regionale și ale Institutului Național pentru
Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor cu
Handicap din subordinea Autoritãții;
o) urmãrește încadrarea în plãțile programate;
p) acordã viza de control financiar preventiv;
q) deschide lunar credite bugetare conform normelor legale, cu
încadrarea în bugetul aprobat;
r) asigurã plata efectivã a drepturilor salariale ale personalului
Autoritãții, în urma verificãrii documentației întocmite de Direcția
resurse umane, administrativ, secretariat;
s) întocmește titluri executorii, în condițiile legii, cu avizul
Biroului juridic, și urmãrește recuperarea prejudiciilor aduse
Autoritãții;

ș) întocmește ordinele de platã privind achitarea facturilor
reprezentând cheltuieli materiale, subvenții și a viramentelor cãtre
bugetul asigurãrilor sociale de stat aferente salariilor;
t) asigurã ridicarea și depunerea documentelor de decontare
bancarã, precum și ridicarea și depunerea în numerar;
ț) obține viza de control financiar delegat de la Ministerul
Finanțelor Publice, conform prevederilor legale;
u) verificã și centralizeazã lunar execuția bugetarã a inspecțiilor
regionale, a Institutului Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap din subordinea
Autoritãții și a serviciilor publice de asistențã socialã;
v) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Autoritãții.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Biroului relații publice și mass-media

Art. 32. Ñ Biroul relații publice și mass-media îndeplinește
urmãtoarele funcții:
1. funcția de informare, care constã în:
Ñ colaborarea cu instituțiile mediatice și instituțiile conexe care
fac obiectul petițiilor;
Ñ facilitarea accesului personal al petentului la informațiile de
interes din domeniul protecției persoanelor cu handicap, prin
intermediul audiențelor;
Ñ furnizarea de informații centrelor de consiliere din cadrul
consiliilor județene, respectiv locale, în domeniul protecției sociale;
2. funcția de monitorizare și stocare:
Ñ a informațiilor provenite din exterior prin petiții, audiențe și
cereri pentru informația publicã, sosite din partea instituțiilor publice
locale, centrale și mass-media;
Ñ a informațiilor din interior, provenite de la direcțiile de
specialitate, de la nivelul inspecțiilor regionale din subordinea
Autoritãții;
Ñ cu crearea bazei de date a instituțiilor care direcționeazã
petițiile;
Ñ prin monitorizarea evenimentelor la care participã
reprezentanții Autoritãții;
3. funcția de reprezentare prin:
Ñ stabilirea unei strategii de creare a imaginii instituției publice
și a relaționãrii cu celelalte instituții;
Ñ organizarea unui punct de documentare și consiliere în
beneficiul cetãțenilor;
Ñ implicarea în organizarea și participarea la evenimente
pentru promovarea imaginii Autoritãții și a drepturilor persoanelor cu
handicap în conferințe, seminarii naționale/regionale/internaționale;
4. funcția de raportare presupune:
Ñ elaborarea și actualizarea buletinului informativ privind
informația publicã potrivit Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public;
Ñ furnizarea de informații pentru elaborarea raportului periodic
de activitate al Autoritãții;
Ñ elaborarea raportului privind accesul la informația publicã din
Autoritate;
Ñ elaborarea statisticii problemelor semnalate în petițiile primite
și audiențele acordate.
Art. 33. Ñ Biroul relații publice îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) înregistreazã, claseazã și distribuie petițiile rezolvate de
compartimentele specializate;
b) codificã corespondența în funcție de tipul petiției;
c) opereazã scãderea petițiilor soluționate în registrul de
evidențã a petițiilor primite și asigurã expedierea acestora;
d) acordã audiențe la sediul Autoritãții, potrivit programului
aprobat de conducerea acesteia, și stabilește audiențe pentru
celelalte compartimente, în domeniul respectãrii drepturilor
persoanelor cu handicap;
e) acordã informații persoanelor și reprezentanților organizațiilor
sau instituțiilor care solicitã lãmuriri în domeniu;
f) organizeazã punctul de informare și actualizeazã datele la
punctul de afișaj al BRPMM;
g) faciliteazã accesul și oferã consultanțã la punctele de
documentare pentru informația de interes public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
h) propune mediatizarea unor modele de bunã practicã în
vederea schimbãrii atitudinii fațã de persoana cu handicap;
i) coordoneazã punctul de informare, documentare și consiliere;
j) asigurã buletinul informativ cu privire la informația de interes
public a Autoritãții;
k) elaboreazã împreunã cu celelalte compartimente raportul
periodic de activitate, cel puțin o datã pe an, care urmeazã sã fie
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a;
l) elaboreazã raportul solicitãrilor anuale privind informația de
interes public și realizeazã situația statisticã a problemelor ca
urmare a scrisorilor primite și audiențelor acordate;
m) coordoneazã sumarul paginii de Internet a Autoritãții și
verificã modul de transmitere a informațiilor pe site-ul propriu, din
partea direcțiilor din cadrul Autoritãții;
n) organizeazã periodic conferințe de presã;
o) asigurã realizarea abonamentelor la presã și agențiile de
presã, în condițiile legii;
p) furnizeazã teme pentru emisiuni de radio, TV și publicații
mass-media, din domeniul protecției persoanelor cu handicap;
q) colaboreazã cu celelalte departamente în vederea strângerii
informațiilor necesare desfãșurãrii activitãții și elaborãrii materialelor
în cadrul direcției;
r) monitorizeazã problematica persoanelor cu handicap
semnalatã în corespondențã și audiențe;
s) organizeazã și participã la evenimente legate de problematica
persoanelor cu handicap;
ș) elaboreazã și transmite comunicatele de presã (pe site-ul
propriu, pe agențiile de presã) referitoare la evenimentele și
activitãțile desfãșurate în cadrul Autoritãții, precum și semnalarea în
mass-media a inițiativelor legislative din domeniul protecției
persoanelor cu handicap;
t) furnizeazã informații la solicitãrile verbale sau scrise ale
reprezentanților mass-media, cu referire la aspecte ale protecției
persoanelor cu handicap și la respectarea standardelor de cãtre
instituțiile aflate în coordonarea Autoritãții, potrivit Legii
nr. 544/2001;
ț) monitorizeazã zilnic presa scrisã și edițiile on-line, cu
realizarea selecțiilor și a mapelor de presã conținând informații și
evenimente din domeniul protecției persoanelor cu handicap;
u) sesizeazã situațiile cu potențial conflictual semnalate de
mass-media, referitor la persoanele cu handicap din familii sau din
instituții aflate în coordonarea metodologicã a Autoritãții, cu
redactarea și transmiterea rãspunsurilor, în virtutea dreptului la
replicã, acolo unde este cazul;
v) asigurã alimentarea site-ului cu informații de interes public,
potrivit Legii nr. 544/2001, precum și Legii nr. 52/2003 privind
transparența decizionalã în administrația publicã;
w) întocmește sãptãmânal tabele și transmite raportãri cãtre
Guvern și Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei privind
deplasãrile în teritoriu ale demnitarilor din cadrul Autoritãții;
x) organizeazã, coordoneazã și susține cu material informațional
punctul de documentare din cadrul BRPMM, care pune la dispoziție
cetãțenilor informații referitoare la domeniul protecției persoanelor
cu handicap.
CAPITOLUL V
Atribuțiile Biroului monitorizare și metodologie

Art. 34. Ñ Biroul monitorizare și metodologie îndeplinește
urmãtoarele funcții:
1. funcția metodologicã, care constã în:
Ñ elaborarea instrumentelor de lucru necesare în activitatea
Autoritãții, inspecțiilor regionale, autoritãților județene/locale în
domeniul implementãrii strategiei, standardelor și politicilor în
domeniul protecției persoanelor cu handicap;
Ñ elaborarea instrumentelor de lucru pentru evaluarea calitãții
vieții persoanelor cu handicap, în colaborare cu Institutul Național
pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor
cu Handicap (INPCESPH);
Ñ elaborarea instrumentelor de lucru pentru evaluarea reformei
în sistemul protecției persoanelor cu handicap;
Ñ elaborarea instrumentelor de monitorizare;

7

Ñ acordarea de consultanțã metodologicã județelor pentru
aplicarea standardelor de calitate/exemplelor de bunã practicã și
pentru multiplicarea alternativelor de tip familial;
2. funcția de monitorizare, care constã în:
Ñ colectarea datelor pe baza instrumentelor de monitorizare;
Ñ realizarea și actualizarea permanentã a bazei de date
generale și a bazelor de date specifice;
Ñ administrarea rețelei de calculatoare;
Ñ întreținerea și actualizarea paginii de Internet a Autoritãții
(www.anph.ro);
Ñ coordonarea unui sistem național de monitorizare a
problematicii persoanelor cu handicap;
3. funcția de raportare și sintezã, care constã în:
Ñ prelucrarea informațiilor colectate prin monitorizare din punct
de vedere cantitativ și calitativ:
Ñ redactarea de rapoarte, analizã și sinteze;
Ñ elaborarea propunerilor de modificare/completare a strategiei
naționale, a planului național de acțiune și a actelor normative în
vigoare;
Ñ centralizarea informațiilor referitoare la implementarea
strategiei, planului național de acțiune și politicilor în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap.
Art. 35. Ñ Biroul monitorizare și metodologice îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
a) monitorizeazã respectarea drepturilor persoanelor cu
handicap;
b) elaboreazã metodologii de aplicare a mãsurilor ce se impun
pentru ameliorarea situației în domeniul persoanelor cu handicap;
c) monitorizeazã implementarea standardelor în domeniul
promovãrii drepturilor persoanelor cu handicap;
d) elaboreazã norme și metodologii privind organizarea și
funcționarea instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu
handicap, în colaborare cu INPCESPH;
e) monitorizeazã alternativele de tip familial la protecția
instituționalizatã a persoanelor cu handicap, precum și serviciile de
recuperare și reintegrare ambulatorii;
f) monitorizeazã exemplele de bunã practicã din teritoriu și
acționeazã pentru promovarea acestora;
g) elaboreazã metodologii pentru sprijinirea autoritãților
județene/locale în implementarea strategiei naționale, a planului
național de acțiune, precum și a strategiilor județene/planurilor de
dezvoltare, în colaborare cu INPCESPH;
h) monitorizeazã realizarea accesibilitãților;
i) realizeazã și actualizeazã permanent baza de date referitoare
la persoanele cu handicap, compatibilã cu cea a sistemului național
de asistențã socialã;
j) elaboreazã sinteze și rapoarte, statistici și alte instrumente de
lucru privind dinamica fenomenului de protecție a persoanelor cu
handicap și eficiența mãsurilor de protecție specialã;
k) asigurã armonizarea metodologiilor privind protecția
persoanelor cu handicap cu metodologiile privind protecția copiilor,
persoanelor vârstnice și a altor categorii de persoane de interes
social, în colaborare cu INPCESPH;
l) organizeazã/sprijinã realizarea de conferințe/seminarii
naționale/regionale/județene pentru promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap și prezentarea realizãrii accesibilitãților;
m) menține legãtura cu inspectorii județeni și cu inspectorii-șefi
în vederea asigurãrii coerenței activitãții de monitorizare;
n) menține legãtura, în plan metodologic, cu INPCESPH;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Autoritãții.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile Biroului juridic

Art. 36. Ñ Biroul juridic îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) efectueazã studii, analize și documentații privind oportunitatea
inițierii sau modificãrii unor acte normative, în raport cu fenomenele
ce apar în aplicarea reglementãrilor legale în vigoare;
b) participã la elaborarea proiectelor de acte normative în
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004

c) face propuneri pentru soluționarea unor probleme rezultate
din aplicarea legislației în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap;
d) avizeazã, din punct de vedere al tehnicii legislative și al
corelãrii cu prevederile altor reglementãri, toate proiectele de acte
normative inițiate de cãtre ministere și alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale care au ca obiect reglementarea
unor aspecte legate de domeniul de activitate al Autoritãții;
e) avizeazã legalitatea contractelor civile și comerciale prin care
este angajatã rãspunderea patrimonialã a Autoritãții;
f) asigurã reprezentarea Autoritãții în raporturile cu instanțele
judecãtorești și cu organele cu activitate jurisdicționalã, pe bazã de
delegație semnatã de președinte;
g) organizeazã și urmãrește activitatea de cunoaștere a
legislației în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap, prin organizarea de instruiri, simpozioane etc., cu
personalul din Autoritate și din subordine;
h) participã la pregãtirea și ratificarea de convenții internaționale
în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
i) oferã consultanțã juridicã în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap persoanelor fizice și juridice interesate și
rezolvã orice alte lucrãri cu caracter juridic;
j) elaboreazã proiectele de hotãrâri ale Guvernului privind
recunoașterea utilitãții publice a asociațiilor, fundațiilor sau
federațiilor care își desfãșoarã activitatea în sfera de competențã a
Autoritãții;
k) verificã îndeplinirea de cãtre persoanele juridice fãrã scop
patrimonial a condițiilor cerute de lege în vederea obținerii
personalitãții juridice, propunând președintelui eliberarea sau
neeliberarea avizului necesar;
l) verificã documentația depusã de solicitanți în vederea
autorizãrii ca unitãți protejate și avizeazã pentru legalitate
autorizația de funcționare;
m) asigurã realizarea abonamentelor anuale cu Monitorul Oficial
al României, Partea I, precum și cu alte publicații de specialitate;
n) asigurã cunoașterea de cãtre personalul Autoritãții, al
inspecțiilor regionale și al direcțiilor de asistențã socialã din cadrul
consiliilor județene și consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București a legislației în domeniu;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Autoritãții.
CAPITOLUL VII
Atribuțiile Biroului de integrare profesionalã
și relații cu organizațiile neguvernamentale

Art. 37. Ñ Biroul de integrare profesionalã și relații cu
organizațiile neguvernamentale îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) colaboreazã cu Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã în vederea constituirii unei baze de date comune pentru
asigurarea integrãrii sociale și profesionale a persoanelor cu
handicap;
b) constituie baza de date cu privire la organizațiile
neguvernamentale din domeniu și asigurã un dialog permanent cu
acestea;
c) organizeazã târguri de locuri de muncã pentru persoanele cu
handicap împreunã cu Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și cu alte instituții și autoritãți implicate în domeniul integrãrii
profesionale a persoanelor cu handicap, precum și cu consiliile
județene;
d) contribuie la elaborarea documentelor sectoriale necesare
implementãrii planului național de acțiune pentru ocuparea forței de
muncã;
e) colaboreazã cu Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã în vederea organizãrii de cursuri de formare profesionalã,
formare continuã și reconversie profesionalã a persoanelor cu
handicap;
f) monitorizeazã activitatea de adaptare a locurilor de muncã
pentru persoanele cu handicap și elaboreazã mãsuri în acest sens;
g) constituie o bazã de date cu agenții economici care doresc
angajarea de persoane cu handicap;

h) sprijinã crearea unei rețele naționale de unitãți protejate;
i) analizeazã rapoartele organizațiilor neguvernamentale și alte
sesizãri referitoare la încãlcarea drepturilor persoanelor cu handicap
și propune conducerii Autoritãții modalitãți de ameliorare a situației;
j) elaboreazã un plan de acțiune în scopul atragerii societãții
civile și al implicãrii acesteia atât în elaborarea, implementarea și
monitorizarea strategiilor în domeniu, cât și în sesizarea
nerespectãrii drepturilor persoanelor cu handicap;
k) organizeazã/sprijinã organizarea de conferințe/seminarii
naționale/regionale/județene pentru promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap;
l) elaboreazã și implementeazã strategia de comunicare cu
organizațiile neguvernamentale a Autoritãții;
m) asigurã evidența și permanentizarea organizațiilor
neguvernamentale cu activitate în domeniul persoanelor cu
handicap, ce vor fi comunicate și Biroului juridic și Biroului
monitorizare și metodologie;
n) monitorizeazã buna funcționare a Comisiei superioare de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți cu
propunerea cãtre vicepreședintele și președintele acestei comisii de
instrucțiuni metodologice pentru înlãturarea birocrației;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Autoritãții.
CAPITOLUL VIII
Atribuțiile Compartimentului audit

Art. 38. Ñ Compartimentul audit îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) elaborarea normelor metodologice proprii ale Autoritãții,
privind organizarea și funcționarea activitãții de audit intern, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, aprobate prin ordin al
președintelui;
b) certificarea trimestrialã și anualã, însoțitã de raportul de
audit, a bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã ale
Autoritãții, prin verificarea legalitãții, realitãții și exactitãții evidențelor
contabile și ale actelor financiare și de gestiune; certificarea se
face înaintea aprobãrii de cãtre președintele Autoritãții a bilanțului
contabil și a contului de execuție bugetarã;
c) examinarea legalitãții, regularitãții și conformitãții operațiunilor,
identificarea erorilor, risipei, gestiunii defectuoase și fraudelor și
propunerea de mãsuri și soluții pentru recuperarea pagubelor și
sancționarea celor vinovați, dupã caz;
d) supravegherea regularitãții sistemelor de fundamentare a
deciziei, de planificare, programare, organizare, coordonare,
urmãrire și control al îndeplinirii deciziilor;
e) evaluarea economicitãții, eficacitãții și eficienței cu care
sistemele de conducere și de execuție existente în cadrul Autoritãții
ori la nivelul unui program/proiect finanțat din fonduri publice care
utilizeazã resurse financiare și umane pentru îndeplinirea
obiectivelor stabilite;
f) identificarea slãbiciunilor sistemelor de conducere și control,
precum și a riscurilor asociate unor astfel de sisteme, unor
programe/proiecte sau unor operațiuni și propunerea de mãsuri
pentru corectarea acestora și pentru diminuarea riscurilor, dupã
caz;
g) efectuarea de analize și verificãri la nivelul direcțiilor de
specialitate din structura Autoritãții, a inspecțiilor regionale, Comisiei
superioare de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru
adulți și INPCESPH;
h) întocmirea referatelor de opinie care vor însoți proiectele de
buget aprobate de ordonatorul principal de credite;
i) aducerea la cunoștințã președintelui a neregulilor constatate;
j) îndeplinirea oricãror alte atribuții stabilite de conducerea
Autoritãții.
PARTEA a V-a
Dispoziții finale
Art. 39. Ñ Prezentul regulament va fi adus la cunoștințã, sub
semnãturã, tuturor salariaților Autoritãții, prin grija secretarului
general.
Art. 40. Ñ Programul de lucru al Autoritãții este de luni pânã
vineri, între orele 8,00 Ñ 16,00, cu obligativitatea semnãrii condicii

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
de prezențã de cãtre întregul personal angajat. Nerespectarea
programului de muncã și nesemnarea condicii de cãtre personalul
Autoritãții sunt considerate abateri disciplinare, fiind sancționate
conform legii.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã
cu orice alte dispoziții legale care privesc organizarea, funcționarea
și atribuțiile Autoritãții.

Art. 42. Ñ Atribuțiile și rãspunderile specifice funcțiilor din
cadrul Autoritãții se stabilesc prin fișa postului corespunzãtoare
fiecãrei funcții.
Art. 43. Ñ Toți salariații Autoritãții au obligația de a lua
cunoștințã, sub semnãturã, și de a respecta prevederile prezentului
regulament.
Art. 44. Ñ Ordinul președintelui Autoritãții privind prezentul
regulament se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
prin grija secretarului general.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale
a Persoanelor cu Handicap
PARTEA I
Organizarea și funcționarea Institutului Național
pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a
Persoanelor cu Handicap
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap, denumit în
continuare INPCESPH, este organizat și funcționeazã ca instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
(2) INPCESPH are sediul în municipiul București, str. Cezar
Bolliac nr. 42, sectorul 3.
Art. 2. Ñ INPCESPH este condus de un director, numit pe
bazã de concurs de cãtre președintele Autoritãții, cu avizul
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei.
Art. 3. Ñ Cheltuielile curente și de capital necesare desfãșurãrii
activitãții INPCESPH sunt finanțate de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Încadrarea personalului din cadrul INPCESPH se face
prin concurs, în condițiile legii.
PARTEA a II-a
Atribuțiile Institutului Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap
Art. 5. Ñ În realizarea obiectivelor sale INPCESPH îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã cercetare fundamentalã și aplicativ-experimentalã
în domeniul persoanelor cu handicap, inclusiv pentru copiii cu
handicap;
b) efectueazã cercetare fundamentalã și experimentalã în
domeniul dizabilitãții;
c) elaboreazã studii, strategii și programe necesare proiectãrii și
implementãrii politicii Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap
(prevenție, recuperare, integrare socioprofesionalã);
d) elaboreazã lucrãri științifice (articole, monografii, dicționare
etc.) destinate specialiștilor, precum și altor persoane interesate în
domeniu;
e) elaboreazã standarde în domeniul promovãrii drepturilor
persoanelor cu handicap;
f) elaboreazã materiale de naturã metodologicã (planuri și
programe de învãțãmânt, manuale, teste și grile de evaluare etc.)
destinate activitãților de pregãtire (inițiere/perfecționare) a
personalului care activeazã în domeniul asistenței speciale a
persoanelor cu handicap;
g) elaboreazã lucrãri cu caracter informativ, de orientare și
consiliere, destinate persoanelor cu handicap și familiilor acestora,
precum și asistenților personali specializați (ghiduri practice,
programe de recuperare, abilitare/reabilitare vocaționalã etc.);
h) elaboreazã și publicã un buletin informativ, precum și alte
lucrãri cu caracter științific (în limita resurselor disponibile);
i) desfãșoarã activitãți de consiliere, instruire și editare de
publicații în vederea obținerii de autofinanțare;

j) organizeazã/sprijinã realizarea de conferințe/seminarii naționale
și internaționale/regionale/județene pentru promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, sub coordonarea președintelui Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap;
k) asigurã inițierea personalului din Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap și din unitãțile subordonate în a scrie
proiecte;
l) promoveazã relații de reprezentare și colaborare cu instituții
guvernamentale și neguvernamentale de profil, din țarã și din
strãinãtate, în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap;
m) asigurã întocmirea de proiecte pentru finanțare externã și
internã;
n) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președintele
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
PARTEA a III-a
Conducerea pe niveluri ierarhice a Institutului Național
pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a
Persoanelor cu Handicap
CAPITOLUL I
Director

Art. 6. Ñ Directorul INPCESPH îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) reprezintã INPCESPH în relația cu Autoritatea Naționalã
pentru Persoanele cu Handicap și cu celelalte autoritãți și instituții
publice;
b) este ordonator terțiar de credite;
c) coordoneazã întreaga activitate a INPCESPH;
d) prezintã președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele
cu Handicap activitatea INPCESPH lunar sau ori de câte ori este
nevoie;
e) prezintã președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele
cu Handicap bugetul de cheltuieli și planificarea lucrãrilor
programate pe semestre, trimestre și anual.
CAPITOLUL II
Secretar științific

Art. 7. Ñ Activitatea științificã este coordonatã de un secretar
științific care îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) propune teme de cercetare;
b) coordoneazã, îndrumã și evalueazã activitatea de cercetare;
c) reprezintã INPCESPH în relațiile științifice;
d) asigurã formarea și promovarea cercetãtorilor;
e) asigurã coordonarea între diferite teme și proiecte
interne/externe, în colaborare cu alte instituții;
f) asigurã inițierea pentru scriere de proiecte pentru inspecții
regionale, inspectori de județ și serviciile publice de asistențã
socialã;
g) asigurã legãtura cu ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, pe proiecte și
colaborãri;
h) conduce Consiliul științific.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
CAPITOLUL III
Șeful Serviciului investiții, economic, administrativ

Art. 8. Ñ Șeful Serviciului investiții, economic, administrativ
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitãțile financiar-contabile și de resurse
umane ale INPCESPH;
b) gestioneazã fondurile pentru administrarea și întreținerea
INPCESPH;
c) încheie contracte cu prestatorii de servicii în condițiile
prevãzute de lege;
d) se îngrijește de obținerea, vizarea și pãstrarea autorizațiilor
necesare INPCESPH.
PARTEA a IV-a
Atribuțiile compartimentelor din structura organizatoricã
a Institutului Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap
CAPITOLUL I
Atribuțiile Compartimentului cercetare-dezvoltare

Art. 9. Ñ Compartimentul cercetare-dezvoltare este structurat pe
trei secții:
a) Secția I Ñ Studii și strategii;
b) Secția a II-a Ñ Recuperare, consiliere, formare;
c) Secția a III-a Ñ Documentare, promovare, publicații.
Art. 10. Ñ Secția studii și strategii îndeplinește urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã studii și cercetãri privind problematica persoanelor
cu handicap (adulți și copii) din punct de vedere psihopedagogic,
educațional, sociocultural și profesional;
b) sprijinã programele și strategiile de protecție specialã
promovate de Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap,
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție, Ministerul
Educației și Cercetãrii, alte instituții și organizații guvernamentale și
neguvernamentale implicate în protecția persoanelor cu handicap;
c) acordã consultanțã naționalã și internaționalã de specialitate
forului tutelar și altor structuri guvernamentale interesate în
domeniu;
d) întocmește proiecte cu finanțare internã și externã.
Art. 11. Ñ Secția recuperare, consiliere, formare îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã periodic activitãți de formare și perfecționare a
personalului din domeniu;
b) elaboreazã studii și programe de recuperare și consiliere
pentru persoanele cu handicap și pentru familiile acestora;

c) organizeazã cursuri pentru calificarea și recalificarea
persoanelor cu handicap în vederea re/încadrãrii în muncã.
Art. 12. Ñ Secția documentare, promovare, publicații
îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) realizeazã documentarea și informarea științificã necesare
activitãții de cercetare;
b) asigurã promovarea și difuzarea activitãții științifice a
INPCESPH;
c) dezvoltã relații, pe linie științificã, cu universitãți, institute de
cercetare, edituri, biblioteci și specialiști în domeniu din țarã și din
strãinãtate;
d) asigurã redactarea și editarea de lucrãri, studii, publicații și
cãrți elaborate în cadrul INPCESPH;
e) gestioneazã biblioteca INPCESPH.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Compartimentului administrativ

Art. 13. Ñ Compartimentul administrativ îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) desfãșoarã activitãți financiar-contabile și de administrație;
b) gestioneazã resursele financiar-contabile ale INPCESPH;
c) elaboreazã proiectul de buget al INPCESPH;
d) încheie contracte cu regii și societãți comerciale, în condițiile
legii;
e) sesizeazã conducerea și ia mãsurile legale în vederea
recuperãrii pagubelor produse INPCESPH.
PARTEA a V-a
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Prezentul regulament va fi adus la cunoștințã, sub
semnãturã, tuturor salariaților INPCESPH, prin grija directorului.
Art. 15. Ñ Programul de lucru al INPCESPH este de luni pânã
vineri, între orele 8,00Ñ16,00, cu obligativitatea semnãrii condicii
de prezențã de cãtre întregul personal angajat. Nerespectarea
programului de muncã și nesemnarea condicii de cãtre personalul
INPCESPH sunt considerate abateri disciplinare, fiind sancționate
conform legii.
Art. 16. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã
cu orice alte dispoziții legale care privesc organizarea, funcționarea
și atribuțiile INPCESPH, corelat cu cele ale Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 17. Ñ Atribuțiile și rãspunderile specifice funcțiilor din
cadrul INPCESPH se stabilesc prin fișa postului corespunzãtoare
fiecãrei funcții.
Art. 18. Ñ Toți salariații INPCESPH au obligația de a lua
cunoștințã și de a respecta prevederile prezentului regulament.

ANEXA Nr. 3

REGULAMENT
de organizare și funcționare a inspecțiilor regionale
CAPITOLUL I
Dispoziții cu caracter general
Art. 1. Ñ (1) Inspecțiile regionale sunt organizate și
funcționeazã în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 239/2003, cu
modificãrile ulterioare, și ale prezentului regulament.
(2) Inspecțiile regionale, denumite în continuare inspecții, sunt
instituții publice cu personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, reprezentând autoritatea
publicã care asigurã implementarea și aplicarea la nivel regional a
politicilor și Strategiei naționale în domeniul protecției speciale și
integrãrii sociale a persoanelor cu handicap.
Art. 2. Ñ Inspecțiile se organizeazã și funcționeazã pe baza
urmãtoarelor principii:
a) principiul teritorialitãții;
b) principiul legalitãții;

c) principiul colaborãrii;
d) principiul respectãrii drepturilor omului și a demnitãții umane.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectivelor în domeniul protecției
persoanelor cu handicap inspecțiile îndeplinesc urmãtoarele funcții:
a) funcția de control privind respectarea normelor legale
referitoare la protecția persoanelor cu handicap, realizarea
accesibilitãților pentru aceastã categorie de persoane;
b) funcția de monitorizare a acțiunilor și activitãților desfãșurate
pentru protecția persoanelor cu handicap;
c) funcția de coordonare metodologicã a activitãții instituțiilor
publice de protecție specialã a persoanelor cu handicap și a
celorlalte instituții și organizații neguvernamentale cu atribuții în
domeniu;
d) funcția de reprezentare a Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap în relațiile cu celelalte autoritãți, instituții și
organizații ale societãții civile, din raza de activitate a inspecțiilor.
Art. 4. Ñ Se stabilește înțelesul principalilor termeni folosiți în
prezentul regulament, dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
a) persoane cu handicap Ñ persoanele care au un dezavantaj
datoritã unei deficiențe fizice, senzoriale, psihice sau mentale care
le împiedicã sau le limiteazã accesul normal și în condiții de
egalitate la viața socialã, potrivit vârstei, sexului, factorilor sociali,
materiali și culturali, necesitând mãsuri de protecție specialã în
vederea integrãrii lor sociale (art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare);
b) protecția specialã Ñ acțiunile întreprinse de societate în
vederea diminuãrii sau chiar înlãturãrii consecințelor pe care
deficiența cauzatã de handicap (consideratã factor de risc social) o
are asupra nivelului de trai al persoanei;
c) nevoie socialã Ñ ansamblul de cerințe indispensabile fiecãrei
persoane pentru asigurarea condițiilor de viațã în vederea integrãrii
sociale (art. 4 din Legea nr. 705/2001 privind sistemul național de
asistențã social);
d) asistențã socialã Ñ ansamblul de instituții și mãsuri prin care
statul, autoritãțile publice ale administrației locale și societatea civilã
asigurã prevenirea, limitarea sau înlãturarea efectelor temporare ori
permanente ale unor situații care pot generaliza marginalizarea sau
excluderea socialã a unor persoane (art. 2 din Legea
nr. 705/2001);
e) accesibilitãți pentru persoanele cu handicap Ñ ansamblul de
mãsuri și lucrãri de adaptare a mediului fizic și social la nevoile
persoanelor cu handicap, factor esențial de exercitare a drepturilor
și de îndeplinire a obligațiilor în societate, respectiv lipsa barierei în
fața persoanelor cu handicap.
CAPITOLUL II
Atribuțiile inspecțiilor regionale
Art. 5. Ñ Inspecțiile au ca principal scop exercitarea în numele
statului, reprezentat prin Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap, a controlului asupra modului în care autoritãțile,
instituțiile publice și componentele societãții civile aplicã și respectã
dispozițiile legale privitoare la protecția specialã a persoanelor cu
handicap.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor principale prevãzute la
art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 239/2003, cu modificãrile
ulterioare, inspecțiile desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) organizeazã, verificã și monitorizeazã aplicarea strategiilor și
politicilor guvernamentale de protecție a persoanelor cu handicap;
b) controleazã modul în care sunt aplicate și respectate
normele legale în vigoare referitoare la protecția persoanelor cu
handicap, de cãtre instituțiile și autoritãțile publice cu atribuții în
domeniu;
c) elaboreazã și deruleazã în colaborare cu autoritãțile publice
locale, cu alte instituții publice și organisme neguvernamentale
programe comune în domeniul protecției speciale, conform
dispozițiilor legale în vigoare;
d) realizeazã acțiuni de inspecție, în teritoriu, cu privire la
respectarea actelor normative în vigoare referitoare la activitatea de
protecție specialã a persoanelor cu handicap;
e) constatã și sancționeazã contravențiile la normele privind
protecția specialã a persoanelor cu handicap, date în competențã
prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap și prin alte acte normative;
f) monitorizeazã evidența persoanelor cu handicap înregistrate
la serviciile publice de asistențã socialã înființate potrivit legii;
centralizeazã datele și întocmesc rapoartele statistice la nivel de
regiune, pe care le transmit la Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap;
g) solicitã, prin inspectorii de județ/sector, instituțiilor publice,
autoritãților și organizațiilor neguvernamentale cu atribuții și
responsabilitãți în domeniu, orice situație cu privire la activitatea de
protecție specialã a persoanelor cu handicap, în condițiile prevãzute
de lege;
h) verificã și monitorizeazã stadiul realizãrii accesibilitãților
pentru persoanele cu handicap de cãtre autoritãțile și instituțiile
publice cu atribuții în acest domeniu; sesizeazã autoritãțile
competente pentru aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege;

11

i) oferã consultanțã autoritãților și instituțiilor publice în vederea
întocmirii documentației cu privire la realizarea accesibilitãților, în
condițiile legii;
j) organizeazã baza de date și informații cu privire la protecția
persoanelor cu handicap, stabilitã de Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap;
k) colaboreazã, prin inspectorii de județ/sector, cu agențiile de
ocupare a forței de muncã județene, respectiv a municipiului
București, în vederea identificãrii și susținerii oportunitãților de
formare și orientare profesionalã a persoanelor cu handicap,
dezvoltând în acest scop strategii județene și/sau regionale;
l) sprijinã persoanele cu handicap pentru încadrarea în muncã
și controleazã modul în care sunt respectate drepturile persoanelor
cu handicap încadrate în muncã;
m) organizeazã cursuri de calificare și/sau reprofesionalizare a
persoanei cu handicap, în colaborare cu agențiile de ocupare a
forței de muncã județene, respectiv a municipiului București;
n) realizeazã studii pe piața forței de muncã, în scopul evaluãrii
ofertei locurilor de muncã și stabilirii tipurilor de activitãți accesibile
persoanelor cu handicap;
o) verificã și controleazã modul de respectare a condițiilor
impuse în autorizația de funcționare ca unitate protejatã și pot
propune suspendarea acesteia în condițiile prevãzute de lege;
p) în colaborare cu consiliile județene, respectiv cu consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București, și cu agențiile
județene/locale pentru ocuparea forței de muncã, organizeazã, în
condițiile legii, cursuri de formare profesionalã, în vederea atestãrii,
pentru asistenții personali ai persoanelor cu handicap grav, precum
și cursuri de calificare în profesia de asistent personal;
q) autorizeazã, în condițiile legii, interpreți ai limbajului mimicogestual și ai limbajului specific persoanelor cu surdo-cecitate;
r) avizeazã angajãrile personalului din centre și avizeazã
internarea asistaților din centre;
s) coordoneazã metodologic, prin inspectorii de județ/sector,
activitatea instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu
handicap și asigurã implementarea standardelor de calitate pentru
serviciile furnizate persoanelor cu handicap instituționalizate;
ș) controleazã activitatea financiar-contabilã a instituțiilor de
protecție specialã a persoanelor cu handicap aflate în coordonarea
lor, informând autoritãțile care finanțeazã sau, dupã caz, Curtea de
Conturi asupra aspectelor negative constatate;
t) controleazã modul în care se acordã îngrijire și asistențã
persoanelor cu handicap internate în instituțiile de protecție specialã
a persoanelor cu handicap;
ț) participã la acțiunile de formare și pregãtire a personalului de
specialitate din sistemul instituțiilor de protecție specialã a
persoanelor cu handicap;
u) acționeazã pentru promovarea alternativelor de tip familial la
protecția instituționalizatã a persoanelor cu handicap, prin
dezvoltarea și diversificarea serviciilor de recuperare și reintegrare
ambulatorie;
v) avizeazã, în vederea acreditãrii de cãtre Autoritatea Naționalã
pentru Persoanele cu Handicap, urmãtoarele tipuri de servicii
sociale funcționale:
Ñ recuperare/terapie ocupaționalã;
Ñ sprijin material și financiar;
Ñ centre de zi pentru persoane cu handicap;
Ñ formare profesionalã;
Ñ servicii pentru transport adaptat/cãrucioare;
Ñ locuințe protejate pentru persoane cu handicap;
Ñ asistența persoanelor afectate HIV/SIDA;
Ñ protejare;
Ñ centre de îngrijire și asistențã;
Ñ unitãți protejate;
Ñ cantine sociale;
Ñ asistența persoanelor cu sindrom Down;
w) monitorizeazã serviciile furnizate persoanelor cu handicap de
cãtre persoanele juridice de drept privat, fãrã scop lucrativ,
acreditate de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap; asigurã accesul persoanelor cu handicap la serviciile
furnizate și informeazã Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap, în situația în care constatã cã nu sunt respectate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004

clauzele contractuale cu privire la standardele de calitate a
serviciilor;
x) controleazã modul în care organizațiile neguvernamentale și
alte componente ale societãții civile, cu atribuții în domeniul
protecției persoanelor cu handicap, respectã dispozițiile legale în
domeniu, colaboreazã cu acestea și le sprijinã în realizarea
obiectivelor stabilite prin statute;
y) prin inspectorii de județ/sector și personalul de specialitate,
asigurã consiliere persoanelor cu handicap pentru soluționarea
problemelor de naturã socialã, economicã și juridicã ale acestora;
z) asigurã relaționarea interinstituționalã, suportul informațional și
instrumentele de lucru necesare desfãșurãrii în bune condiții a
activitãții de protecție specialã a persoanelor cu handicap;
aa) colaboreazã cu serviciile publice județene de asistențã
socialã și cu serviciile sociale din cadrul direcțiilor pentru dialog,
familie și solidaritate socialã, în realizarea problemelor comune în
domeniul protecției persoanelor cu handicap;
bb) colaboreazã cu direcțiile județene pentru protecția drepturilor
copilului, respectiv ale sectoarelor municipiului București, precum și
cu comisiile pentru protecția copilului, în domeniul protecției
copilului cu handicap;
cc) soluționeazã petițiile (cererile, reclamațiile, sesizãrile), în
condițiile și cu respectarea termenelor prevãzute de lege;
dd) întocmesc studii, sinteze, rapoarte, informãri cu privire la
protecția persoanelor cu handicap, pe care le prezintã Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap și altor factori
responsabili;
ee) prezintã lunar conducerii Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap programul activitãților realizate și
programul de acțiuni pe luna urmãtoare.
(2) Inspecțiile îndeplinesc și alte atribuții stabilite de Autoritatea
Naționalã pentru Persoanele cu Handicap.
CAPITOLUL III
Structura și personalul inspecțiilor regionale
Art. 7. Ñ (1) Inspecțiile au o structurã de organizare proprie,
formatã din:
a) personal de conducere;
b) personal de specialitate;
c) personal administrativ.
(2) Din categoria persoanelor de conducere fac parte
inspectorii-șefi ai inspecțiilor.
(3) Din categoria personalului de specialitate fac parte
inspectorii de județ/sector, inspectorii cu probleme financiare,
inspectorii cu problemele de monitorizare și sintezã și referenții.
(4) Din categoria personalului administrativ fac parte șoferii și
personalul de îngrijire.
Art. 8. Ñ Structura de personal a inspecțiilor se stabilește prin
organigrama și statul de funcții ale fiecãrei inspecții, aprobate prin
ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, la propunerea compartimentului de resurse umane.
Art. 9. Ñ (1) Inspectorii-șefi și personalul de specialitate au
calitatea de funcționar public.
(2) Modalitãțile de selecționare și angajare a personalului de
specialitate prevãzut la alin. (1), precum și drepturile și obligațiile
acestuia sunt cele prevãzute în Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicatã.
Art. 10. Ñ (1) Personalul administrativ al inspecțiilor are
calitatea de personal contractual.
(2) Raporturile de muncã ale personalului administrativ, precum
și drepturile și obligațiile acestuia se stabilesc potrivit Legii
nr. 53/2003 Ð Codul muncii, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) Condițiile de angajare a personalului prevãzut la
art. 9 și 10, precum și atribuțiile acestuia se stabilesc prin fișa
fiecãrui post.
(2) Fișa postului de inspector-șef al inspecției se aprobã de
președintele Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(3) Fișele postului pentru personalul de specialitate și personalul
administrativ al inspecției se stabilesc de inspectorul-șef.

CAPITOLUL IV
Conducerea inspecției regionale, atribuțiile inspectorului-șef
și inspectorilor de județ/sector
Art. 12. Ñ (1) Inspecțiile sunt conduse fiecare de un inspectorșef, numit prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(2) Inspectorul-șef are calitatea de ordonator terțiar de credite.
(3) Inspectorul-șef îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) reprezintã inspecția în relațiile cu Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap, ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale, cu alte instituții publice,
precum și cu persoane juridice și fizice române și strãine;
b) conduce și coordoneazã întreaga activitate a inspecției;
c) colaboreazã cu organele de specialitate ale administrației
publice județene/locale, precum și cu organizații neguvernamentale,
în realizarea de acțiuni sociale comune de educație și protecție
specialã a persoanelor cu handicap, în vederea atenuãrii, limitãrii
sau eliminãrii consecințelor handicapului, a reabilitãrii profesionale
și integrãrii în societate;
d) încheie parteneriate cu autoritãțile administrației publice
locale, cu organizații neguvernamentale române și strãine, în
vederea inițierii și derulãrii unor programe în domeniul protecției
speciale pentru persoanele cu handicap;
e) realizeazã îndrumarea și controlul în implementarea
standardelor la nivelul instituțiilor de protecție specialã, în
colaborare cu autoritãțile administrației publice județene/locale și
sectoarelor municipiului București;
f) organizeazã conferințe/seminarii pentru promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap;
g) realizeazã inspecții ale serviciilor prestate persoanelor cu
handicap în cadrul instituțiilor de protecție specialã aflate în
coordonarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap;
h) desemneazã reprezentantul care sã facã parte din comitetul
director constituit la nivelul fiecãrei instituții de protecție specialã
aflatã în coordonare metodologicã;
i) numește și elibereazã din funcție funcționarii publici și
personalul contractual din aparatul propriu, precum și personalul cu
funcții de conducere din instituțiile de protecție specialã aflate în
coordonare metodologicã, pe principiul competenței și
competitivitãții;
j) împuternicește inspectorii de județ/sector pentru a realiza
controlul cu privire la modul de aplicare și respectare a
reglementãrilor legale în vigoare în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap;
k) evalueazã periodic activitatea angajaților inspecției și asigurã
pregãtirea profesionalã a acestora;
l) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare pentru
fiecare tip de instituție de protecție specialã aflatã în coordonare
metodologicã și îl supune aprobãrii consiliului județean/local în a
cãrui razã teritorialã instituția de protecție specialã își are sediul;
m) verificã și avizeazã statul de funcții și organigrama
instituțiilor de protecție specialã aflate în coordonare metodologicã;
urmãrește, verificã și avizeazã, dupã caz, aplicarea legislației
referitoare la încadrarea, salarizarea, promovarea și acordarea
tuturor drepturilor salariale personalului angajat;
n) acționeazã pentru promovarea alternativelor de tip familial la
protecția instituționalizatã a persoanelor cu handicap;
o) stabilește atribuțiile, competențele și întocmește fișa postului
pentru personalul din subordine și pentru personalul cu funcții de
conducere din instituțiile de protecție specialã aflate în coordonare
metodologicã;
p) evalueazã performanțele individuale ale personalului din
aparatul propriu, precum și ale personalului cu funcții de conducere
din instituțiile de protecție specialã pentru persoanele cu handicap,
aflate în coordonare metodologicã, și acordã calificative conform
legii;
q) aprobã pentru personalul din aparatul propriu și pentru
personalul cu funcții de conducere din instituțiile de protecție
specialã aflate în coordonare metodologicã efectuarea concediului
de odihnã anual și a altor concedii prevãzute de legislația în
vigoare, avizeazã plata certificatelor de concediu medical eliberate
în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
r) decide sancționarea personalului din aparatul propriu, precum
și a personalului cu funcții de conducere din instituțiile de protecție
specialã pentru persoanele cu handicap, aflate în coordonare
metodologicã, sau, dupã caz, avizeazã actele de sancționare a
personalului cu funcții de conducere din aceste instituții;
s) prezintã pânã în data de 10 a fiecãrei luni necesarul
cheltuielilor materiale justificate pentru luna urmãtoare;
ș) colaboreazã cu factorii de decizie ai administrației publice
locale și centrale pentru realizarea accesibilitãții mediului fizic;
t) inițiazã emisiuni radio și TV în direct pentru persoanele cu
handicap;
ț) prezintã în fiecare zi, prin raport la președinte și
vicepreședinte, presa localã cu referire la domeniul persoanelor cu
handicap;
u) prezintã lunar raport de activitate pe inspecții și programul
pentru luna urmãtoare și anual;
v) întocmește procesul-verbal de contravenție, stabilește și
dispune aplicarea sancțiunii contravenționale, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare;
w) rãspunde în fața conducerii Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap pentru întreaga activitate pe care o
coordoneazã.
(4) Inspectorul-șef îndeplinește și alte atribuții stabilite de
conducerea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin inspectorul-șef emite
decizii.
Art. 13. Ñ (1) Inspecțiile au câte un inspector în fiecare județ
arondat, respectiv sector al municipiului București.
(2) Selecționarea și numirea inspectorilor județeni și ai
sectoarelor municipiului București se fac de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, pe bazã de examen sau
concurs, organizat potrivit legii.
(3) Inspectorii județeni și ai sectoarelor municipiului București
reprezintã Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap și
inspecția de care aparțin, în relațiile cu autoritãțile și instituțiile
publice din județul în care funcționeazã.
Art. 14. Ñ (1) Inspectorii județeni și ai sectoarelor municipiului
București îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc realizarea mãsurilor de protecție specialã a
persoanelor cu handicap și a strategiei naționale în domeniu;
b) întocmesc analize, rapoarte, informãri privind modul în care
instituțiile implicate în protecția persoanelor cu handicap își
îndeplinesc atribuțiile; verificã și avizeazã rapoartele statistice
lunare, trimestriale și semestriale întocmite de serviciile publice de
asistențã socialã și le transmit inspecțiilor;
c) realizeazã îndrumarea și controlul privind aplicarea și
respectarea legislației în domeniul protecției speciale a persoanelor
cu handicap, implementarea politicilor și standardelor de calitate în
instituțiile de protecție specialã aflate în coordonare metodologicã;
d) participã la acțiunile de instruire a personalului din instituțiile
de protecție specialã a persoanelor cu handicap;
e) sprijinã instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu
handicap la întocmirea proiectelor în domeniul protecției persoanelor
cu handicap instituționalizate;
f) urmãresc și sprijinã dezvoltarea sistemului de informații și
consultanțã accesibil persoanelor cu handicap și familiilor acestora;
g) urmãresc implementarea planurilor județene și locale de
acțiuni în domeniul protecției persoanelor cu handicap;
h) evalueazã necesarul și calitatea serviciilor pe baza nevoilor
reale din comunitate și prezintã propuneri;
i) acordã audiențã și consultanțã persoanelor cu handicap din
județe, la solicitarea acestora;
j) urmãresc modul în care sunt soluționate reclamațiile,
sesizãrile și propunerile persoanelor cu handicap, adresate
instituțiilor și autoritãților publice;
k) cerceteazã și soluționeazã reclamațiile și sesizãrile adresate
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap și inspecțiilor,
repartizate;
l) colaboreazã cu direcția județeanã de asistențã socialã și
Direcția generalã pentru protecția drepturilor copilului, pentru
soluționarea problemelor copiilor și adulților cu handicap;
m) urmãresc, verificã și monitorizeazã modul în care autoritãțile
administrației publice locale, instituțiile publice și agenții economici

13

respectã dispozițiile legale cu privire la realizarea accesibilitãților
pentru persoanele cu handicap;
n) sprijinã acțiunile de protecție a persoanelor cu handicap,
aflate în competența direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate
socialã județene și a municipiului București;
o) asigurã și urmãresc aplicarea, la nivel de județ/sector, a
politicilor și strategiilor în domeniul protecției speciale a persoanelor
cu handicap;
p) exercitã controlul cu privire la modul în care sunt aplicate și
respectate normele legale în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap de cãtre autoritãțile și instituțiile publice
cu atribuții în domeniu, precum și de cãtre organizațiile
neguvernamentale autorizate sã desfãșoare activitãți în acest
domeniu;
q) colaboreazã cu factorii de decizie ai administrației publice
locale și centrale pentru realizarea accesibilitãții mediului fizic;
r) inițiazã emisiuni radio și TV în direct pentru persoanele cu
handicap;
s) prezintã în fiecare zi, prin raport la președinte și
vicepreședinte, presa localã cu referire la domeniul persoanelor cu
handicap;
ș) prezintã lunar raport de activitate pe inspecții și programul
pentru luna urmãtoare și anual;
t) întocmesc procesul-verbal de constatare cu privire la
concluziile desprinse din activitatea de control și îl prezintã
inspectorului-șef;
ț) evalueazã, monitorizeazã și controleazã proiectele derulate de
organizațiile neguvernamentale la nivel de județ/sector, cu finanțare
proprie sau cu finanțare din fondurile Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, întocmesc raportul de constatare și îl
înainteazã inspectorului-șef de regiune;
u) sesizeazã inspectorului-șef de regiune, consiliului
județean/consiliului local de sector cazurile de abateri și abuzuri
fațã de prevederile legale în domeniu;
v) colaboreazã cu agențiile de ocupare a forței de muncã în
urmãtoarele tipuri de activitãți;
ii(i) crearea și actualizarea bazei de date a persoanelor cu
handicap apte de muncã;
i(ii) informarea persoanelor cu handicap asupra facilitãților
oferite în conformitate cu legislația în vigoare și
îndrumarea acestora cãtre agențiile de ocupare a forței
de muncã;
(iii) cursuri de calificare și reprofesionalizare;
w) verificã și controleazã activitatea unitãților și atelierelor
protejate din județ/sector, autorizate și/sau înființate de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap, solicitã
rapoarte trimestriale, anuale sau ori de câte ori este nevoie, cu
privire la respectarea dispozițiilor legale referitoare la funcționarea
acestora; sesizeazã inspectorului-șef de regiune neregulile
semnalate;
x) participã împreunã cu organizații neguvernamentale, autoritãți
publice locale/județene și/sau regionale la dezvoltarea și
implementarea proiectelor în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap;
y) oferã consultanțã, colaboreazã, monitorizeazã și controleazã
organizațiile neguvernamentale care desfãșoarã activitãți în
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
z) sunt membri în comisia de internare constituitã la nivelul
fiecãrei instituții de protecție specialã din județ/sector și asigurã
respectarea dispozițiilor legale privind condițiile de internare;
aa) controleazã modul de respectare a drepturilor persoanelor
cu handicap încadrate în muncã, precum și adaptarea locului de
muncã la nevoile persoanelor cu handicap, în vederea integrãrii
socioprofesionale a acestora, sesizeazã autoritãțile competente cu
privire la neregulile constatate;
bb) verificã și monitorizeazã modul în care autoritãțile
administrației publice locale și instituțiile publice respectã dispozițiile
legale cu privire la crearea accesibilitãților persoanelor cu handicap,
sesizeazã autoritãțile competente pentru aplicarea sancțiunilor
prevãzute de lege;
cc) transmit inspectorului-șef, lunar sau ori de câte ori este
nevoie, rapoarte cu privire la activitatea desfãșuratã, informeazã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004

inspectorul-șef în termen de 24 de ore despre evenimentele de
naturã sã producã disfuncții în activitatea de protecție specialã a
persoanelor cu handicap instituționalizate și neinstituționalizate;
dd) au obligația de a rãspunde permanent la solicitãrile
telefonice adresate de inspectorul-șef, precum și de conducerea
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Inspectorul de județ/sector îndeplinește și alte atribuții
stabilite de conducerea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap și a inspecției.
Art. 15. Ñ (1) Inspectorii județeni și ai sectoarelor municipiului
București își desfãșoarã activitatea în județele și sectoarele pentru
care au fost numiți.
(2) Inspecțiile realizeazã cel puțin o întâlnire pe lunã cu
inspectorii județeni, respectiv ai sectoarelor municipiului București,
în vederea analizãrii activitãții acestora și a problemelor constatate
în teritoriu.
(3) Întâlnirile cu inspectorii județeni se pot organiza la sediul
inspecției sau la oricare dintre județele arondate.
(4) Pentru participarea la acțiunile prevãzute la alin. (2) și (3),
inspectorii județeni beneficiazã de diurna prevãzutã de lege pentru
funcționarii publici și de decontarea cheltuielilor de transport cu
mijloacele de transport în comun sau cu mijlocul propriu de
transport.
CAPITOLUL V
Salarizarea și alte drepturi ale personalului inspecțiilor regionale
Art. 16. Ñ (1) Salarizarea personalului inspecțiilor care are
calitatea de funcționar public se face potrivit dispozițiilor legale în
vigoare privind reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale
funcționarilor publici.
(2) Personalul inspecțiilor care are calitatea de funcționar public
beneficiazã și de celelalte drepturi prevãzute de Legea
nr. 188/1999, republicatã.
Art. 17. Ñ (1) Salarizarea personalului contractual al inspecțiilor
se face potrivit dispozițiilor legale în vigoare privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din
sectorul bugetar.
(2) Personalul contractual al inspecțiilor beneficiazã și de
celelalte drepturi prevãzute de Legea nr. 53/2003, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL VI
Patrimoniul și dotarea inspecțiilor regionale
Art. 18. Ñ (1) Inspecțiile dispun de un patrimoniu propriu.
(2) Patrimoniul inspecțiilor este constituit din bunurile mobile și
imobile prevãzute în art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 14/2003, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 239/2003, cu modificãrile ulterioare.
(3) Bunurile imobile Ñ terenuri și clãdiri Ñ în care funcționeazã
inspecțiile fac parte din patrimoniul public al statului și se supun
normelor stabilite prin Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ (1) Inspecțiile au în patrimoniu și alte bunuri de
inventar și dotãri necesare pentru desfãșurarea activitãții la nivelul
inspecției și a inspectorilor județeni.
(2) Bunurile și dotãrile prevãzute la alin. (1) fac parte din
domeniul public al statului.
Art. 20. Ñ Potrivit art. 16 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 239/2003, cu modificãrile ulterioare, inspecțiile au în dotare câte
un autoturism pentru transport de persoane și cota de carburanți
stabilitã potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții în teritoriu,
inspectorii județeni dispun de un spațiu pentru birou pus la
dispoziție de cãtre prefectura județului.
(2) Fac excepție de la dispozițiile alin. (1) inspectorii sectoarelor
municipiului București și din județul Ilfov care își desfãșoarã
activitatea la sediul Inspecției Regionale București, precum și
inspectorii județeni care își desfãșoarã activitatea la sediile
inspecțiilor regionale.
(3) Birourile inspectorilor județeni vor fi dotate cu biroticã și
logisticã necesarã (masã de lucru, dulap pentru documente, telefon,
calculator etc.), prin grija Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.

(4) Inspectorii județeni au dreptul la diurnã și decontarea
cheltuielilor de transport pentru deplasãrile pe care le fac în județ,
în vederea exercitãrii atribuțiilor de inspecție și control prevãzute de
prezentul regulament și de fișa postului.
CAPITOLUL VII
Scopul și obiectivele activitãții de control
Art. 22. Ñ Activitatea de control exercitatã de personalul
inspecțiilor este orientatã, preponderent, spre urmãtoarele obiective:
a) verificarea modului în care instituțiile controlate își
îndeplinesc obligațiile stabilite prin reglementãrile legale în vigoare
privind activitatea de protecție specialã a persoanelor cu handicap;
b) stabilirea conformitãții operațiilor și activitãților desfãșurate de
instituțiile și autoritãțile publice cu atribuții și responsabilitãți în
domeniu; constatarea abaterilor și dispunerea aplicãrii mãsurilor
pentru remedierea acestora;
c) identificarea situațiilor și a stãrilor de fapt generatoare de
disfuncții în activitatea de protecție specialã a persoanelor cu
handicap;
d) evaluarea și monitorizarea petițiilor care evidențiazã încãlcãri
ale reglementãrilor legale în vigoare;
e) monitorizarea modului de punere în aplicare a mãsurilor
dispuse pentru remedierea deficiențelor constatate.
CAPITOLUL VIII
Tipurile și limitele activitãții de control
Art. 23. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor stabilite prin prezentul
regulament, personalul din cadrul inspecțiilor exercitã controale cu
caracter operativ, inopinat și tematic.
(2) Controlul operativ constã în verificarea, limitatã în timp și
sub raportul sferei de cuprindere, a instituției controlate, în vederea
stabilirii existenței sau inexistenței unor încãlcãri ale reglementãrilor
legale în domeniu.
(3) Controlul operativ se dispune, de regulã, de cãtre
inspectorii-șefi ai inspecțiilor, inspectorilor de județ/sector și se
executã în baza ordinului de serviciu sau a legitimației care atestã
funcția în cadrul inspecției.
(4) Controlul inopinat constã în verificarea punctualã a situației
determinate de încãlcarea de cãtre persoana fizicã sau juridicã
controlatã a reglementãrilor legale care lezeazã interesul legitim al
persoanei cu handicap neinstituționalizate sau instituționalizate.
(5) Controlul inopinat se efectueazã ca urmare a unei
reclamații, plângeri sau sesizãri provenite de la instituția sau
persoana fizicã ori juridicã lezatã.
(6) Controlul tematic este controlul programat, cu obiective
expres și precis stabilite și cu o duratã predeterminatã, menit sã
asigure verificarea conformitãții activitãții instituției controlate cu
normele legale aplicabile în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap.
(7) Controlul se efectueazã, în baza unui program de activitate,
de cãtre persoane cu specializãri diferite pentru acoperirea întregii
problematici supuse activitãții de control.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Inspecțiile vor întocmi și aproba regulamentele de
ordine interioarã care vor fi avizate de președinte.
Art. 25. Ñ Inspecțiile vor organiza: activitatea privind liberul
acces la informațiile de interes public potrivit Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public; activitatea cu
publicul, precum și activitatea de soluționare a petițiilor în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 27/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 233/2002.
Art. 26. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã
cu orice alte dispoziții legale care privesc organizarea, funcționarea
și atribuțiile Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap și
ale inspecțiilor.
Art. 27. Ñ Prezentul regulament va fi adus la cunoștințã tuturor
salariaților inspecțiilor, pe bazã de semnãturã.
Art. 28. Ñ Orice disfuncții care apar în activitatea inspecțiilor,
datorate unor norme cuprinse în prezentul regulament sau lipsei de
reglementare, vor fi aduse la cunoștințã de îndatã Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004

15
ANEXA Nr. 4

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei superioare de expertizã medicalã
a persoanelor cu handicap pentru adulți
CAPITOLUL I
Dispoziții privind organizarea Comisiei superioare de expertizã
medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți
Art. 1. Ñ În structura Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap funcționeazã Comisia superioarã de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți, denumitã în continuare
Comisia superioarã, cu activitate decizionalã în soluționarea
contestațiilor la certificatele de încadrare într-o categorie de
persoane cu handicap, emise de comisiile de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți din subordinea consiliilor
județene și consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.
Art. 2. Ñ Comisia superioarã se numește prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap și
are urmãtoarea componențã:
Ñ președinte, medic de expertizã medicalã și de recuperare a
capacitãții de muncã;
Ñ doi medici specialiști, propuși de Ministerul Sãnãtãții, în
funcție de afecțiunea care produce handicapul;
Ñ un psiholog;
Ñ un reprezentant desemnat de organizațiile neguvernamentale
care desfãșoarã activitãți de protecție specialã a persoanelor cu
handicap.
Art. 3. Ñ Președintele Comisiei superioare este angajat prin
concurs, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ceilalți membri ai Comisiei superioare au dreptul la o
indemnizație de ședințã. Cuantumul lunar brut al indemnizațiilor de
ședințã, pentru fiecare membru al Comisiei superioare, nu poate
depãși cuantumul salariului mediu net pe economie, comunicat de
Institutul Național de Statisticã, corespunzãtor lunii ianuarie a
fiecãrui an, și se acordã proporțional cu numãrul de ședințe la care
a participat.
Art. 5. Ñ Comisia superioarã are urmãtoarele atribuții:
a) rezolvã contestațiile la certificatele de încadrare în grad de
handicap și comunicã deciziile în termen legal;
b) coordoneazã din punct de vedere metodologic activitatea
comisiilor județene și ale sectoarelor municipiului București;
c) în exercitarea atribuțiilor de coordonare a comisiilor județene
și ale sectoarelor municipiului București, Comisia superioarã poate
emite precizãri și instrucțiuni cu caracter metodologic, care sunt
obligatorii pentru aplicarea unitarã a prevederilor legale;
d) prezintã la conducerea Autoritãții Naționale pentru Persoanele
cu Handicap, prin președintele Comisiei superioare, pânã la data
de 5 a fiecãrei luni, raport privind activitãțile desfãșurate în luna
anterioarã.
CAPITOLUL II
Funcționarea Comisiei superioare de expertizã medicalã
a persoanelor cu handicap pentru adulți
Art. 6. Ñ (1) Comisia superioarã soluționeazã contestațiile la
certificatele de încadrare în grad de handicap, în termen de 45 de
zile lucrãtoare de la data înregistrãrii.
(2) Președintele Comisiei superioare primește contestația
împreunã cu dosarul persoanei și dispune înregistrarea acesteia,
verificând totodatã dacã a fost depusã în termenul legal de 30 de
zile.
(3) Contestația depusã la alte organe de stat va fi consideratã
contestație în termen și soluționatã ca atare, în mãsura în care a
fost depusã în termenul prevãzut de lege.
(4) În situația în care contestația s-a depus în afara termenului,
președintele Comisiei superioare va dispune respingerea acesteia
ca tardiv introdusã, comunicând în scris contestatorului soluția
adoptatã și motivarea acesteia, în termen de 15 zile de la data
înregistrãrii.

(5) În situația în care contestația a fost introdusã în termen,
președintele Comisiei superioare fixeazã data la care persoana va
fi invitatã în fața comisiei, datã care nu poate depãși 45 de zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii. Data prezentãrii se va aduce la
cunoștințã contestatorului prin intermediul unei scrisori recomandate
cu confirmare de primire.
Art. 7. Ñ (1) La data fixatã Comisia superioarã va proceda la
examinarea contestatorului și a dosarului acestuia, pronunțându-se
cu privire la contestația formulatã, sens în care va emite o decizie
care va fi adoptatã cu votul majoritãții membrilor Comisiei
superioare.
(2) În cazul în care persoana programatã nu se prezintã la
Comisia superioarã la data fixatã de cãtre președinte, soluționarea
contestației se va face pe baza documentelor medicale aflate în
dosar.
(3) În situația persoanelor nedeplasabile, pe baza certificatului
emis de medicul de familie, care atestã aceastã împrejurare,
Comisia superioarã va examina numai documentele din dosar, fãrã
a mai solicita deplasarea contestatorului la sediul acesteia.
(4) Soluționând contestația, Comisia superioarã poate pronunța
una dintre urmãtoarele soluții:
a) admiterea contestației și încadrarea contestatorului într-un alt
grad de handicap;
b) respingerea contestației și menținerea gradului de handicap
stabilit de comisia teritorialã. Respingerea contestației se va
pronunța prin decizie și va fi motivatã.
Art. 8. Ñ (1) Decizia Comisiei superioare atestã deficiența
funcționalã și gradul de handicap, restantul funcțional, precum și
faptul cã persoana beneficiazã sau nu beneficiazã, dupã caz, de
protecție specialã și cã beneficiazã sau nu beneficiazã de drepturile
conferite de lege. Modelul deciziei este prevãzut în anexa la
prezentul regulament.
(2) În situația încadrãrii în grad de handicap, drepturile de care
beneficiazã contestatorul vor fi înscrise nominal.
Art. 9. Ñ Deciziile emise de Comisia superioarã pot fi atacate
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, la instanța judecãtoreascã competentã.
Art. 10. Ñ (1) Comisia superioarã are drept de control cu
privire la activitatea comisiilor județene sau ale sectoarelor
municipiului București, urmãrind:
a) respectarea prevederilor legale privitoare la încadrarea în
grad de handicap a unei persoane;
b) respectarea metodologiei de lucru;
c) corectitudinea stabilirii deficienței funcționale, a încadrãrii în
grad de handicap, a datei dobândirii handicapului (pentru cazurile
ce solicitã pensionarea pentru limitã de vârstã ca persoanã cu
handicap în condițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare);
d) valabilitatea certificatelor.
(2) Comisia superioarã se poate sesiza din oficiu cu privire la
corectitudinea încadrãrii unei persoane în grad de handicap, situație
în care va emite o decizie cu valabilitate de la data soluționãrii ei.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2) Comisia superioarã va
prezenta și concluzii referitoare la persoanele vinovate, precum și
mãsurile legale care se impun.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ În rezolvarea contestațiilor Comisia superioarã va
urmãri respectarea prevederilor legale în vigoare privind criteriile pe
baza cãrora se stabilește gradul de handicap pentru adulți și se
aplicã mãsurile de protecție specialã a acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/13.V.2004
ANEXÃ
la Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei superioare
de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți

Modelul deciziei de încadrare în grad de handicap
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP
COMISIA SUPERIOARÃ DE EXPERTIZÃ MEDICALÃ A PERSOANELOR CU HANDICAP PENTRU ADULÞI
DECIZIE DE ÎNCADRARE ÎN GRAD DE HANDICAP

Nr. ÉÉÉ/ÉÉÉÉ
Comisia superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți, constituitã în temeiul Ordonanței Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 239/2003, cu modificãrile ulterioare, soluționând contestația formulatã la Certificatul nr. ÉÉÉ din ÉÉÉÉ, emis de
ÉÉÉÉÉ, examinând pe domnul/doamna ÉÉÉÉÉÉÉ, CNP ÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în ÉÉÉÉÉÉ, statut social:
1 Ñ fãrã venit; 2 Ñ pensie de urmaș; 3 Ñ pensie de invaliditate; 4 Ñ pensie de limitã de vârstã; 5 Ñ salariat;
6 Ñ altele ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, stabilește urmãtoarele:
A. Diagnostic clinic ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
B. *) Diagnosticul deficienței funcționale:
1. fãrã deficiențã funcționalã;
2. deficiențã funcționalã medie;
3. deficiențã funcționalã accentuatã;
4. deficiențã funcționalã gravã: Ñ poate beneficia de asistent personal;
4. deficiențã funcționalã gravã: Ñ fãrã asistent personal;
4. deficiențã funcționalã gravã: Ñ cu indemnizație de însoțitor, conform Hotãrârii Guvernului nr. 610/1990 privind acordarea unor
drepturi nevãzãtorilor, cu modificãrile ulterioare.
COD HANDICAP ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
C. **) Motive ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
D.***) Data ivirii handicapului ÉÉÉÉÉÉ Documentul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
E. Prezenta decizie atestã cã domnul/doamna ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ are gradul de handicap ÉÉÉ, necesitã protecție specialã
și beneficiazã de urmãtoarele drepturi: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
F. Programul individual de recuperare, readaptare și integrare socialã este prevãzut în anexa la prezenta decizie.
Capacitate de muncã (procentual) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
G.*) Valabilitate:
Ñ 6 luni Ñ 12 luni Ñ permanent
H. Termen de revizuire ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Documentația cu care se va prezenta la revizuire ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Prezenta decizie poate fi contestatã în conformitate cu Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Titularul prezentei decizii beneficiazã de toate drepturile și accesibilitãțile prevãzute de lege, corespunzãtor gradului de handicap stabilit.
Decizia obligã toate persoanele și autoritãțile la respectarea ei în concordanțã cu convențiile internaționale și cu legile țãrii.
Semnãtura contestatorului/reprezentantului legal
Prezenta decizie a fost comunicatã astãzi ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Președinte,
Membri:
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Secretar,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
N O T Ã:

Se va completa cu majuscule sau la mașina de scris.
***) Se anuleazã ceea ce nu corespunde.
***) Se completeazã în cazul respingerii contestației și menținerii certificatului.
***) Se completeazã numai pentru persoanele care solicitã pensionarea în temeiul art. 47 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
COD HANDICAP: 1 Ñ fizic (locomotor); 2 Ñ somatic; 3 Ñ auditiv; 4 Ñ vizual; 5 Ñ mental; 6 Ñ neuropsihic; 7 Ñ asociat; 8 Ñ HIV/SIDA;
9 Ñ boli rare; 10 Ñ altele.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/13.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

