Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 429

PARTEA

I

Joi, 13 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
6.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
anexei la Hotãrârea Parlamentului României
nr. 29/1994 privind stabilirea organizațiilor
internaționale la care participã Parlamentul
României ....................................................................

669.
676.
1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 164 din 1 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Oficiului Național
pentru Cultul Eroilor ................................................

3Ð13

635.

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

677.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind pregãtirea și implementarea
sistemului statistic de comerț exterior Intrastat ......

14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea și implementarea
proiectului ”Neutralizarea și eliminarea deșeurilor
periculoase de acetoncianhidrinã existente în
depozitul fostei Societãți Comerciale ÇMETADETÈ Ñ
S.A. Fãlticeni, județul Suceava,, ...............................

15

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri
mobile, proprietate privatã a statului, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și în folosința
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A., în vederea
realizãrii activitãților de interes public național în
domeniul administrãrii drumurilor naționale și
autostrãzilor................................................................

15Ð16

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Parlamentului României nr. 29/1994
privind stabilirea organizațiilor internaționale la care participã Parlamentul României
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Parlamentului
României nr. 29/1994 privind stabilirea organizațiilor
internaționale la care participã Parlamentul României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366
din 30 decembrie 1994, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

1. Poziția ”Adunarea Atlanticului de Nord,, devine
”Adunarea Parlamentarã a NATO,,.
2. Dupã ”Adunarea Internaționalã a Parlamentarilor de
Limbã Francezã,, se introduce poziția ”Asociația
Secretarilor Generali ai Parlamentelor Francofone,,.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 5 mai 2004, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 5 mai 2004.
Nr. 6.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 164
din 1 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Afrodita Laura Tutunaru
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 222 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Oltea Hotopilã, prin
mandatar Ștefania Hotopilã, în Dosarul nr. 4.961/2003 al
Curții de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã Oficiul Registrului
Comerțului Suceava, prin reprezentant, cu delegație la
dosar, și lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Oficiului Registrului Comerțului Suceava
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, deoarece prevederile legale privitoare la
cazurile de dizolvare judiciarã a societãților comerciale sunt
independente de normele cuprinse în actele constitutive ale
societãții și nu vin în contradicție cu acestea. Dizolvarea
are ca efect deschiderea procedurii de lichidare care este
supusã unor cerințe de publicitate sub supravegherea
puterii judecãtorești. La edictarea normelor criticate
legiuitorul a ținut seama de principiile constituționale în
scopul apãrãrii dreptului de proprietate privatã, ale cãrui
conținut și limite, potrivit art. 44 alin. (1) din Constituție,
republicatã, sunt stabilite de lege.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondatã,
întrucât prevederea legalã criticatã nu încalcã principiul
ocrotirii și garantãrii dreptului de proprietate privatã, ci,
dimpotrivã, este de naturã a conserva și proteja acest
drept al asociaților și al societãții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.961/2003, Curtea de Apel Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 222 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Oltea Hotopilã, prin mandatar
Ștefania Hotopilã, în dosarul cu numãrul de mai sus, având
drept obiect soluționarea cererii de dizolvare și lichidare a
Societãții Comerciale ”Roti Expres,, Ñ S.R.L. din Rãdãuți,
formulatã de asociatul Nae Constantin.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât, deși modul de dizolvare și
lichidare a societãții comerciale este prevãzut prin statut, se
instituie și posibilitatea de dizolvare pe cale judiciarã a
societãții, la cererea unui asociat, pentru motive vagi
privind neînțelegeri grave între asociați. Autorul excepției
susține cã, urmare aplicãrii acestor prevederi legale, a
pierdut proprietatea spațiului comercial afectat societãții
comerciale menționate, care a fost vândut pentru
acoperirea unor cheltuieli inexistente.
Curtea de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ opineazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât nu se aduce
atingere dreptului de proprietate, dispozițiile legale criticate
dând expresie unui alt principiu, potrivit cãruia nimeni nu
poate rãmâne asociat cu o persoanã sau cu mai multe
persoane fãrã voința sa, atunci când între asociați au
intervenit grave neînțelegeri care împiedicã buna
desfãșurare a activitãții.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece nu existã
nici o legãturã între dreptul de proprietate al recurentei și
dizolvarea judiciarã a societãții la care aceasta deține
calitatea de asociat. Prevederile legale criticate stabilesc o
modalitate particularã de dizolvare a societãții, și anume
prin hotãrâre judecãtoreascã, în cazul în care existã
neînțelegeri grave între asociați. Textul nu conduce însã la
o dizolvare automatã a societãții, întrucât instanța de
judecatã va trebuie sã analizeze situația de fapt din care
poate rezulta existența sau inexistența unei vãdite
imposibilitãți a societãții de a-și continua activitatea. În
opinia Guvernului, o asemenea mãsurã nu poate fi dispusã
în situația în care societatea poate continua fãrã asociații
din a cãror culpã au intervenit neînțelegerile, având în
vedere cã asociații nemulțumiți pot alege soluția retragerii
din societate ori, dimpotrivã, este aleasã soluția excluderii
asociatului culpabil.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textul de
lege criticat, potrivit cãruia o societate se dizolvã prin
hotãrârea tribunalului, nu încalcã dispozițiile referitoare la
garantarea proprietãții. De altfel, potrivit art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituție, republicatã, conținutul și
limitele acestui drept sunt stabilite de lege, în cazul de fațã
Legea nr. 31/1990. Or, stabilirea competenței tribunalului în
procedura de dizolvare a societãții comerciale are drept

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004
scop conservarea patrimoniului societãții aflate în procedura
de faliment, astfel încât, prin aceastã mãsurã, legiuitorul a
urmãrit garantarea proprietãții societãții care se va dizolva.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 222 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998,
cu modificãrile ulterioare, cu urmãtorul conținut:
Art. 222 alin. (1) lit. e): ”(1) Societatea se dizolvã prin: [É]
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre asociați,
care împiedicã funcționarea societãții;,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 44

3

alin. (2) teza întâi din Constituție, republicatã, al cãror
conținut este urmãtorul:
Art. 44 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
garantatã și ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.
[É],,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile art. 222 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
reglementeazã una dintre modalitãțile de dizolvare a
societãților comerciale, la cererea oricãrui asociat, pentru
motivele enumerate, de naturã a tulbura funcționarea
societãții.
Dispoziția legalã atacatã, reglementând posibilitatea de
dizolvare a societãții comerciale pe cale judiciarã, la
cererea unuia dintre asociați, nu încalcã în nici un fel
principiul garantãrii dreptului de proprietate consacrat prin
art. 44 din Constituție, republicatã, dat fiind cã, prin efectul
dizolvãrii societãții, nu este atins acest drept al asociaților
asupra patrimoniului societãții. De altfel, prin dizolvare,
societatea nu se desființeazã, ci continuã sã existe, dar
numai pentru operațiunile relative de lichidare și fiecare
dintre asociați beneficiazã de posibilitatea și mijloacele
legale de a-și apãra drepturile și interesele, inclusiv dreptul
de proprietate.
Prin urmare, prevederile legale criticate nu numai cã nu
încalcã dreptul de proprietate, dar sunt menite sã asigure
conservarea acestui drept și sã permitã exercitarea lui în
limitele stabilite de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Oltea Hotopilã, prin mandatar Ștefania
Hotopilã, în Dosarul nr. 4.961/2003 al Curții de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 aprilie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 25 alin. (2) din Legea nr. 379/2003 privind regimul
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor,

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare organizãrii și funcționãrii
în anul 2004 a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor se
asigurã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prin suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului cu suma de 17 miliarde lei.

(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 635.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Secretariatului General al Guvernului.
(2) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor, denumit în
continuare Oficiu, are sediul în municipiul București.
(3) În timp de rãzboi Oficiul trece în subordinea
Ministerului Apãrãrii Naționale. Statul de organizare la
rãzboi al Oficiului se aprobã de șeful Statului Major
General.
Art. 2. Ñ Oficiul are ca scop elaborarea și asigurarea
aplicãrii strategiei și politicilor în domeniul mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi.
Art. 3. Ñ În îndeplinirea scopului sãu, Oficiul își
desfãșoarã activitatea pe baza urmãtoarelor principii:
a) cinstirea eroilor patriei;
b) respectarea demnitãții umane;
c) nediscriminarea;
d) toleranța;
e) pacea, reconcilierea și înțelegerea între popoare;
f) respectarea convențiilor internaționale și a normelor
dreptului internațional umanitar.
Art. 4. Ñ Ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, Oficiul îndeplinește, în condițiile legii,
urmãtoarele funcții:
a) de reglementare, având ca scop elaborarea cadrului
normativ instituțional, precum și a normativelor și
prescripțiilor tehnice, în vederea realizãrii obiectivelor

naționale în domeniul mormintelor și operelor comemorative
de rãzboi;
b) de consiliere, sprijin și control al autoritãților publice
centrale și locale, al persoanelor fizice și juridice în
aplicarea corectã a prevederilor legale în domeniul sãu de
activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã reprezentarea
Guvernului României pe plan intern și extern, în calitate de
organ de specialitate al administrației publice centrale în
domeniul activitãții sale specifice;
d) de educație civicã, având ca scop cultivarea în
rândul cetãțenilor a memoriei înaintașilor și a valorilor
societãții democratice;
e) de administrare a patrimoniului propriu, prin care se
asigurã administrarea și gestionarea patrimoniului sãu în
mod eficient și cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Oficiul are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã sistemul național de cercetare și
evidențã a mormintelor și operelor comemorative de rãzboi,
românești și strãine, aflate pe teritoriul României, și a celor
românești din strãinãtate și acționeazã pentru cãutarea,
descoperirea și identificarea acestora;
b) ține evidența centralizatã a mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi, românești și strãine, aflate pe
teritoriul României, și a celor românești din strãinãtate,
precum și a obiectelor de identificare descoperite ocazional
sau cu prilejul exhumãrilor;
c) colaboreazã cu organizațiile neguvernamentale și
cultele religioase recunoscute de lege în aplicarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004
prevederilor Legii nr. 379/2003 privind regimul mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi, precum și cu cele din
strãinãtate care au obiect de activitate similar;
d) ia mãsurile necesare pentru înființarea și protejarea
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi românești
în strãinãtate;
e) propune Secretariatului General al Guvernului inițierea
proiectelor de hotãrâri ale Guvernului pentru înființarea,
modificarea, precum și pentru construirea mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi strãine pe teritoriul
României;
f) inițiazã, în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe,
încheierea acordurilor internaționale privind regimul
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi;
g) valorificã toate datele și informațiile existente și
acționeazã pentru cãutarea, descoperirea, identificarea și
luarea în evidențã a mormintelor de rãzboi;
h) hotãrãște modalitãțile de regrupare a osemintelor
morților de rãzboi și însemnele comemorative pentru
locurile de înhumare comune atunci când nu pot fi
amenajate morminte individuale;
i) pune la dispoziție celor interesați, la cerere, datele de
care dispune, referitoare la locul de înhumare a
persoanelor decedate, în condițiile legii;
j) colaboreazã cu reprezentanțele diplomatice strãine
pentru organizarea ceremonialelor de comemorare a
militarilor acestor state înhumați pe teritoriul României;
k) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului,
împreunã cu instituțiile de apãrare și ordine publicã,
programul manifestãrilor prilejuite de Ziua Eroilor și de alte
evenimente;
l) avizeazã sau aprobã, dupã caz, modificarea ori
strãmutarea mormintelor și operelor comemorative de
rãzboi românești aflate pe teritoriul național;
m) inițiazã, împreunã cu instituțiile abilitate prin lege,
proiectele de acte normative pentru declararea utilitãții
publice și exproprierea, în condițiile legii, a imobilelor pe
care se aflã amplasate sau se vor construi morminte și
opere comemorative de rãzboi;
n) propune Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
mormintele și operele comemorative de rãzboi de pe
teritoriul României, care sã fie cuprinse în Lista
monumentelor istorice;
o) sesizeazã Ministerul Culturii și Cultelor atunci când
deține informații cu privire la intervenții neautorizate asupra
operelor comemorative de rãzboi cuprinse în Lista
monumentelor istorice sau când este încãlcatã zona de
protecție a acestora;
p) promoveazã programe și participã la valorificarea în
plan educativ a memoriei celor cãzuți pentru țarã;
q) editeazã publicații și produse media pentru educarea
patrioticã a cetãțenilor;
r) organizeazã, în colaborare cu Ministerul Educației și
Cercetãrii, tabere pentru tineret, în scopul îngrijirii
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi, pe care le
poate susține financiar;
s) elaboreazã proiectele de acte normative pentru darea
în administrarea unitãților administrativ-teritoriale a
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi de interes
național;
ș) reprezintã Guvernul României la activitãțile
internaționale care au ca obiect mormintele și operele
comemorative de rãzboi;

5

t) colaboreazã cu organizații guvernamentale și
neguvernamentale din strãinãtate care au obiect de
activitate similar;
ț) controleazã respectarea regimului juridic al
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi, aplicã
sancțiuni sau sesizeazã, dupã caz, autoritãțile abilitate de
lege, atunci când regimul acestora este încãlcat;
u) întocmește proiectul bugetului propriu de venituri și
cheltuieli;
v) propune trecerea unor morminte și opere
comemorative de rãzboi în patrimoniul public al unitãților
administrativ-teritoriale;
w) inițiazã proiecte de hotãrâri privind înființarea,
modificarea sau protejarea mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi, la propunerea instituțiilor de
apãrare și ordine publicã;
x) inițiazã, împreunã cu Ministerul Culturii și Cultelor și
cu alte instituții abilitate prin lege, concursuri pentru
proiectarea și executarea de monumente de natura
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi, precum și
de biserici aferente cimitirelor în care se aflã mormintele
de rãzboi, selecteazã proiectele și urmãrește finalizarea
acestora;
y) formuleazã propuneri în vederea editãrii de timbre
omagiale și comemorative pe teme legate de cinstirea
eroilor.
(2) Oficiul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Oficiul
colaboreazã cu ministerele, cu celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice,
precum și cu persoane fizice și juridice de drept privat,
fiind abilitat sã solicite și sã primeascã date și documente
specifice domeniului sãu de activitate, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ În scopul pãstrãrii și respectãrii memoriei
celor cãzuți pentru țarã, Oficiul elaboreazã planul-cadru
anual cu programele și proiectele destinate cultului eroilor,
pe care îl supune, cu avizul instituțiilor implicate, aprobãrii
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 8. Ñ Oficiul încurajeazã implicarea organizațiilor
neguvernamentale în activitãți specifice de protejare a
mormintelor și operelor comemorative de rãzboi și
stimuleazã participarea cetãțenilor la activitãțile de
întreținere curentã a acestora.
Art. 9. Ñ (1) Oficiul este organul de specialitate al
administrației publice centrale competent sã avizeze
înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor a
organizațiilor neguvernamentale care își desfãșoarã
activitatea în domeniul protejãrii mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi și sã propunã Guvernului, prin
Secretariatul General al Guvernului, recunoașterea statutului
de utilitate publicã al acestora, potrivit legii.
(2) Oficiul elaboreazã criteriile specifice de acordare a
statutului de utilitate publicã corespunzãtor domeniului sãu
de activitate, care se aprobã prin ordin al ministrului pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
Art. 10. Ñ Oficiul prezintã anual Guvernului o informare
cu privire la activitatea desfãșuratã și la starea mormintelor
și operelor comemorative de rãzboi românești din țarã și
din strãinãtate, precum și a celor strãine în România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

Art. 11. Ñ (1) Oficiul este condus de un director numit
prin ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului.
(2) Directorul reprezintã Oficiul în raporturile cu celelalte
autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice din țarã și
strãinãtate, precum și în justiție.
(3) Atribuțiile directorului se aprobã de cãtre ministrul
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul emite decizii
și instrucțiuni.
(5) Directorul angajeazã personalul Oficiului, cu
respectarea dispozițiilor legale, în limita numãrului maxim
de posturi stabilit.
(6) Directorul este ordonator terțiar de credite pentru
fondurile pe care le gestioneazã.
Art. 12. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Oficiului
este de 42.
(2) Structura organizatoricã a Oficiului este prevãzutã în
anexa nr. 1.
(3) Structura posturilor pe compartimente, statul de
funcții și structura de personal se aprobã prin ordin al
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(4) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor Oficiului se
stabilesc prin decizii ale directorului.
(5) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului
încadrat în Oficiu se stabilesc prin fișa postului.
(6) Personalul care funcționeazã în cadrul Oficiului este
angajat cu contract individual de muncã.

(7) Personalul Oficiului este salarizat potrivit
reglementãrilor legale aplicabile personalului contractual din
sectorul bugetar.
Art. 13. Ñ Oficiul are buget propriu de venituri și
cheltuieli, prevãzut distinct în bugetul Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 14. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Oficiului se asigurã de la bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(2) Oficiul poate folosi pentru desfãșurarea activitãții sale
bunuri materiale primite de la persoane fizice și juridice
sub formã de donații și sponsorizãri, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice de
protejare a mormintelor și operelor comemorative de rãzboi,
precum și pentru asigurarea unor servicii, Oficiul poate
încheia contracte de prestãri de servicii în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Oficiul are dreptul la un autoturism pentru
transportul personalului, cu un consum maxim de carburant
stabilit conform dispozițiilor legale.
Art. 17. Ñ Oficiul preia în administrare arhiva ”Cultul
Eroilor,, de la Muzeul Militar Național, pe bazã de procesverbal de predare-preluare.
Art. 18. Ñ (1) Înființarea și protejarea mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi se fac potrivit normelor
tehnice prevãzute în anexa nr. 2.
(2) În aplicarea normelor tehnice prevãzute la alin. (1),
Oficiul emite instrucțiuni proprii.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1*)
la regulament

Numãrul maxim de posturi = 42

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A OFICIULUI NAÞIONAL PENTRU CULTUL EROILOR

DIRECTOR

Serviciul juridic
și resurse umane

Serviciul cercetare,
evidențã, documentare și
informatizare

Serviciul avizare, control
și monitorizare lucrãri

Biroul relații cu publicul
și mass-media

Serviciul financiar-contabil

Serviciul comemorare eroi
și programe educative

Serviciul administrativ

N O T Ã:

Serviciile pot fi organizate pe birouri și compartimente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

ANEXA Nr. 2
la regulament
NORME TEHNICE

privind înființarea și protejarea mormintelor și operelor comemorative de rãzboi
CAPITOLUL I
Evidența și inventarierea mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi
Art. 1. Ñ Evidența mormintelor și operelor comemorative
de rãzboi rezultã din procedura de alcãtuire a fișei fiecãrui
mormânt de rãzboi, respectiv fiecãrei opere comemorative
de rãzboi, în care sunt consemnate informațiile tehnice și
științifice, toate intervențiile umane, precum și modificãrile
din cauze naturale survenite în decursul timpului.
Art. 2. Ñ Formularele fișelor de evidențã pentru
mormântul de rãzboi, respectiv pentru opera comemorativã
de rãzboi, sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la
prezentele norme tehnice.
Art. 3. Ñ Fișa de evidențã a unui mormânt sau a unei
opere comemorative de rãzboi se completeazã de cãtre un
specialist sau expert atestat de Ministerul Culturii și
Cultelor, potrivit legii, desemnat de cãtre direcția pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național județeanã,
respectiv a municipiului București.
Art. 4. Ñ În scopul completãrii cu exactitate și
operativitate a fișei de evidențã a unui mormânt de rãzboi
sau a unei opere comemorative de rãzboi, specialistul
desemnat este sprijinit de autoritãțile și instituțiile publice
locale.
Art. 5. Ñ Etapele pe care specialistul sau, dupã caz,
expertul trebuie sã le urmeze în vederea completãrii fișei
de evidențã a unui mormânt sau opere comemorative de
rãzboi sunt cele stabilite pentru procedura de alcãtuire a
fișei monumentelor istorice.
Art. 6. Ñ Dupã centralizarea la nivelul județului,
respectiv al municipiului București, fișele de evidențã a unui
mormânt de rãzboi sau a unei opere comemorative de
rãzboi completate sunt transmise, pe suport de hârtie și
magnetic, Oficiului. Pe baza datelor înscrise în aceste fișe,
Oficiul constituie evidența naționalã a mormintelor de
rãzboi, respectiv a operelor comemorative de rãzboi.
Art. 7. Ñ Oficiul ține evidența mormintelor de rãzboi,
respectiv a operelor comemorative de rãzboi, structuratã pe
județe, iar în cadrul acestora, pe categorii, în funcție de
natura lor. Înregistrarea în evidențe a mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi, în cadrul județului, se
face începând cu municipiul reședințã de județ, dupã care
urmeazã, în ordine alfabeticã, celelalte municipii, orașele și
comunele.
Art. 8. Ñ Pentru mormintele și operele comemorative de
rãzboi românești din strãinãtate evidența se ține pe țãri, iar
în cadrul acestora, pe localitãți și regiuni sau zone, în
ordine alfabeticã.
Art. 9. Ñ Bazele de date privind listele nominale ale
morților de rãzboi cuprind urmãtoarele rubrici: numele,
prenumele, gradul, unitatea militarã, data și locul nașterii,
data și locul morții, locația mormântului, observații.
Art. 10. Ñ La primãrii se instituie un dosar cu
documentația, ce conține un exemplar al fișelor de evidențã
pentru toate mormintele și operele comemorative de rãzboi
din administrarea lor, precum și un caiet de observații.
Art. 11. Ñ În cazul descoperirii unor noi morminte sau
oseminte se iau mãsuri de conservare și se informeazã
Oficiul, care procedeazã la identificarea și luarea în
evidențã a acestora și stabilește locul unde urmeazã sã fie
reînhumate osemintele.
Art. 12. Ñ În funcție de semnificația și de importanța
memorial-simbolicã, arhitecturalã și artisticã a mormintelor și
operelor comemorative de rãzboi înregistrate, Oficiul
propune înscrierea acestora în Lista monumentelor istorice.

Art. 13. Ñ Calitatea de monument istoric este marcatã
în mod obligatoriu la mormântul sau opera comemorativã
de rãzboi printr-un însemn amplasat și întreținut de
primãrie, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ La fiecare 5 ani mormintele și operele
comemorative de rãzboi sunt inventariate, prin confruntarea
datelor din fișele de evidențã cu situația realã din teren.
CAPITOLUL II
Marcarea mormintelor de rãzboi
Art. 15. Ñ Marcarea mormintelor de rãzboi se face prin
delimitarea locului de înhumare și amplasarea unui însemn
de cãpãtâi specific: cruce, stelã sau piatrã de mormânt.
Art. 16. Ñ Însemnul de cãpãtâi este specific religiei
celui înhumat, de forma și dimensiunile prevãzute în
anexele nr. 3a)Ñ3c) la prezentele norme tehnice.
Însemnele de cãpãtâi confecționate în perioada anterioarã
prezentelor norme tehnice se pãstreazã. În cimitirele de
onoare unde sunt instalate însemne de cãpãtâi model 1976
se ridicã un însemn memorial comun de forma unei cruci,
stele, troițe etc.
Art. 17. Ñ Pe însemnul de cãpãtâi al celor cunoscuți
se înscriu urmãtoarele date: gradul, numele și prenumele,
unitatea militarã din care a fãcut parte, vârsta, data morții.
Pe însemnul de cãpãtâi al celor necunoscuți se înscrie:
”EROU ROMÂN NECUNOSCUT,,. Pe piatra de mormânt
poate fi gravatã insigna celei mai înalte decorații conferite
persoanei înhumate.
Art. 18. Ñ (1) Pe însemnul memorial pentru mormintele
de rãzboi comune se aplicã, în principiu, urmãtoarele: text
comemorativ; înscrisuri privind numãrul Ñ necunoscuți și
cunoscuți; identitatea; unitatea și data decesului celor
înhumați; însemnul specific, care pentru mormintele din
primul, respectiv al doilea rãzboi mondial, sunt cele
prevãzute în anexa nr. 4 la prezentele norme tehnice;
elemente decorative.
(2) Pe însemnele memoriale românești din strãinãtate se
aplicã și stema României, iar textul comemorativ se
graveazã și în limba țãrii respective.
Art. 19. Ñ La solicitarea și pe cheltuiala familiei, pe
însemnul de cãpãtâi se pot aplica o fotografie a celui
înhumat și o candelã de dimensiuni reduse, însã fãrã a fi
afectat aspectul general al ansamblului mormintelor.
CAPITOLUL III
Înființarea, reorganizarea și extinderea parcelelor
și cimitirelor de onoare
Art. 20. Ñ Înființarea, reorganizarea și extinderea
parcelelor sau cimitirelor de onoare se fac potrivit legii, cu
respectarea documentațiilor de urbanism și amenajarea
teritoriului și a normelor sanitare.
Art. 21. Ñ La înființarea sau extinderea unui cimitir de
onoare se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) fiecare dintre cei înhumați trebuie comemorat
individual, dupã nume, fie pe însemnul de cãpãtâi, fie pe
un însemn memorial comun;
b) însemnele de cãpãtâi și operele comemorative de
rãzboi au caracter permanent;
c) însemnele de cãpãtâi trebuie sã fie uniforme;
d) nu trebuie fãcutã discriminare pe criterii de rang
militar sau civil, rasã ori religie a celui înhumat.
Art. 22. Ñ Suprafața destinatã cimitirului de onoare se
împrejmuiește, se parceleazã și se numeroteazã,
dispunându-se tãblițe indicatoare pentru o regãsire ușoarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

a fiecãrui mormânt. Locurile de înhumare, cu dimensiunile
de 2Ñ2,50 m x 1Ñ1,20 m, se numeroteazã și se
grupeazã pe parcele, între acestea amenajându-se cãile de
acces necesare.
Art. 23. Ñ Parcelele de onoare ale eroilor din cimitirele
militare de garnizoanã sau din cele civile se delimiteazã
prin borduri, respectându-se aceleași norme pentru
însemnele de cãpãtâi.
Art. 24. Ñ La înființarea sau reorganizarea cimitirului de
onoare se amenajeazã cãi de acces pietonale și/sau
carosabile, utilitãți, anexe, indicatoare, precum și platou
pavat sau asfaltat pentru desfãșurarea ceremoniilor și
onorurilor militare.
Art. 25. Ñ La fiecare cimitir de onoare se asigurã
stative pentru coroanele și jerbele depuse la însemnul
memorial comun și se ridicã cel puțin un catarg metalic pe
care sã fie arborat drapelul național, conform legii;
înãlțimea catargului este între 8 și 20 m.
Art. 26. Ñ La intrarea în cimitirul de onoare se
amplaseazã, la loc vizibil, panouri cu numele cimitirului și
al instituției care îl administeazã, planul cimitirului, precum
și informații istorice utile. La cimitirele de onoare unde
accesul publicului nu este permanent se afișeazã
programul de vizitare.
Art. 27. Ñ Personalul necesar administrãrii, întreținerii și
pazei cimitirului de onoare se asigurã de cãtre autoritãțile
publice locale ori de proprietarul sau deținãtorul acestora.
Art. 28. Ñ Întreținerea construcțiilor, instalațiilor, spațiilor
verzi și a cãilor de acces existente în cimitirele de onoare,
precum și dotarea cu materialele necesare se fac de cãtre
proprietarul sau deținãtorul acestora.
Art. 29. Ñ Amenajarea peisagisticã a cimitirelor de
onoare se realizeazã de un specialist, de preferințã
arhitect peisagist și implicã, în principiu, realizarea unei
peluze generale, a plantațiilor de flori la baza însemnelor
comemorative, precum și a plantațiilor de arbuști sau de
arbori de diferite esențe.
CAPITOLUL IV
Conservarea și restaurarea mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi
Art. 30. Ñ Pentru fiecare mormânt sau operã
comemorativã de rãzboi se instituie zona sa de protecție,
prin care se asigurã conservarea integratã a acestuia și a
cadrului sãu construit sau natural.
Art. 31. Ñ Pânã la instituirea zonei de protecție a
fiecãrui mormânt sau opere comemorative de rãzboi potrivit
art. 30, se considerã zonã de protecție suprafața delimitatã
cu o razã de 50 m în localitãți urbane, 100 m în localitãți
rurale și 500 m în afara localitãților, mãsuratã de la limita
exterioarã, de jur-împrejurul mormântului sau operei
comemorative de rãzboi.

Art. 32. Ñ În zonele de protecție a mormintelor de
rãzboi este interzisã desfãșurarea în aer liber a unor
manifestãri care, prin poluarea sonorã sau vizualã pe care
o produc, pot impieta asupra respectului datorat celor
morți, precum și asupra sentimentelor rudelor venite sã se
reculeagã.
Art. 33. Ñ Lucrãrile de restaurare se executã în scopul
eternizãrii memoriei celor cãzuți pentru patrie și au în
vedere respectarea, pe cât posibil, a formei și amenajãrilor
inițiale ale mormântului sau operei comemorative de rãzboi.
Art. 34. Ñ Principalele lucrãri de restaurare vizeazã:
repararea pãrților de construcție distruse; reamplasarea
însemnelor deteriorate sau dispãrute; reconstrucția
împrejmuirilor, a gardurilor, a bordurilor, a plãcilor cu
materiale care sã asigure o cât mai îndelungatã duratã;
regazonarea și replantarea suprafețelor de teren ale
cimitirelor pentru un aranjament peisagistic cât mai
elaborat; regruparea sau strãmutarea osemintelor în cazul
în care nu li se mai poate asigura integritatea sau
conservarea corespunzãtoare.
Art. 35. Ñ Lucrãrile de construcții, respectiv reparații ale
cimitirelor de onoare se fac astfel încât sã nu afecteze
integritatea, demnitatea și respectul datorate celor înhumați.
Lucrãrile se vor executa de persoane fizice sau juridice
specializate și autorizate în acest scop, sub supravegherea
strictã a reprezentanților proprietarului sau deținãtorului
acestora, cu orice titlu, și ai Oficiului, dupã caz.
Art. 36. Ñ În cazul în care se cosiderã necesar, se pot
iniția lucrãri de renovare, parțiale sau generale, în scopul
ameliorãrii, consolidãrii constructive ori estetice a unui
mormânt sau opere comemorative de rãzboi, fãrã a-i
schimba semnificativ aspectul originar.
Art. 37. Ñ Finanțarea activitãților de înființare și
protejare se planificã pe urgențe, sistematic, urmãrindu-se
cu prioritate restaurarea mormintelor și operelor
comemorative de rãzboi existente în țarã și în strãinãtate,
cu un grad de degradare ridicat.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ Prezentele norme tehnice se aplicã și la
înființarea, reorganizarea, extinderea, administrarea,
întreținerea, paza, conservarea sau restaurarea
mormintelor, a cimitirelor de onoare și a operelor
comemorative de rãzboi românești din strãinãtate, în
mãsura în care nu contravin legislației statului respectiv,
prevederilor convențiilor internaționale și ale acordurilor
bilaterale în domeniu, precum și particularitãților locale.
Art. 39. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3a)*), 3b)*), 3c)*) și 4*) fac
parte integrantã din prezentele norme tehnice.

*) Anexele nr. 3a), 3b), 3c) și 4 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice
FIȘA DE EVIDENÞÃ

a mormântului de rãzboi
1. Identificare
1.1. Codul
1.2. Categoria
1.3. Denumirea actualã
1.4. Denumirea originarã
1.5. Denumirile anterioare
2. Localizare administrativã/amplasament
2.1. Statul
2.2. Județul
2.3. Localitatea
2.4. Codul poștal

2.5 Adresa
2.6. Suprafața
2.7. Referințe cartografice/toponimie
2.8. Referințe cadastrale
2.9. Referințe privitoare la zona de protecție
2.10. Alte informații
3. Statut de proprietate asupra terenului
3.1. Actualul proprietar
3.2. Proprietarul originar
3.3. Proprietarii anteriori
3.4. Utilizatorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004
4. Datare
4.1. Data primelor înhumãri
4.2. Data inaugurãrii
4.3. Alte informații
5. Instituții și evenimente asociate istoriei mormântului
de rãzboi
5.1. Instituția care l-a amenajat
5.2. Autorul
5.3. Istoric
6. Descriere
6.1. Tipul mormântului de rãzboi
6.1.1. Izolat
6.1.2. Grupat: în parcelã de onoare, cimitir de onoare,
osuar, mausoleu etc.
6.2. Evidența numericã; total înhumați
6.2.1. Înhumați individual
6.2.2. Înhumați în groapã comunã
6.2.3. Necunoscuți
6.2.4. Cunoscuți
6.2.5. Naționalitatea
6.3. Evidența nominalã; se vor anexa listele nominale,
pe naționalitãți
6.4. Numãrul însemnelor de cãpãtâi
6.5. Descrierea monumentelor funerare individuale
6.6. Descrierea monumentului comemorativ comun
6.7. Alte informații
7. Conservare, restaurare, prezervare
7.1. Starea generalã de conservare
7.2. Lucrãrile anterioare de restaurare

9

7.3. Propunerile de restaurare, reabilitare, reconversie
7.4. Organizația nonguvernamentalã care colaboreazã la
întreținerea curentã
8. Documentare/referințe
8.1. Bibliografia
8.2. Dosarele și rapoartele, în arhive
8.3. Hãrțile, planurile, desenele
8.4. Fotografiile
8.5. Alte informații
9. Nivelul de interes/clasare
9.1. Grupa valoricã de interes național sau local
9.2. Categoria dupã natura obiectivului
9.3. Criteriile de evaluare globalã
9.4. Data și documentul protecției
9.5 Codul primit prin respectivul act
10. Sistematizarea evidenței
10.1. Data redactãrii fișei
10.2. Instituția în cadrul cãreia s-a redactat fișa de
evidențã a mormântului de rãzboi
10.3. Autorul fișei și calitatea acestuia
10.4. Trimiterea la documentația fotograficã aferentã
10.5. Trimiterea la documentația desenatã aferentã
10.6. Semnãtura autografã a specialistului care a
întocmit fișa de evidențã a mormântului de rãzboi
10.7. Semnãtura și ștampila conducãtorului instituției în
cadrul cãreia s-a redactat fișa de evidențã a mormântului
de rãzboi
10.8. Numãrul procesului-verbal de validare în comisia
regionalã a monumentelor istorice
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

FIȘA DE EVIDENÞÃ

a operei comemorative de rãzboi
1. Identificare
1.1. Codul
1.2. Categoria
1.3. Denumirea actualã
1.4. Denumirea originarã
1.5. Denumirile anterioare
2. Localizare administrativã/amplasament
2.1. Statul
2.2. Județul
2.3. Localitatea
2.4. Codul poștal
2.5. Adresa
2.6. Locațiile anterioare
2.7. Referințele cartografice/toponimie
2.8. Referințele cadastrale
2.9. Referințele privitoare la zona de protecție
2.10. Alte informații
3. Statut de proprietate
3.1. Actualul proprietar
3.2. Proprietarul originar
3.3. Proprietarii anteriori
3.4. Utilizatorul
4. Datare
4.1. Data inaugurãrii
4.2. Alte informații
5. P e r s o a n e ș i e v e n i m e n t e a s o c i a t e i s t o r i e i
monumentului
5.1. Ctitorul/finanțatorul
5.2. Autorul
5.3. Istoric
6. Descriere
6.1. Zona și așezarea
6.2. Descrierea obiectivului individual
6.3. Elementele de construcție
6.4. Materialele și tehnicile de construcție

6.5. Componentele artistice
6.6. Inscripțiile
6.7. Alte informații
7. Conservare, restaurare, prezervare
7.1. Starea generalã de conservare
7.2. Lucrãrile anterioare de restaurare
7.3. Propunerile de restaurare, reabilitare, reconversie
8. Documentare/referințe
8.1. Bibliografia
8.2. Dosarele și rapoartele, în arhivã
8.3. Hãrțile, planurile, desenele
8.4. Fotografiile
8.5. Alte informații
9. Nivelul de interes/clasare
9.1. Grupa valoricã interes național sau local
9.2. Categoria dupã natura obiectivului
9.3. Criteriile de evaluare globalã
9.4. Data și documentul protecției
9.5. Codul primit prin respectivul act
10. Sistematizarea evidenței
10.1. Data redactãrii fișei de evidențã a operei
comemorative de rãzboi
10.2. Instituția în cadrul cãreia s-a redactat fișa de
evidențã a operei comemorative de rãzboi
10.3. Autorul fișei de evidențã a operei comemorative
de rãzboi și calitatea acestuia
10.4. Trimiterea la documentația fotograficã aferentã
10.5. Trimiterea la documentația desenatã aferentã
10.6. Semnãtura autografã a specialistului care a
întocmit fișa de evidențã a operei comemorative de rãzboi
10.7. Semnãtura și ștampila conducãtorului instituției în
cadrul cãreia s-a redactat fișa de evidențã a operei
comemorative de rãzboi
10.8. Numãrul procesului-verbal de validare în comisia
regionalã a monumentelor istorice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004
ANEXA Nr. 3a)
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

11
ANEXA Nr. 3b)
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004
ANEXA Nr. 3c)
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

13
ANEXA Nr. 4
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind pregãtirea și implementarea sistemului statistic de comerț exterior Intrastat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile prezentei hotãrâri constituie
cadrul general pentru pregãtirea și implementarea sistemului
statistic de comerț exterior Intrastat în România, stabilirea
instituțiilor responsabile și a atribuțiilor acestora.
(2) Sistemul statistic de comerț exterior Intrastat se
referã la comerțul dintre statele membre ale Uniunii
Europene și se aplicã efectiv în România de la data
aderãrii României la Uniunea Europeanã.
Art. 2. Ñ Pregãtirea și implementarea sistemului statistic
de comerț exterior Intrastat în România se va face prin
cooperarea, în principal, a urmãtoarelor instituții:
a) Institutul Național de Statisticã;
b) Autoritatea Naționalã a Vãmilor;
c) Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Statisticã are urmãtoarele
atribuții în pregãtirea și implementarea sistemului statistic
Intrastat:
a) elaboreazã normele metodologice privind realizarea
sistemului statistic de comerț exterior Intrastat pentru
comerțul intracomunitar, prin care se stabilește sfera de
cuprindere, se definesc indicatorii statistici Intrastat,
nomenclatoarele utilizate, termenele de transmitere a
datelor și alte prevederi. Normele metodologice se aprobã
prin ordin al președintelui Institutului Național de Statisticã;
b) proiecteazã formularul statistic Intrastat pentru
colectarea datelor privind comerțul intracomunitar;
c) realizeazã Registrul statistic Intrastat al agenților
economici cu activitate de comerț exterior, pe care îl
întreține și îl actualizeazã permanent pe baza datelor din
declarațiile vamale referitoare la agenții economici care au
realizat comerț exterior cu țãrile din Uniunea Europeanã.
Datele se primesc de la Autoritatea Naționalã a Vãmilor
pânã la aderarea României la Uniunea Europeanã, iar
dupã aderarea la Uniunea Europeanã informațiile necesare
se primesc de la Ministerul Finanțelor Publice din
formularul de colectare a datelor T.V.A.;
d) stabilește nomenclatorul agenților economici care
trebuie sã furnizeze lunar date de comerț intracomunitar
pentru sistemul statistic de comerț exterior Intrastat;
e) colecteazã, verificã, proceseazã și valideazã datele
din formularul statistic Intrastat, referitoare la comerțul
intracomunitar;
f) transmite datele Intrastat la Eurostat, în structura,
formatul și la termenele solicitate de Eurostat;
g) disemineazã datele statistice pentru întregul volum de
comerț exterior și separat pentru comerțul intracomunitar;
h) calculeazã indici de valori unitare pentru întregul
volum de comerț exterior și separat pentru comerțul
intracomunitar.

Art. 4. Ñ În perioada de pregãtire și implementare a
sistemului statistic de comerț exterior Intrastat, Autoritatea
Naționalã a Vãmilor are urmãtoarele atribuții:
a) furnizarea cãtre Institutul Național de Statisticã, pe
suport magnetic, a informațiilor din Registrul-pilot Intrastat
realizat în anul 2003, privind activitatea agenților economici
care au realizat comerț cu țãrile din Uniunea Europeanã și
cu țãrile candidate la Uniunea Europeanã;
b) furnizarea cãtre Institutul Național de Statisticã, pe
suport magnetic, a informațiilor necesare pentru actualizarea
periodicã a Registrului statistic Intrastat al agenților
economici cu activitate de comerț exterior, la o structurã
care se stabilește între cele douã instituții.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice are urmãtoarele
atribuții:
a) adapteazã formularul ”Decont T.V.A.,,, conform
reglementãrilor Uniunii Europene, astfel încât sã ofere
informații referitoare la agenții economici care realizeazã
comerț intracomunitar;
b) dupã aderarea României la Uniunea Europeanã,
transmite trimestrial la Institutul Național de Statisticã, pe
suport magnetic, informațiile rezultate din formularul ”Decont
T.V.A.,,, la nivel de agent economic care realizeazã comerț
intracomunitar, pentru actualizarea Registrului statistic Intrastat
al agenților economici cu activitate de comerț exterior.
Art. 6. Ñ Colaborarea dintre Institutul Național de Statisticã,
Autoritatea Naționalã a Vãmilor și Ministerul Finanțelor Publice
se realizeazã pe bazã de protocoale de colaborare.
Art. 7. Ñ În perioada de pregãtire a sistemului statistic
Intrastat se constituie un grup de lucru consultativ format
din reprezentanți ai Institutului Național de Statisticã,
Autoritãții Naționale a Vãmilor și ai Ministerului Finanțelor
Publice, care coordoneazã activitãțile de implementare a
sistemului statistic Intrastat.
Art. 8. Ñ Institutul Național de Statisticã asigurã
implementarea sistemului statistic de comerț exterior
Intrastat pânã la data de 31 decembrie 2006.
Art. 9. Ñ Pentru funcționarea sistemului statistic de
comerț exterior Intrastat la nivel național se suplimenteazã
numãrul de personal și fondurile publice alocate Institutului
Național de Statisticã.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 134/2003
privind pregãtirea și implementarea sistemului statistic de
comerț exterior Intrastat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 110 din 20 februarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Institutului Național de Statisticã,
Constantin Secãreanu
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 669.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea și implementarea proiectului ”Neutralizarea și eliminarea deșeurilor periculoase
de acetoncianhidrinã existente în depozitul fostei Societãți Comerciale ÇMETADETÈ Ñ S.A.
Fãlticeni, județul Suceava,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (3) lit. d) și al art. 10 alin. (2) lit. c) și
alin. (3) din Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã proiectul ”Neutralizarea și
eliminarea deșeurilor periculoase de acetoncianhidrinã
existente în depozitul fostei Societãți Comerciale
ÇMETADETÈ Ñ S.A. Fãlticeni, județul Suceava,,.
(2) Pentru susținerea și implementarea proiectului
prevãzut la alin. (1) se alocã nerambursabil suma de
12,5 miliarde lei din Fondul pentru mediu.
Art. 2. Ñ (1) Suma prevãzutã la art. 1 alin. (2) se
acordã Consiliului Local al Municipiului Fãlticeni, județul
Suceava, în vederea realizãrii și implementãrii proiectului
avizat de cãtre Agenția de Protecție a Mediului Suceava.
(2) Administrația Fondului pentru mediu împreunã cu
Agenția de Protecție a Mediului Suceava urmãresc și
controleazã implementarea proiectului finanțat nerambursabil,

precum și gestionarea sumelor alocate din Fondul pentru
mediu, prin monitorizarea modului de desfãșurare a fazelor
procesului de neutralizare și eliminare a deșeurilor
periculoase de acetoncianhidrinã.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Local al Municipiului Fãlticeni,
județul Suceava, în calitate de beneficiar, încaseazã suma
de 12,5 miliarde lei în baza cererii și a contractului de
finanțare nerambursabilã.
(2) Suma alocatã din Fondul pentru mediu în vederea
realizãrii și implementãrii proiectului prevãzut la art. 1
alin. (1) se acordã beneficiarului în mod eșalonat, în baza
cererii de tragere avizate de cãtre Agenția de Protecție a
Mediului Suceava, pe faze de execuție, pânã la sfârșitul
anului 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 676.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privatã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și în folosința Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.,
în vederea realizãrii activitãților de interes public național în domeniul administrãrii drumurilor
naționale și autostrãzilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate privatã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și în folosința Companiei Naționale de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., în vederea

realizãrii activitãților de interes public național în domeniul
administrãrii drumurilor naționale și autostrãzilor.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Ministerului Apãrãrii Naționale se
diminueazã cu valoarea de inventar a bunurilor transmise
potrivit art. 1, iar patrimoniul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului se majoreazã în mod
corespunzãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/13.V.2004

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor mobile prevãzute
la art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între

instituțiile interesate în termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 677.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor mobile, proprietate privatã a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și în folosința Companiei Naționale de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., în vederea realizãrii activitãților de interes public național în
domeniul administrãrii drumurilor naționale și autostrãzilor
Nr.
crt.

Denumirea Cantitatea
bunurilor
(buc.)

Persoana juridicã
de la care se
transmit bunurile

Persoana juridicã
la care se
transmit bunurile

1. Tractor
de artilerie

20 Statul român,
Ministerul Apãrãrii
Naționale, U.M. 01419
Florești

2. Lot
de reparații
nivel 1
(reparații
curente)

3 Statul român,
Ministerul Apãrãrii
Naționale, U.M. 01419
Florești

3. Lot
de reparații
nivel 2
(reparații
medii)

1 Statul român,
Ministerul Apãrãrii
Naționale, U.M. 01419
Florești

Statul român,
Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului,
pentru Compania
Naționalã de
Autostrãzi și
Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.
Statul român,
Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului,
pentru Compania
Naționalã de
Autostrãzi și
Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.
Statul român,
Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului,
pentru Compania
Naționalã de
Autostrãzi și
Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.

Caracteristicile
tehnice

Prețul unitar
(mii lei)

Valoarea
(mii lei)

1.931,9

38.638

Ñ

10

30

Ñ

10

10

Marca: ATS-59 G
An de fabricație:
1975Ñ1977
Data intrãrii
în folosințã:
1975Ñ1977
Durata de utilizare:
20 de ani

Observații

Tractoarele de artilerie vor fi predate fãrã
baterii de acumulatori. Cele 20 de tractoare
de artilerie ATS-59 G au urmãtoarele numere
de înmatriculare:
A-25984, A-26918, A-26933, A-26948,
A-26951, A-26957, A-26960, A-26962, A-26963,
A-26964, A-25972, A-25973, A-25974,
A-26977, A-26980, A-26982, A-26987,
A-26989, A-26990, A-25996.

38.678

TOTAL VALOARE:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/13.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

