PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 431

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 165 din 1 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58
alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, precum și a dispozițiilor art. 1 și 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/2000
privind învãțãmântul universitar și postuniversitar
de stat cu taxã, peste locurile finanțate de
la bugetul de stat, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 441/2001 ........................
Decizia nr. 183 din 22 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din
Codul penal ...............................................................

DECIZII

ALE

691.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind recalcularea
pensiilor militare de stat, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.188/2001 ........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4
716.
4Ð6

CURÞII

6Ð13

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Procedurii de acordare a reducerii
impozitului pe venit pentru construcția de locuințe.....

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 165
din 1 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 alin. (1)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, precum și a dispozițiilor art. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/2000 privind învãțãmântul universitar
și postuniversitar de stat cu taxã, peste locurile finanțate de la bugetul de stat,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 441/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 alin. (1) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, precum și a dispozițiilor art. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/2000
privind învãțãmântul universitar și postuniversitar de stat cu
taxã, peste locurile finanțate de la bugetul de stat, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 441/2001,
excepție ridicatã de Fundația Universitarã pentru Integrare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

Europeanã prin Universitatea Româno-Germanã din Sibiu
în Dosarul nr. 5.460/2003 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
rector Antonie Iorgovan, cu împuternicire depusã la dosar,
și lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate depune la dosar
concluzii scrise și solicitã admiterea acesteia, susținând cã
textele de lege care formeazã obiectul excepției contravin
principiului statului de drept consacrat prin art. 1 din
Constituția României, republicatã, principiu din care rezultã
obligația statului de a acorda protecție tuturor categoriilor
sociale, prin mãsuri adecvate, între care se numãrã
gratuitatea învãțãmântului de stat și acordarea de burse
sociale de studii. Prin aplicarea dispozițiilor legale atacate
se ajunge în fapt la privatizarea învãțãmântului superior,
dat fiind cã în instituțiile de învãțãmânt superior de stat
sunt preponderente locurile de studiu cu taxã. Pe de altã
parte, legea instituie o situație privilegiatã pentru instituțiile
de învãțãmânt superior de stat în raport cu cele particulare
în privința atribuirii numãrului de locuri de studiu cu taxã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, deoarece argumentele invocate de
autorul acesteia se bazeazã pe interpretarea eronatã a
textelor criticate. Prin art. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 133/2000, numãrul locurilor cu taxã din
învãțãmântul superior de stat este propus de senatul
universitar al fiecãrei instituții și se aprobã de Ministerul
Educației și Cercetãrii. Acest numãr nu este nelimitat, iar
modul în care se stabilește constituie o problemã de
aplicare a legii și nu de constituționalitate a prevederilor
acesteia. Pe de altã parte, tinerii care ar urma sã ocupe
locurile cu taxã au deplina libertate sã opteze pentru
oricare dintre formele de învãțãmânt de stat sau
particulare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.460/2003, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 58 alin. (1) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, precum și a dispozițiilor art. 1 și 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/2000
privind învãțãmântul universitar și postuniversitar de stat
cu taxã, peste locurile finanțate de la bugetul de stat,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 441/2001.
Excepția a fost ridicatã de reclamanta Fundația
Universitarã pentru Integrare Europeanã prin Universitatea
Româno-Germanã din Sibiu, în dosarul cu numãrul de mai
sus, având drept obiect soluționarea unei acțiuni în
contencios administrativ privind legalitatea ordinului emis de
Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, referitor la
aprobarea cifrelor de școlarizare din învãțãmântul superior
pentru anul universitar 2003Ñ2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate sunt neconstituționale,
întrucât sunt în incontestabilã contradicție cu litera și cu
spiritul Constituției României. Astfel, art. 32 alin. (4) din
Legea fundamentalã reglementeazã principiul gratuitãții
învãțãmântului de stat, fãrã a distinge din aceastã
perspectivã între diferitele niveluri și forme de învãțãmânt.
Rezultã cã în sfera învãțãmântului universitar de stat

regula este gratuitatea acestuia, chiar dacã legiuitorul
constituant, într-o interpretare mai largã, subsumatã însã
reglementãrii legale, nu exclude posibilitatea învãțãmântului
de stat cu taxã. Or, dispozițiile art. 58 alin. (1) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995 rãstoarnã esența principiului
constituțional, deoarece circumscrie situațiile de gratuitate în
cifra de școlarizare aprobatã anual de Guvern și consacrã
implicit caracterul nelimitat al locurilor cu taxã.
În acest sens, prevederile art. 1 și 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 133/2000, aprobatã prin Legea
nr. 441/2001, care autorizeazã instituțiile de învãțãmânt
superior de stat sã admitã, peste locurile finanțate de la
bugetul de stat, un numãr nedeterminat de studenți și
cursanți care acceptã sã plãteascã cheltuielile de
școlarizare. În felul acesta se creeazã o inflație de locuri
cu taxã alocate învãțãmântului de stat, ceea ce face ca
regula constituționalã a gratuitãții învãțãmântului de stat sã
devinã, la nivelul legii, excepție, iar situațiile de excepție
permise de Legea fundamentalã (locurile cu taxã) sã
beneficieze de un regim juridic mult mai favorabil.
Art. 16 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
reglementeazã principiul fundamental al egalitãții în fața
legii și a autoritãților publice pentru toate persoanele fizice
sau juridice având cetãțenia sau naționalitatea românã, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri. Prin raportare la acest
principiu, textele legale criticate genereazã o flagrantã
discriminare între instituțiile de învãțãmânt de stat și cele
particulare. În concepția Constituției, învãțãmântul din
România este realizat printr-un sistem unitar la nivel
național, de cãtre instituții de stat și instituții particulare,
toate având în mod evident același scop, și anume
prestarea unui serviciu public deschis tuturor potențialilor
usageri. Prin urmare, în acest sistem unitar trebuie sã
existe același regim juridic pentru serviciul public de
învãțãmânt, indiferent cã el se poate presta prin intermediul
unor instituții publice sau particulare. Textele legale criticate
s-au îndepãrtat de la litera și spiritul Constituției,
dezvoltând premisele unei politici de anihilare a
învãțãmântului particular prin aprobarea de locuri cu taxã,
aproape nelimitate, în învãțãmântul superior de stat, ceea
ce evident pericliteazã însãși existența instituțiilor de
învãțãmânt particular. Instituțiile de stat practicã o politicã
de concurențã neloialã la adãpostul textelor contestate de
autorul excepției, situație ce duce la suprimarea dreptului
instituțiilor de învãțãmânt particulare de a activa în baza
autonomiei lor organizatorice și funcționale, ca parte
integrantã a sistemului național de învãțãmânt și educație.
Mai mult decât atât, potrivit art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 133/2000, instituțiile de învãțãmânt
superior de stat, prin intermediul senatelor lor, au rolul
principal în procesul de stabilire a locurilor de studiu cu
taxã, pe câtã vreme instituțiilor de învãțãmânt superior
particulare li se atribuie, fãrã consultare, cifrele de
școlarizare cu taxã, direct de cãtre minister.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ opineazã cã excepția de
neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât se aduce
atingere principiilor constituționale ale gratuitãții
învãțãmântului și egalitãții în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, având în vedere
cã textul legal atacat consacrã caracterul nelimitat al
locurilor cu taxã. De asemenea, prin aprobarea de locuri
cu taxã, aproape nelimitate în învãțãmântul superior de
stat, se pericliteazã însãși esența instituțiilor de învãțãmânt
particular prin lezarea dreptului acestora de a activa în
baza autonomiei lor organizatorice și funcționale, ca parte
integrantã a sistemului național de învãțãmânt și educație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât cele douã
categorii de persoane juridice (instituțiile de învãțãmânt de
stat, pe de o parte, instituțiile particulare, pe de altã parte)
se aflã în situații juridice diferite (spre exemplu, din punct
de vedere al modalitãții de finanțare), iar aceastã
împrejurare justificã tratamentul juridic diferențiat.
Norma constituționalã este suficient de clarã, în sensul
cã permite, cum a fost firesc, stabilirea prin lege a unor
criterii și condiții care sã valorifice principiul gratuitãții
învãțãmântului de stat. Este adevãrat cã regula o
reprezintã gratuitatea învãțãmântului universitar de stat, dar
interpretarea dispoziției constituționale conduce la soluția,
admisã de altfel de autorul excepției, cã legiuitorul
constituant nu exclude și posibilitatea învãțãmântului de
stat cu taxã. În aceste condiții, textele legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale ale art. 32 alin. (4), ci,
dimpotrivã, constituie un adevãrat reflex al lor, dând
expresie, în mod adecvat, principiului consacrat de Legea
fundamentalã.
În ceea ce privește caracterul nelimitat al locurilor cu
taxã din instituțiile de învãțãmânt superior de stat, Guvernul
apreciazã cã aceastã criticã este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 441/2001, stabilesc criterii obiective în funcție de care
se determinã numãrul de locuri de studiu cu taxã
(capacitatea de școlarizare stabilitã conform standardelor
naționale pentru evaluare și acreditare academicã),
valorificând pe deplin principiul constituțional al autonomiei
universitare (numãrul de locuri de studiu cu taxã se
propune de senatul universitar al fiecãrei instituții). Oricum,
criteriile în funcție de care se stabilește numãrul de locuri
de studiu cu taxã reprezintã, în opinia Guvernului, o
opțiune a legiuitorului și nu o problemã de
constituționalitate.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece instituțiile
și unitãțile de învãțãmânt de stat, pe de o parte, și cele
particulare, pe de altã parte, se aflã în situații juridice
diferite. Astfel, potrivit art. 32 alin. (5) din Constituție,
republicatã, învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã în
unitãți de stat, particulare și confesionale, în condițiile legii.
În același timp, Legea fundamentalã garanteazã, în art. 32
alin. (6), autonomia universitarã. Prin urmare, potrivit legii
și autonomiei universitare, se pot stabili condiții diferite în
ceea ce privește desfãșurarea învãțãmântului în unitãțile de
stat și cele particulare, autorizate sau, dupã caz, acreditate,
fãrã a aduce vreo atingere în acest mod sistemului unitar
de învãțãmânt la nivel național. O astfel de situație diferitã,
prevãzutã de legiuitor, constã în instituirea unor criterii
pentru atribuirea în învãțãmântul superior de stat a unui
numãr de locuri cu taxã, numãr care însã nu se stabilește
în mod arbitrar și care nu are caracter nelimitat, întrucât
este supus aprobãrii Ministerului Educației, Cercetãrii și
Tineretului în funcție de capacitatea de școlarizare
conformã cu standardele naționale pentru acreditare și
autorizare.

3

Textele criticate nu aduc atingere nici regulii consacrate
de Legea fundamentalã privind gratuitatea învãțãmântului
de stat, deoarece legiuitorul, potrivit Constituției, își exercitã
dreptul suveran de a stabili ca, în învãțãmântul superior de
stat, pe lângã locurile finanțate de la bugetul de stat, sã
existe locuri cu taxã, propuse anual de senatul universitar
al fiecãrei instituții, în virtutea autonomiei universitare.
Totodatã, îndeplinirea obligației statului de a susține, în
condițiile legii, prin burse sociale de studii, tinerii proveniți
din familii dezorganizate și cei instituționalizați nu este
condiționatã de restrângerea dreptului instituțiilor și unitãților
de învãțãmânt de stat de a admite studenți și pe locuri de
studiu cu taxã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 58 alin. (1) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, precum și a
dispozițiilor art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 133/2000 privind învãțãmântul universitar și
postuniversitar de stat cu taxã, peste locurile finanțate de
la bugetul de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 465 din 25 septembrie 2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 441/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 411 din 25 iulie 2001, și care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 58 alin. (1) din Legea nr. 84/1995: ”Învãțãmântul
universitar de stat este gratuit, pentru cifra de școlarizare
aprobatã anual de Guvern, și cu taxã, conform legii.,,;
Ñ Art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133/2000: ”Instituțiile de învãțãmânt superior de stat sunt
autorizate sã admitã peste locurile finanțate de la bugetul de
stat un numãr de studenți și cursanți care acceptã sã achite
cheltuielile de școlarizare.,,;
Ñ Art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 133/2000: ”Numãrul de locuri de studiu cu taxã în
instituțiile de învãțãmânt superior de stat se propune anual de
senatul universitar al fiecãrei instituții, în funcție de capacitatea
de școlarizare stabilitã conform standardelor naționale pentru
evaluare și acreditare academicã, și se aprobã de Ministerul
Educației și Cercetãrii.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
prevederile legale menționate încalcã dispozițiile art. 32
alin. (4), art. 45 alin. (1), (2) și (5) și ale art. 16 alin. (1)
din Constituția României. Dupã aprobarea Legii de revizuire
a Constituției României nr. 429/2003, Constituția a fost
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, dispozițiile invocate sunt
cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 32 alin. (4) și art. 49
alin. (1), (2) și (5), cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

Ñ Art. 32 alin. (4): ”Învãțãmântul de stat este gratuit,
potrivit legii. Statul acordã burse sociale de studii copiilor și
tinerilor proveniți din familii defavorizate și celor
instituționalizați, în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1), (2) și (5): ”(1) Copiii și tinerii se
bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în
realizarea drepturilor lor.
(2) Statul acordã alocații pentru copii și ajutoare pentru
îngrijirea copilului bolnav ori cu handicap. Alte forme de
protecție socialã a copiilor și a tinerilor se stabilesc prin
lege. [É]
(5) Autoritãțile publice au obligația sã contribuie la
asigurarea condițiilor pentru participarea liberã a tinerilor la
viața politicã, socialã, economicã, culturalã și sportivã a țãrii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile legale criticate nu instituie o
inegalitate de tratament nici între tinerii care doresc sã
urmeze învãțãmântul superior și nici între instituțiile de
învãțãmânt de stat și instituțiile de învãțãmânt particulare.
În limita cifrelor de școlarizare stabilite potrivit legii,
tinerii sunt liberi sã urmeze cursurile învãțãmântului
superior de stat sau particular, fãrã nici o discriminare
prohibitã de Constituție.
De altfel, așa cum însuși autorul excepției recunoaște,
Legea fundamentalã nu exclude posibilitatea învãțãmântului

de stat cu taxã Ñ situație în care s-ar putea reține,
într-adevãr, neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate Ñ
ci, în virtutea principiului autonomiei universitare consacrat
prin art. 32 alin. (6), lasã libertatea instituțiilor de
învãțãmânt superior de stat de a pregãti, alãturi de
cursanții care beneficiazã de gratuitatea studiilor și cursanții
care acceptã sã plãteascã o taxã de studii.
Așadar, din perspectiva tinerilor care doresc sã urmeze
studii superioare nu se poate reține încãlcarea dispozițiilor
art. 32 alin. (4), art. 49 alin. (1), (2) și (5) și ale art. 16
alin. (1) din Constituția României, republicatã, invocate în
motivarea excepției.
De asemenea, nu se poate reține cã, prin dispozițiile
legale atacate, legiuitorul a instituit un tratament inegal
între unitãțile învãțãmântului de stat și cele particulare, în
defavoarea acestora din urmã. Cele douã categorii nu se
aflã în aceeași situație juridicã pentru a fi supuse unui
tratament omogen.
În fine, Curtea Constituționalã constatã cã problema
care intereseazã în spețã Ñ modul de stabilire a
numãrului de locuri de studiu cu taxã din instituțiile de
învãțãmânt superior Ñ nu este o problemã de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii, care excede
competenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, precum și a dispozițiilor art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/2000 privind învãțãmântul
universitar și postuniversitar de stat cu taxã, peste locurile finanțate de la bugetul de stat, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 441/2001, excepție ridicatã de Fundația Universitarã pentru Integrare Europeanã prin
Universitatea Româno-Germanã din Sibiu în Dosarul nr. 5.460/2003 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 aprilie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 183
din 22 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 205 din Codul penal, excepție ridicatã de
Cornel Dumitru în Dosarul nr. 139/2003 al Judecãtoriei
Cãlãrași.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 44 D/2004 și nr. 55 D/2004, care au ca obiect
aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicatã de Cornel
Dumitru în dosarele nr. 1.563/2003 și nr. 3.455/2003 ale
Judecãtoriei Cãlãrași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
sus-menționate, având în vedere conținutul identic al
excepțiilor ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii
cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 44 D/2004 și nr. 55 D/2004 la Dosarul nr. 43 D/2004,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul pe
fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 13 ianuarie 2004 și din 21 ianuarie 2004,
pronunțate în dosarele nr. 139/2003, nr. 1.563/2003 și
nr. 3.455/2003, Judecãtoria Cãlãrași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 205 din Codul penal. Excepția a fost
ridicatã de Cornel Dumitru, inculpat în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
considerã cã dispoziția legalã criticatã contravine
prevederilor constituționale ale art. 30 alin. (1), (2) și (8)
referitoare la libertatea de exprimare, precum și ale art. 31
alin. (1) referitoare la dreptul persoanelor la informație,
deoarece îngrãdește libertatea de exprimare a gândurilor,
opiniilor și credințelor, libertatea creațiilor de orice fel prin
intermediul presei, precum și dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public, constituind un
mijloc de a cenzura libertatea presei. Delictele de presã, în
opinia autorului, trebuie reglementate prin lege, și nu
printr-un articol din Codul penal, care, prin modul în care a
fost formulat, oferã o mare larghețe de incriminare, inclusiv
a folosirii stilului gazetãresc, pamfletar sau acid.
Judecãtoria Cãlãrași apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, instanța de
judecatã aratã cã prevederile legale criticate nu încalcã
dispozițiile art. 30 alin. (1), (2) și (8) din Constituție,
republicatã, întrucât ”libertatea de exprimare nu poate
aduce atingere onoarei, demnitãții, vieții intime și dreptului
la imagine al persoanei,,, iar legiuitorul nu a urmãrit sã
cenzureze libertatea de exprimare, ci doar sã impunã
anumite limite în comportamentul și exprimarea oamenilor,
astfel încât sã nu fie încãlcate drepturile și libertãțile
celorlalți. Totodatã, se aratã cã stabilirea prin lege a unor
restrângeri sau sancțiuni nu este incompatibilã nici cu
libertatea de exprimare și nici cu dreptul persoanei de a
avea acces la orice informație de interes public, atâta timp
cât acestea sunt absolut necesare pentru apãrarea onoarei
și demnitãții persoanei.

5

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece libertatea de exprimare nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a
persoanei și dreptul la propria imagine, așa cum prevede
art. 30 alin. (6) din Constituție, republicatã, acestea
constituind valori supreme, consacrate și prin dispozițiile
art. 19 pct. 3 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, și prin dispozițiile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Se aratã cã stabilirea prin art. 205 din Codul
penal a unor restrângeri și sancțiuni constituie o mãsurã
necesarã, într-o societate democraticã, în scopul protejãrii
drepturilor celorlalți. Exercitarea drepturilor și libertãților cu
rea-credințã, fãrã respectarea dispozițiilor art. 57 din
Constituție, republicatã, este susceptibilã de sancționare,
inclusiv prin sancțiuni penale.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât libertatea de
exprimare consfințitã în art. 30 alin. (1) din Constituție,
republicatã, impune respectarea cerinței înscrise în alin. (6)
al aceluiași articol, suferind astfel limitãri și restrângeri,
necesare pentru apãrarea drepturilor și libertãților
cetãțenilor. În acest scop este incriminatã insulta, ca
infracțiune contra demnitãții. Se aratã cã sancționarea
ziariștilor pentru sãvârșirea infracțiunii de insultã are în
vedere obligațiile constituționale ale celor care folosesc
mijloacele de informare în masã și care trebuie sã asigure
o informare corectã a publicului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205 din Codul penal care au urmãtorul
conținut: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei persoane
prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin
expunerea la batjocurã, se pedepsește cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale
de ar fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 30
alin. (1), (2) și (8), referitoare la libertatea de exprimare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

precum și ale art. 31 alin. (1) referitoare la dreptul
persoanelor la informație.
Textele constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a
opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public, sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã. [É]
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de
televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc
prin lege.,,;
Ñ Art. 31 alin. (1): ”Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 205 din Codul penal, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã. Insulta este o infracțiune contra
demnitãții, iar demnitatea omului constituie o valoare
supremã, nominalizatã în art. 1 alin. (3) din Constituție,
republicatã. Libertatea de exprimare este inviolabilã, așa
cum prevede art. 30 alin. (1) din Constituție, republicatã,
însã exercitarea acesteia trebuie sã nu prejudicieze
demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici
dreptul la propria imagine. Încãlcarea acestor limite,
stabilite de art. 30 alin. (6) din Constituție, republicatã, este
sancționatã prin incriminarea insultei în dispozițiile art. 205
din Codul penal. Stabilirea limitelor exercitãrii unui drept

sau unei libertãți poate fi fãcutã de legiuitor cu respectarea
art. 53 alin. (1) din Constituție, republicatã, în scopul
apãrãrii drepturilor și a libertãților cetãțenilor, fãrã a putea fi
consideratã o modalitate de cenzurã, așa cum susține în
mod greșit autorul excepției. De altfel, posibilitatea limitãrii
libertãții de exprimare este prevãzutã și în art. 10 pct. 2
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care dispune cã ”Exercitarea
acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți
poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau
sancțiuni prevãzute de lege, care constituie mãsuri
necesare, într-o societate democraticã, pentru [É] protecția
reputației sau a drepturilor altora [É],,.
Curtea constatã cã art. 205 din Codul penal nu aduce
atingere art. 31 alin. (1) din Constituție, republicatã,
deoarece nu încalcã dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de inters public, ci constituie o garanție a
informãrii corecte a persoanei. De altfel, Curtea s-a mai
pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate invocate,
prin mai multe decizii, dintre care menționãm Decizia
nr. 298 din 8 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 581 din 14 august 2003. Întrucât
nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, așa încât excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal
urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal, excepție ridicatã de Cornel
Dumitru în dosarele nr. 139/2003, nr. 1.563/2003 și nr. 3.455/2003 ale Judecãtoriei Cãlãrași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice
privind recalcularea pensiilor militare de stat, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.188/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. II din Legea nr. 479/2003 pentru modificarea
Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice privind
recalcularea pensiilor militare de stat, aprobate prin

Hotãrârea Guvernului nr. 1.188/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004
7 decembrie 2001, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”a) solda lunarã brutã, în vigoare la data de 10 aprilie
2001, corespunzãtoare funcției maxime exercitate și
gradului militar, avute la data trecerii în rezervã;,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Solda lunarã brutã, ca bazã pentru
efectuarea recalculãrii pensiilor militare de stat, se
determinã potrivit prevederilor Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pe baza urmãtoarelor
elemente:
a) solda de funcție corespunzãtoare funcției maxime
exercitate la data trecerii în rezervã;
b) solda de grad corespunzãtoare ultimului grad militar
avut la data trecerii în rezervã;
c) solda de merit;
d) indemnizația de comandã;
e) gradații;
f) indemnizația de dispozitiv.
(2) Pentru cadrele militare care la data trecerii în
rezervã au avut gradul de locotenent-major, elementele
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) sunt cele corespunzãtoare
gradului de cãpitan.
(3) Solda de merit și indemnizația de comandã se
includ în solda lunarã brutã, ca bazã de recalculare a
pensiilor numai pentru cadrele militare care la data trecerii
în rezervã au beneficiat de aceste drepturi.
(4) Gradațiile sunt cele avute la data trecerii în rezervã
sau se stabilesc potrivit prevederilor art. 11 din Legea
nr. 138/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
raport cu vechimea în serviciu.
(5) În situația pensionarilor militari din Ministerul
Administrației și Internelor, ale cãror funcții îndeplinite la

7

data trecerii în rezervã nu erau prevãzute în statele de
organizare cu grad militar, li se ia în calcul, pentru gradul
corespunzãtor funcției îndeplinite, funcția maximã a gradului
militar avut.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Cuantumul pensiei militare de stat,
recalculatã potrivit prezentelor norme metodologice, nu
poate fi mai mare decât baza de calcul folositã la
recalcularea pensiei.
(2) Sumele rezultate ca diferențã între pensiile
recalculate potrivit prevederilor art. 79 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
pensiile recalculate conform prezentelor norme
metodologice se adaugã la pensia aflatã în platã la data
aplicãrii Legii nr. 479/2003.
(3) Drepturile de pensie stabilite conform alin. (2) se
acordã de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 479/2003 și
se plãtesc în termenul general de prescripție.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Recalcularea pensiilor militare de stat se
efectueazã de cãtre organele de pensii ale Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și
Serviciului Român de Informații pentru pensionarii din
evidențã, la cererea acestora însoțitã de Fișa cu
elementele necesare la stabilirea soldei lunare brute ca
bazã pentru recalcularea pensiilor militare de stat,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
(2) Modul de completare a fișei se va stabili potrivit
instrucțiunilor aprobate prin ordine emise de conducãtorii
instituțiilor prevãzute la alin. (1).,,
5. Normele metodologice se completeazã cu anexele
nr. 1Ñ3*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.188/2001, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 5 mai 2004.
Nr. 691.
*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de acordare a reducerii impozitului pe venit
pentru construcția de locuințe
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 101
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea definitivãrii impunerii pe anul 2003,
se aprobã Procedura de acordare a reducerii impozitului pe
venit pentru construcția de locuințe, prevãzutã la art. 65 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuprinsã în anexa
care este parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã a tehnologiei informației din

cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, dupã caz, direcțiile interesate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 mai 2004.
Nr. 716.

ANEXÃ
PROCEDURÃ

de acordare a reducerii impozitului pe venit pentru construcția de locuințe
1. Impozitul anual pe venit datorat în anul 2003 de
persoanele fizice cu domiciliul în România poate fi redus în
cuantum de 20% din valoarea materialelor folosite în anul
2003, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, pentru
construcția unei singure locuințe proprietate personalã.
Facilitatea fiscalã se acordã de cãtre organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul fiscal contribuabilul
solicitant, pe durata construirii locuinței, pe perioada
valabilitãții autorizației de construire.
Reducerea de impozit se acordã pentru construcția unei
singure locuințe proprietate personalã, care poate fi
realizatã în antreprizã și/sau regie proprie ori cumpãratã
direct de la constructor, dupã caz.
Beneficiarii reducerii de impozit sunt persoanele fizice
române cu domiciliul în România, care au calitatea de
proprietari legali și care în anul 2003 au realizat, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, urmãtoarele
venituri din România sau din strãinãtate:
Ñ venituri supuse procedurii de globalizare: venituri din
activitãți independente, din salarii și/sau din cedarea
folosinței bunurilor;
Ñ venituri cu impunere finalã.

2. Documentele prevãzute în Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.090/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice date în aplicarea prevederilor art. 65 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe
venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 14 august 2003, se prezintã organului
fiscal competent, astfel:
2.1. Cerere: se depune de contribuabil pânã la data de
30 iunie 2004 inclusiv, pentru anul precedent.
Depãșirea termenului de depunere a cererii atrage
pierderea dreptului de acordare a facilitãții.
2.2. Documente justificative privind materialele folosite
pentru construcția locuinței: se prezintã de cãtre
contribuabil, o datã cu cererea de reducere a impozitului,
cu respectarea prevederilor pct. 4 din anexa la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.090/2003. Pentru a
dobândi calitatea de document justificativ, conform legii, pe
acestea trebuie sã fie înscriși, în clar, cumpãrãtorul și
furnizorul materialelor, precum și datele de identificare a
acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004
În funcție de modalitatea de construire a locuinței, se
vor prezenta urmãtoarele documente:
2.2.1. Construcția locuinței este executatã în antreprizã:
Ñ autorizația de construire;
Ñ contractul de construire;
Ñ situații de lucrãri anuale în care sã fie evidențiate
cheltuielile materiale efectuate în anul de referințã;
Ñ proces-verbal de recepție a lucrãrii.
2.2.2. Construcția locuinței este executatã în regie
proprie:
Ñ autorizația de construire;
Ñ situații de lucrãri anuale în care sunt înscrise
cheltuielile materiale efectuate în anul de referințã,
certificate de contribuabili;
Ñ documente justificative pentru materialele cumpãrate
în anul 2003: facturi fiscale, chitanțe fiscale, bonuri fiscale
emise de aparatele de marcat electronice fiscale.
2.2.3. Locuința cumpãratã direct de la constructor:
Ñ autorizația de construire;
Ñ contractul de vânzare-cumpãrare a locuinței;
Ñ situația definitivã de lucrãri, corespunzãtor locuinței
recepționate;
Ñ proces-verbal de recepție a lucrãrii.
2.3. Dosarul construcției privind materialele de
construcții
Acest dosar va cuprinde un borderou centralizator
cuprinzând materialele folosite pentru construcție, furnizorul,
cantitatea, valoarea, precum și celelalte documente
justificative prevãzute la pct. 2.2.
3. Organul fiscal competent în acordarea reducerii
Administrația finanțelor publice în a cãrei razã teritorialã
contribuabilul își are domiciliul fiscal; compartimentul cu
atribuții în administrarea impozitului pe venit efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
Ñ analizeazã cererea de reducere a impozitului pe
venit și documentele justificative prezentate de contribuabil;
Ñ notificã contribuabilului, în situația în care
documentele prezentate sunt incomplete sau nu întrunesc
condițiile prevãzute de lege pentru documentele justificative;
Ñ stabilește cuantumul reducerii de impozit posibile și
întocmește o notã de constatare;
Ñ stabilește impozitul total anual;
Ñ acordã reducerea de impozit și emite decizia de
impunere anualã;
Ñ comunicã contribuabilului decizia de impunere anualã.
3.1. Stabilirea reducerii de impozit

Reducerea de impozit care poate fi acordatã
contribuabilului se calculeazã de organul fiscal prin
aplicarea cotei de 20% la valoarea materialelor folosite
pentru construcția locuinței, achiziționate în anul 2003,
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, sau aferente locuinței
cumpãrate în aceeași perioadã.
În termen de 30 de zile de la primirea cererii de
reducere a impozitului sau de la completarea documentației
(potrivit notificãrii prevãzute la pct. 3), organul fiscal
întocmește o notã de constatare, în care menționeazã:
Ñ documentele justificative prezentate de contribuabil;
Ñ valoarea materialelor folosite la construcția locuinței,
care va sta la baza calculului reducerii de impozit, conform
documentelor justificative prezentate;
Ñ cuantumul reducerii de impozit posibile.

15

3.2. Stabilirea impozitului anual datorat în anul 2003

Stabilirea impozitului anual se face pe baza datelor
aflate în evidența organului fiscal, declarate de contribuabil
sau de cãtre terți, în calitate de plãtitori de venit.
În situația în care pentru contribuabilul care a solicitat
reducerea de impozit se constatã venituri nedeclarate de
cãtre acesta, reducerea de impozit nu se poate acorda
pentru impozitul stabilit din oficiu.
Impozitul anual se calculeazã de organul competent
pentru totalitatea veniturilor impozabile realizate de
contribuabil în anul 2003, prin însumarea, dupã caz, a
impozitului aferent fiecãrei categorii de venit realizat, dupã
caz:
a) impozitul pe venitul anual global aferent veniturilor
supuse procedurii de globalizare realizate de contribuabil în
anul 2003 (rd. 12 ”Impozitul pe venitul anual global datorat,,
din Decizia de impunere anualã pentru persoane fizice
române cu domiciliul în România);
b) impozitul anual pe veniturile din salarii (rd. 7 ”Impozit
anual,,, cap. VI din Fișa fiscalã 1 depusã de angajator),
pentru persoanele fizice care au fost angajate permanent
și nu au realizat, în afara veniturilor din salarii la funcția
de bazã, alte venituri supuse procedurii de globalizare;
c) impozitul final stabilit de plãtitorii de venit pentru
orice venit cu impunere finalã realizat în România în anul
2003 (col. 4, rândul corespunzãtor contribuabilului din
Declarația informativã privind impozitul reținut pe veniturile
cu regim de reținere la sursa 205 Ñ pe anul 2003,
depusã de plãtitorii de venit pentru contribuabilul solicitant,
pe categorii de venituri:
Ñ impozit pe veniturile din pensii;
Ñ impozit pe veniturile din dobânzi;
Ñ impozit pe dividende;
Ñ impozit pe veniturile obținute din jocuri de noroc,
veniturile sub formã de câștiguri din transferul dreptului de
proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale,
veniturile sub formã de premii în bani și/sau în naturã,
veniturile obținute sub forma câștigurilor din operațiuni de
vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de
contract, precum și din orice alte operațiuni de acest gen);
Ñ alte venituri cu impunere finalã;
d) impozit pe veniturile din activitãți agricole [rd. 3,
col. 3 ”Impozit (15%*Total venit net),, din Decizia de
impunere pentru veniturile din activitãți agricole pe anul
2003 sau rd. 2 ”Impozit datorat,, din Decizia de impunere
în sistem real, dupã caz];
e) impozitul pentru veniturile realizate în strãinãtate, a
cãror impunere în România este finalã (col. 6, rd. 8 din
Decizia de impunere pentru veniturile din strãinãtate
realizate de persoanele fizice române cu domiciliul în
România, a cãror impunere în România este finalã pe anul
2003, și documentul privind plata impozitului plãtit în
strãinãtate, eliberat de organul fiscal din țara în care s-au
realizat veniturile).
4. Emiterea deciziei de impunere
4.1. Reducerea impozitului pe venit

Reducerea impozitului pe venit se acordã de organul
fiscal prin decizia de impunere anualã, în limita impozitului
pe venit datorat în anul 2003.
În situația în care cuantumul reducerii calculate în
funcție de valoarea materialelor folosite în anul fiscal 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/13.V.2004

este mai mare decât impozitul anual pe venit datorat,
excedentul nu se reporteazã.
În cazul veniturilor realizate în strãinãtate, reducerea se
acordã numai pentru diferența de impozit de platã în
România, calculatã ca diferențã între impozitul datorat în
România și impozitul plãtit în strãinãtate, în conformitate cu
prevederile art. 50 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
4.2. Termen de emitere a deciziei de impunere anualã: pânã
la data de 30 septembrie 2004, conform Ordinului
ministrului finanțelor nr. 569/2003 privind deciziile de
impunere anualã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 9 mai 2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
5. Proprietatea comunã
În cazul în care locuința construitã este deținutã în
coproprietate, reducerea reprezentând 20% din valoarea
materialelor folosite se acordã pentru fiecare coproprietar,
pe bazã de documente justificative, corespunzãtor coteipãrți deținute în proprietate și impozitului datorat.
Acordarea reducerii opereazã în cote egale la nivelul
fiecãrui coproprietar sau, în situația în care coproprietarii

decid asupra unei alte împãrțiri, la cerere se va anexa un
act autentificat, din care sã rezulte voința pãrților.
Suma totalã a reducerii, reprezentând 20% din
contravaloarea materialelor folosite la construcția locuinței,
inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, se repartizeazã pentru
fiecare coproprietar, proporțional cu cotele-pãrți stabilite de
aceștia.
În cazul în care proprietatea este în devãlmãșie, fãrã ca
bunul sã fie divizat pe cote-pãrți și fãrã ca bunul sã fie
împãrțit corespunzãtor deținãtorilor, reducerea impozitului pe
venit poate fi cerutã de:
Ñ unul dintre soți, indiferent dacã autorizația de
construire și facturile au fost întocmite pe numele celuilalt
soț sau doar în parte pe numele celuilalt soț;
Ñ de ambii soți, caz în care suma totalã a reducerii,
reprezentând 20% din contravaloarea materialelor folosite la
construcția locuinței, se repartizeazã pentru fiecare dintre
aceștia, proporțional cu cotele-pãrți stabilite de comun
acord.
În aceastã situație soții vor depune la dosarul
construcției un act autentificat, din care sã rezulte voința
pãrților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431/13.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

