PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 432

I

Joi, 13 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 181 din 22 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din
Codul penal ..............................................................

2Ð3

Decizia nr. 192 din 27 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (1) teza a doua din Legea partidelor politice
nr. 14/2003 ...............................................................

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
695.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin scrisoarea semnatã la Zagreb la
4 februarie 2004 și la București la 8 martie 2004
între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de
împrumut (Proiectul privind dezvoltarea sectorului
social) dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 6 iulie 2001 ........................................

5Ð7

«
Rectificãri .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/13.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 181
din 22 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de
Cornel Dumitru în Dosarul nr. 3.456/2003 al Judecãtoriei
Cãlãrași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 57 D/2004, care are ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicatã de Cornel Dumitru în Dosarul
nr. 3.457/2003 al Judecãtoriei Cãlãrași. La apelul nominal
lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
sus-menționate, având în vedere conținutul identic al
excepțiilor ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexãrii
cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. (1) și (2) din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 57 D/2004 la Dosarul nr. 56 D/2004, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul pe
fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 19 ianuarie 2004 și din 21 ianuarie
2004, pronunțate în dosarele nr. 3.456/2003 și
nr. 3.457/2003, Judecãtoria Cãlãrași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal. Excepția a fost
ridicatã de Cornel Dumitru, inculpat în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
considerã cã dispoziția legalã criticatã contravine

prevederilor constituționale ale art. 30 alin. (1) referitor la
libertatea de exprimare și ale art. 31 alin. (1) referitor la
dreptul la informație. Se motiveazã cã dispozițiile legale
criticate îngrãdesc libertatea de exprimare a gândurilor,
opiniilor și credințelor, precum și libertatea de exprimare a
creațiilor de orice fel prin intermediul presei scrise,
formatoare de opinie la rândul ei. Sintagma ”care dacã ar fi
adevãratã,, din textul incriminator îngrãdește dreptul
cititorului de a avea acces la orice informație de interes
public și împiedicã pe ziarist sã scrie despre fapte
sãvârșite de persoane publice.
Judecãtoria Cãlãrași apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece stabilirea
prin lege a unor restrângeri sau sancțiuni nu este
incompatibilã nici cu libertatea de exprimare și nici cu
dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de
interes public, atâta vreme cât acestea sunt absolut
necesare pentru apãrarea onoarei și demnitãții persoanei.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile art. 30 alin. (1) din Constituție, republicatã,
trebuie interpretate prin corelare și cu celelalte dispoziții
cuprinse în art. 30 alin. (6) din Legea fundamentalã, care
stabilesc limitele libertãții de exprimare: ocrotirea demnitãții,
onoarei, vieții particulare a persoanei, precum și dreptului
la propria imagine. Stabilirea prin lege a unor restrângeri
sau sancțiuni, în acord cu dispozițiile Constituției, nu
constituie o cenzurã a libertãții de exprimare și nici o
împiedicare a accesului persoanei la informațiile de interes
public.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece demnitatea, onoarea, viața
particularã a persoanei și dreptul la propria imagine
constituie valori supreme, consacrate de Constituția
României, de dispozițiile art. 19 pct. 3 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și de
dispozițiile art. 10 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece art. 30 din
Constituție, republicatã, garanteazã în cuprinsul alin. (1)
libertatea de exprimare, aducând în cuprinsul alin. (6)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/13.V.2004
limitãri și restrângeri acestei libertãți, necesare pentru
apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor. Incriminarea
calomniei în art. 206 din Codul penal, ca infracțiune contra
demnitãții, s-a fãcut în scopul ocrotirii valorilor menționate,
care sunt de esența unei societãți democratice. Se aratã
cã prevederile art. 206 din Codul penal nu contravin nici
art. 31 alin. (1) din Constituție, republicatã, deoarece, prin
sancțiunea pe care o instituie, garanteazã informarea
corectã a opiniei publice.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 206 din Codul penal, care au urmãtorul
conținut: ”Afirmarea sau imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã, ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 2 luni la 2 ani sau cu
amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 30
alin. (1) din Legea fundamentalã, referitoare la libertatea de
exprimare, precum și cu cele ale art. 31 alin. (1)
referitoare la dreptul persoanelor la informație. Textele
constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public, sunt inviolabile.,,;

3

Ñ Art. 31 alin. (1): ”Dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã. Prin dispozițiile art. 206 din
Codul penal legiuitorul incrimineazã și sancționeazã faptele
de calomnie ca infracțiuni contra demnitãții persoanei,
valoare supremã, garantatã în statul de drept și consacratã
în art. 1 alin. (3) din Constituție, republicatã. Libertatea de
exprimare, astfel cum este consfințitã de dispozițiile art. 30
din Constituție, republicatã, impune respectarea cerinței
înscrise în alin. (6) al aceluiași articol, și anume aceea de
a nu prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a
persoanei și dreptul la propria imagine. Incriminarea
infracțiunii de calomnie dã expresie, așadar, restrângerii
dreptului la exprimare, prevãzut de art. 30 alin. (6) din
Constituție, republicatã, în scopul apãrãrii unor valori care
sunt de esența unei societãți democratice. De altfel,
posibilitatea limitãrii libertãții de exprimare este prevãzutã și
în art. 10 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care dispune cã
”Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și
responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru [É]
protecția reputației sau a drepturilor altora [É].,,
Curtea constatã cã art. 206 din Codul penal nu aduce
atingere art. 31 alin. (1) din Constituție, republicatã,
deoarece nu încalcã dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public, ci constituie o garanție a
informãrii corecte a persoanei. Curtea s-a mai pronunțat
asupra excepției de neconstituționalitate invocate, prin mai
multe decizii, dintre care menționãm Decizia nr. 129 din
16 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 399 din 11 iunie 2002, și Decizia nr. 298 din
8 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 581 din 14 august 2003. Întrucât nu au
intervenit elemente noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale,
soluțiile
și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, așa încât excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Cornel
Dumitru în dosarele nr. 3.456/2003 și nr. 3.457/2003 ale Judecãtoriei Cãlãrași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/13.V.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 192
din 27 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) teza a doua
din Legea partidelor politice nr. 14/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) teza a doua din Legea
partidelor politice nr. 14/2003, excepție ridicatã de Partidul
Tinerilor din România în Dosarul nr. 3.115/2003 al Curții de
Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin
președinte și asistat de avocat Ionuța Preotu, precum și
Partidul Tineretului Democrat, prin președinte Raj Alexandru
Tunaru, Partidul Solidaritãții Democratice pentru Șanse
Egale și o Societate mai Bunã, prin președinte Ioan
Antonescu, constatându-se lipsa pãrților Cristian Ardeleanu,
Daniel Șerban și Elena Toader, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea ei,
arãtând, în esențã, cã textul de lege criticat nu oferã
suficiente garanții pentru diferențierea denumirii partidelor
politice.
Reprezentantul Partidului Tineretului Democrat solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate, întrucât
partidul pe care îl reprezintã a fost înființat și înregistrat cu
respectarea condițiilor prevãzute de lege și, în consecințã,
apreciazã cã textul de lege criticat nu contravine art. 8 din
Constituție, republicatã, referitor la pluralismul politic, și nici
libertãții de asociere în partide politice, prevãzutã de art. 40
din aceasta.
Reprezentantul Partidului Solidaritãții Democratice pentru
Șanse Egale și o Societate mai Bunã solicitã admiterea
excepției. Considerã cã prevederile art. 5 alin. (1) teza a
doua din Legea nr. 14/2003 confirmã discriminarea între
partidele politice și, în acest sens, depune Hotãrârea nr. 9
din 24 aprilie 2004 a Biroului Electoral Central, prin care
este respinsã cererea de înregistrare a semnului electoral
al acestui partid.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât apreciazã cã dispozițiile
criticate din Legea partidelor politice nr. 14/2003 sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.115/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) teza a
doua din Legea partidelor politice nr. 14/2003, excepție
ridicatã de Partidul Tinerilor din România într-o cauzã

având cererea de înregistrare a Partidului Tineretului
Democrat în Registrul Partidelor Politice al Tribunalului
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile de lege criticate ”conferã partidelor
politice existente un Çdrept de autorÈ în ceea ce privește
denumirea integralã, denumirea prescurtatã și semnul
permanent, ca elemente esențiale ce asigurã identificarea
și individualizarea respectivului partid politic fațã de celelalte
formațiuni politice existente sau care urmeazã a se înființa,,.
Se aratã cã ”la prima vedere,, prevederile art. 5 alin. (1)
teza a doua din legea criticatã pun în valoare principiile
constituționale al pluralismului politic (art. 8) și al dreptului
fundamental la asociere (art. 40), dar în practicã textul ce
face obiectul excepției este interpretat și aplicat de cãtre
instanțele de judecatã astfel încât ”principiile pe care
legiuitorul a dorit sã le garanteze și sã le protejeze sunt
încãlcate cu bunã științã,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã
apreciazã cã dispozițiile art. 5 alin. (1) teza a doua din
Legea nr. 14/2003 sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã
reglementarea cuprinsã în art. 5 alin. (1) teza a doua din
Legea partidelor politice nr. 14/2003 ”este ea însãși o
garanție a pluralismului în societatea româneascã,,, întrucât
”o identitate de denumiri și semne permanente ale
diverselor partide politice ar submina chiar perceperea
pluralismului de cãtre opinia publicã și ar face ca acesta
sã nu poatã fi, așa cum o cere Constituția, o garanție a
democrației constituționale,,.
Președintele Senatului apreciazã cã ”excepția invocatã
este nelegalã,,, întrucât textul de lege criticat nu încalcã
prevederile art. 8 și ale art. 40 alin. (1) din Constituție,
republicatã.
De
altfel,
autorul
excepției
de
neconstituționalitate contestã modul de interpretare și
aplicare a legii de cãtre instanțele de judecatã, aspect
asupra cãruia Curtea Constituționalã nu este competentã sã
se pronunțe.
Guvernul considerã cã prevederile art. 5 alin. (1) teza a
doua din Legea partidelor politice nr. 14/2003 ”nu încalcã
Legea fundamentalã, ci, dimpotrivã, creeazã cadrul legislativ
pentru corecta aplicare a prevederilor acesteia,,, astfel cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile de lege ce
fac obiectul excepției de neconstituționalitate sunt conforme
cu dispozițiile art. 8 și ale art. 40 alin. (1) din Constituție,
republicatã, referitoare la constituirea și desfãșurarea
activitãții partidelor politice, în condițiile legii, respectiv cele
referitoare la dreptul cetãțenilor de a se asocia liber în
partide politice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/13.V.2004
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 alin. (1) teza a doua din Legea partidelor
politice nr. 14/2003, al cãror conținut este urmãtorul: ”[É]
Denumirea integralã, denumirea prescurtatã și semnul
permanent trebuie sã se deosebeascã clar de cele ale
partidelor anterior înregistrate, fiind interzisã utilizarea acelorași
simboluri grafice, oricare ar fi figura geometricã în care sunt
încadrate.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste prevederi de lege contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 8 referitoare la ”Pluralismul și

5

partidele politice,, și celor ale art. 40, privind ”Dreptul de
asociere,,. În esențã, potrivit susținerilor formulate,
contrarietatea constã în aceea cã, ”în practicã, textul ce
face obiectul excepției este interpretat și aplicat de cãtre
instanțele de judecatã astfel încât Çprincipiile pe care
legiuitorul a dorit sã le garanteze și sã le protejeze sunt
încãlcate cu bunã științãÈ,,.
Examinând excepția ridicatã și motivele invocate în
susținerea ei, Curtea constatã cã, în realitate, acestea nu
privesc constituționalitatea textului criticat, ci se contestã
modul lui de interpretare și de aplicare de cãtre instanțele
de judecatã. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta ”nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
De altfel și în cadrul ședinței publice de dezbatere a
excepției de neconstituționalitate reprezentanții pãrților
prezente au înfãțișat doar aspecte ce țin de situația de
fapt și nu au formulat argumente de drept din care sã
rezulte în ce anume constã încãlcarea dispozițiilor art. 8 și
40 din Constituție, republicatã. Așa fiind, excepția urmeazã
sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) teza a doua din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, excepție ridicatã de Partidul Tinerilor din România în Dosarul nr. 3.115/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 4 februarie 2004
și la București la 8 martie 2004 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut (Proiectul privind dezvoltarea
sectorului social) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 6 iulie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 111/2001 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 6 iulie 2001, aprobatã prin Legea nr. 582/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin scrisoarea semnatã la Zagreb la 4 februarie 2004 și

la București la 8 martie 2004 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/13.V.2004

Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
(Proiectul privind dezvoltarea sectorului social) dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 6 iulie 2001, dupã cum
urmeazã:
I. Secțiunea 1.02 a articolului I ”Condiții generale;
definiții,, din acordul de împrumut se modificã și se
completeazã astfel:
1.1. Litera q) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”q) M.M.S.S.F. înseamnã Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei al Împrumutatului sau orice succesor
legal al acestuia.,,
1.2. Litera s) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”s) U.M.P. înseamnã Unitatea de management al
Proiectului înființatã în cadrul M.M.S.S.F. sau orice
succesor legal al acesteia;,,
1.3. Dupã litera w) se introduc trei litere noi, literele x), y) și
z), cu urmãtorul cuprins:
”x) Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 înseamnã
Ordonanța Guvernului nr. 68 din 28 august 2003 privind
serviciile sociale;
y) Manual operațional pentru servicii sociale înseamnã
manualul prin care se stabilesc procedurile operaționale și
administrative, principiile și criteriile pentru furnizarea
serviciilor sociale, conform pãrții D.4 a Proiectului, dupã cum
acest manual poate fi amendat periodic cu acordul Bãncii;
z) furnizor de servicii sociale înseamnã o entitate eligibilã,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 68/2003 și ale Manualului operațional pentru servicii
sociale, care va furniza servicii sociale specializate
beneficiarilor eligibili, conform pãrții D.4 a Proiectului.,,
2. În secțiunea 2.03 a articolului II ”Împrumutul,, din
acordul de împrumut, data limitã de tragere menționatã se
înlocuiește cu data ”30 iunie 2007,,.
3. Anexa nr. 1 ”Tragerea sumelor împrumutului,, la
acordul de împrumut se modificã și se completeazã astfel:
3.1. Tabelul prevãzut la paragraful 1 al pãrții A se modificã
și va avea cuprinsul prezentat în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
3.2. Dupã litera c) a paragrafului 2 al pãrții A se introduce o
nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
”d) termenul servicii sociale înseamnã servicii sociale
specializate care vor fi furnizate, conform pãrții D.4 a
Proiectului, grupurilor sociale vulnerabile.,,
3.3. Dupã litera c) a paragrafului 3 al pãrții A se introduce o
nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
”d) pentru cheltuielile efectuate în cadrul categoriei (5),
dacã Manualul operațional pentru servicii sociale,
satisfãcãtor pentru Bancã, nu a fost aprobat de cãtre
Împrumutat.,,
3.4. Dupã paragraful 4 al pãrții A se introduce un nou
paragraf, paragraful 5, cu urmãtorul cuprins:
”5. Fãrã a contraveni prevederilor prezentului acord,
cheltuielile pentru bunurile și serviciile furnizate
Împrumutatului de contractori, dupã data de 30 septembrie
2003, conform contractelor care au fost aprobate de Bancã
și care au fost încheiate între Împrumutat și respectivii
contractori în cadrul Proiectului, forța de muncã și protecția
socialã (Împrumut 3849ÑRO), incluzând un contract pentru
sistemul informatic al Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale (M1231033), un contract de
asistențã tehnicã pentru centrele de pregãtire a adulților
(M1123475) și contractele individuale pentru monitorizarea
serviciilor de redistribuire a forței de muncã, vor fi eligibile
pentru finanțare din sumele acestui împrumut, pentru partea
care nu a fost finanțatã în cadrul Împrumutului 3849ÑRO.,,

4. Anexa nr. 2 ”Descrierea Proiectului,, la acordul de
împrumut se modificã și se completeazã astfel:
4.1. Paragraful 4 al pãrții B se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”4. Crearea sistemului de asigurãri pentru accidente de
muncã și boli profesionale, incluzând: a) furnizarea de
mobilier, vehicule, echipamente de birou, software și
hardware; b) furnizarea de asistențã tehnicã și instruire; și
c) realizarea unei campanii informaționale privind serviciile
asigurate prin acest sistem.,,
4.2. Dupã paragraful 2 al pãrții C se introduc trei noi
paragrafe, paragrafele 3, 4 și 5, cu urmãtorul cuprins:
”3. Dezvoltarea capacitãții A.N.O.F.M. pentru a furniza
servicii de ocupare a forței de muncã prin modernizarea
centrelor de pregãtire existente și crearea de noi centre de
pregãtire a adulților.
4. Întãrirea capacitãții instituționale a A.N.O.F.M. prin:
a) instruirea personalului; b) furnizarea de asistențã
tehnicã și servicii de informare și consiliere privind cariera;
și c) realizarea unor studii privind piața forței de muncã.
5. Înființarea a 8 centre-pilot ale A.N.O.F.M. pentru
furnizarea de servicii de consiliere și instruire persoanelor
cu handicap.,,
4.3. Dupã paragraful 3 al pãrții D se introduce un nou
paragraf, paragraful 4, cu urmãtorul cuprins:
”4. Furnizarea de servicii sociale specializate grupurilor
de populație vulnerabile.,,
5. Anexa nr. 4 ”Achiziții,, la acordul de împrumut se
modificã și se completeazã astfel:
5.1. Litera a) a paragrafului 2 al pãrții B ”Licitație
internaționalã competitivã,, din cadrul secțiunii 1 ”Achiziții de
bunuri,, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”a) Gruparea contractelor
În limita posibilitãților, contractele pentru bunuri vor fi
grupate în pachete de licitație estimate sã coste fiecare
200.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult.,,
5.2. Partea C ”Alte proceduri de achiziție,, din cadrul
secțiunii 1 ”Achiziții de bunuri,, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Licitație naționalã competitivã
Contractele pentru bunuri estimate sã coste mai puțin
de 200.000 dolari S.U.A., dar mai mult de 50.000 dolari
S.U.A. pe contract, pot fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3
și 3.4 din Liniile directoare.
2. Cumpãrare internaționalã
Bunurile, altele decât mobilierul, estimate sã coste mai
puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pot fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza
procedurilor de cumpãrare internaționalã conform
prevederilor paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
3. Cumpãrare localã
Bunurile estimate sã coste mai puțin de 50.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul
contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare
localã în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6
din Liniile directoare.,,
5.3. Litera a) a paragrafului 2 al pãrții D ”Analiza Bãncii
privind decizia de achiziție,, din cadrul secțiunii I ”Achiziții de
bunuri,, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”a) În ceea ce privește: (i) fiecare contract pentru
bunurile care depãșesc echivalentul a 200.000 dolari S.U.A.
pe contract și (ii) primele trei contracte pentru mobilierul
achiziționat în conformitate cu prevederile pãrții C.1 a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/13.V.2004

7

”6. Împrumutatul nu va amenda, suspenda, abroga,
revoca sau anula Manualul operațional pentru PRFM, Liniile
directoare pentru microcredite sau Manualul operațional
pentru servicii sociale, fãrã acordul prealabil al Bãncii.,,
6.7. Dupã paragraful 10 se introduce un nou paragraf,
paragraful 11, cu urmãtorul cuprins:
”11. În scopul realizãrii pãrții D.4 a Proiectului,
Împrumutatul, prin M.M.S.S.F.:
a) va selecta furnizorii de servicii sociale, în
conformitate cu criteriile de eligibilitate stabilite în Manualul
operațional pentru servicii sociale, și va achiziționa serviciile
acestora în conformitate cu prevederile pãrții C.6 a secțiunii
a II-a din anexa nr. 4 la prezentul acord;
b) va încheia un contract cu fiecare furnizor de servicii
sociale, în termeni și condiții conforme cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 și cu criteriile și
procedurile stabilite în Manualul operațional pentru servicii
sociale; și
c) va determina fiecare furnizor de servicii sociale sã
realizeze partea D.4 a Proiectului în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 68/2003, ale
Manualului operațional pentru servicii sociale și cu
prevederile prezentei anexe.,,
7. În tot cuprinsul acordului de împrumut abrevierea
”M.M.S.S.,, se înlocuiește cu ”M.M.S.S.F.,,, iar abrevierea
”U.C.P.,, se înlocuiește cu ”U.M.P.,,.

acestei secțiuni se vor aplica procedurile stabilite în
paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la Liniile directoare;,,
5.4. Dupã paragraful 5 al pãrții C ”Alte proceduri pentru
selecția consultanților,, din cadrul secțiunii a II-a ”Angajarea
consultanților,, se introduce un nou paragraf, paragraful 6, cu
urmãtorul cuprins:
”6 Servicii sociale
Serviciile sociale asigurate de cãtre furnizorii de servicii
sociale în cadrul pãrții D.4 a Proiectului pot fi achiziționate
în conformitate cu procedurile stabilite în Manualul
operațional pentru servicii sociale.,,
6. Anexa nr. 5 ”Programul de implementare,, la acordul
de împrumut se modificã și se completeazã astfel:
6.1. La litera b) a paragrafului 1, data ”31 ianuarie 2002,, se
înlocuiește cu data ”31 ianuarie 2004,,.
6.2. La litera c) a paragrafului 1, data ”30 octombrie 2003,,
se înlocuiește cu data ”31 octombrie 2004,,.
6.3. La litera d) a paragrafului 1, data ”31 decembrie 2003,,
se înlocuiește cu data ”31 decembrie 2004,,.
6.4. La litera b) a paragrafului 2 și la paragraful 10,
sintagma ”Ministerul Administrației Publice,, se va înlocui cu
sintagma ”Ministerul Administrației și Internelor,,.
6.5. La paragraful 4, data ”31 decembrie 2002,, se
înlocuiește cu data ”31 iulie 2004,,.
6.6. Paragraful 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 5 mai 2004.
Nr. 695.

ANEXÃ

1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare
categorie:
Categoria

(1) Bunuri:
a) pentru partea B.2 a Proiectului
b) pentru alte pãrți ale Proiectului

(2) Servicii de consultanțã și instruire,
(2) inclusiv servicii pentru administrarea
(2) microcreditelor

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

1.200.000
21.000.000

Procentul
din cheltuieli care va fi finanțat

100% din cheltuieli externe
100% din cheltuieli locale (costuri francouzinã) și 84% din cheltuieli locale pentru
alte articole procurate pe plan local

8.500.000

100%

5.200.000

100%

10.000.000

100%

(5) Servicii sociale

3.000.000

100%

(6) Nealocate

1.100.000

(3) Servicii de redistribuire a forței de muncã
(4) Microcredite

TOTAL:

50.000.000
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/13.V.2004
RECTIFICÃRI
În Normele Bãncii Naționale a României nr. 17/2003 privind organizarea și
controlul intern al activitãții instituțiilor de credit și administrarea riscurilor
semnificative, precum și organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern a
instituțiilor de credit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 20
ianuarie 2004, se face urmãtoarea rectificare (care nu aparține Redacției Monitorul
Oficial, Partea I):
Ñ la art. 120 alin. (3), în loc de: ”... statutul fiecãrei instituții de credit.,, se
va citi ”... regulamentul fiecãrei instituții de credit.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432/13.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

