Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 436

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 mai 2004

SUMAR
Nr.

305.

306.
307.

667.

Pagina

Nr.
672.

DECRETE
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a retragerii rezervei formulate de
România la art. 5 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
adoptatã la Roma la 4 noiembrie 1950 ................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Ofițer ................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ................

693.
1

696.

2
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind pregãtirea și finanțarea
Exercițiului româno-sârbo-muntenegrean ”Blue
Road 2004,, ..............................................................

2Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind declararea zilei de 9 octombrie
”Ziua Holocaustului,, .................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.300/2002 privind notificarea
substanțelor chimice ................................................
Ñ Hotãrâre privind regimul cãlãtoriilor în România
ale cetãțenilor Serbiei și Muntenegrului ................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
268/82. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului și
al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind aprobarea prețului de referințã al
gazelor naturale extrase în România, începând cu
trimestrul al II-lea al anului 2004 ...........................

3Ð4

4Ð7
8

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a retragerii rezervei formulate de România la art. 5
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
adoptatã la Roma la 4 noiembrie 1950
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, precum și ale art. 1 și ale art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E151 din 29 aprilie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
retragerea rezervei formulate de România la art. 5 din

Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, adoptatã la Roma la 4 noiembrie 1950.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 11 mai 2004.
Nr. 305.

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/17.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de apreciere pentru activitatea de consultanțã și expertizã artisticã de specialitate acordatã muzeelor de
artã românești, pentru contribuția la îmbogãțirea patrimoniului muzeal prin donații de gravuri flamande,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Ofițer domnului Jan de Maere, istoric și expert

de artã, președinte al Asociației Flamande a Experților în
Opere de Artã din Regatul Belgiei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 mai 2004.
Nr. 306.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
în semn de apreciere pentru studiile privind fenomenele economice contemporane și a situației economice
românești în perioada de tranziție, pentru întreaga activitate didacticã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnului profesor universitar

Niculae Niculescu, rector al Universitãții ”Petre Andrei,, din
Iași.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 11 mai 2004.
Nr. 307.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind pregãtirea și finanțarea Exercițiului româno-sârbo-muntenegrean ”Blue Road 2004,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã desfãșurarea Exercițiului
bilateral româno-sârbo-muntenegrean ”Blue Road 2004,,,
denumit în continuare exercițiu, cu tema ”Acțiunile grupãrii

de forțe Cerna pentru gestionarea unei crize transfrontaliere
și anihilarea grupãrilor teroriste la un obiectiv strategic, în
cooperare cu structuri similare din Uniunea Statalã Serbia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/17.V.2004
și Muntenegru,,, la obiectivul Sistemul hidroenergetic și de
navigație Porțile de Fier I.
(2) Exercițiul cuprinde urmãtoarele etape:
a) 17Ñ23 mai 2004 Ñ activitãți de instruire pentru
pregãtirea exercițiului;
b) 24Ñ29 mai 2004 Ñ partea operativã.
(3) Pe timpul exercițiului se organizeazã Ziua Distinșilor
Vizitatori, prilej cu care se desfãșoarã activitãți
demonstrative și se prezintã expoziții cu tehnica din
înzestrare.
Art. 2. Ñ (1) Pregãtirea și desfãșurarea exercițiului sunt
coordonate de Ministerul Apãrãrii Naționale.
(2) Urmãtoarele autoritãți publice vor asigura participarea
cu personal, tehnicã și echipamente și vor desfãșura
activitãțile stabilite de comun acord cu Ministerul Apãrãrii
Naționale, în conformitate cu documentele de planificare și
organizare a exercițiului:
a) Ministerul Afacerilor Externe;
b) Ministerul Administrației și Internelor;
c) Ministerul Economiei și Comerțului;

3

d) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
e) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
f) Ministerul Sãnãtãții;
g) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor;
h) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;
i) Serviciul Român de Informații;
j) Serviciul de Informații Externe;
k) Serviciul de Telecomunicații Speciale;
l) Serviciul de Protecție și Pazã.
Art. 3. Ñ Cheltuielile determinate de participarea la
exercițiu se suportã din bugetele aprobate pe anul 2004
ale fiecãrei autoritãți prevãzute la art. 2.
Art. 4. Ñ Participanții la exercițiu și invitații din Uniunea
Statalã Serbia și Muntenegru beneficiazã de exceptare de
la obligativitatea vizelor de scurtã ședere.
Art. 5. Ñ Autoritãțile administrației publice din județul
Mehedinți vor asigura, cu titlu gratuit, accesul pentru
pregãtirea și desfãșurarea activitãților în cadrul
exercițiului pe terenurile și locurile aflate în administrarea
acestora.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Nicolae Naghi

București, 29 aprilie 2004.
Nr. 667.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea zilei de 9 octombrie ”Ziua Holocaustului,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ La propunerea Comisiei Internaționale pentru
Studierea Holocaustului în România, în componența stabilitã
de Președintele României și prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, ziua de 9 octombrie
se declarã ”Ziua Holocaustului,,.

Art. 2. Ñ (1) Cu prilejul ”Zilei Holocaustului,, vor fi
organizate acțiuni culturale, simpozioane, mese rotunde și
alte acțiuni cu tematicã specificã.
(2) Autoritãțile administrației publice centrale și locale
vor acorda sprijin de specialitate pentru organizarea și
desfãșurarea manifestãrilor ocazionate de acest eveniment.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 5 mai 2004.
Nr. 672.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/17.V.2004
ANEXÃ
MEMBRII COMISIEI INTERNAÞIONALE PENTRU STUDIEREA HOLOCAUSTULUI ÎN ROMÂNIA

Ñ Prof. Elie Wiesel Ñ președinte
Ñ Radu Ioanid Ñ vicepreședinte
Ñ Tuvia Friling Ñ vicepreședinte
Ñ Mihai Ionescu Ñ vicepreședinte
Ñ Ioan Scurtu, Institutul ”Nicolae Iorga,,, consilier de
stat, coordonatorul Secretariatului comisiei
Ñ Victor Opaschi Ñ consilier de stat, Administrația
Prezidențialã, reprezentant al Președintelui României în comisie
Ñ Viorel Achim, Institutul ”Nicolae Iorga,,
Ñ Lya Benjamin, Centrul pentru istoria evreilor din România
Ñ Liviu Beris, Asociația evreilor din România, victime
ale Holocaustului
Ñ Irina Cajal Marin, Federația Comunitãților Evreiești
din România
Ñ Adrian Cioflanca, Institutul ”A.D. Xenopol,, Iași
Ñ Ioan Ciupercã, Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,, Iași
Ñ Alexandru Elias, Federația Comunitãților Evreiești din
România
Ñ Alexandru Florian, Universitatea ”Dimitrie Cantemir,,
Ñ Vasile Ionescu, Organizația Romilor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Mihai Corneliu Lungu, director general, Arhivele Naționale
Andrei Pippidi, Universitatea din București
George Voicu, Universitatea din București
Jean Ancel, Institutul Yad Vashem, Israel
Colette Avital, deputat Knesset, Israel
Andy Baker, American Jewish Commite, S.U.A.
Randolph Braham, Universitatea New York, S.U.A.
Mihai Dinu Gheorghiu, Universitatea Paris II, Franța
Hildrun Glass, Germania
Dan Mariaschin, vicepreședinte BÕNai BÕRith, S.U.A.
Paul Shapiro, Muzeul Holocaustului, Washington
Michael Shafir, Radio Europa Liberã, Israel
William Totok, Germania
Leon Volovici, Universitatea Ebraicã Ierusalim, Israel
Raphael Vago, Israel
Rabinul Menahem Hakohen
Liviu Rotman, Institutul Yad Vashem, Israel
Rosenne Meir, ambasador, Israel

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.300/2002
privind notificarea substanțelor chimice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.300/2002 privind
notificarea substanțelor chimice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 894 din 10 decembrie
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 1 se introduc douã noi articole,
articolele 11 și 12, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
urmãtoarelor preparate chimice în formã finitã, destinate
utilizatorului final:
a) produsele medicamentoase de uz uman, reglementate
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind
produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) produsele medicamentoase de uz veterinar,
reglementate de Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului nr. 1.111/2003 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind codul referitor la produsele
medicinale veterinare;
c) produsele cosmetice, reglementate de Legea
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) amestecurile de substanțe devenite deșeuri,
reglementate de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001;
e) produsele alimentare;
f) alimentele pentru animale;
g) pesticidele;
h) substanțele radioactive, reglementate de Ordinul
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare nr. 14/2000 pentru aprobarea Normelor
fundamentale de securitate radiologicã, cu completãrile
ulterioare, și de Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei

nr. 944/2001 pentru aprobarea Normelor privind supravegherea
medicalã a persoanelor expuse profesional la radiații
ionizante, cu completãrile ulterioare;
i) substanțele și preparatele chimice periculoase pentru
care existã proceduri comunitare de notificare și aprobare prin
alte reglementãri legale în vigoare și pentru care cerințele
sunt echivalente cu cele stabilite prin prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã în
cazul:
a) transportului substanțelor periculoase pe calea feratã,
cãi rutiere, aeriene sau pe apã;
b) substanțelor în tranzit supuse unui control vamal,
dacã ele nu fac obiectul unui tratament sau al unei
transformãri.,,
2. Literele b), c) și e) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) notificare Ñ procedura de înaintare a dosarului de
notificare autoritãții competente:
Ñ pentru substanțele chimice fabricate pe teritoriul
României și al celorlalte state membre ale Uniunii
Europene, de cãtre producãtorul care introduce pe piațã o
substanțã chimicã ca atare sau într-un preparat;
Ñ pentru substanțele chimice fabricate în afara
teritoriului Uniunii Europene, de cãtre o persoanã stabilitã
pe teritoriul României sau al celorlalte state membre ale
Uniunii Europene, responsabilã pentru introducerea pe piațã
a substanței chimice ca atare sau într-un preparat, ori de
cãtre o persoanã stabilitã pe teritoriul Uniunii Europene
care, pentru notificarea unei substanțe chimice introduse pe
piațã ca atare sau într-un preparat, este desemnatã de
cãtre producãtor ca reprezentant unic al acestuia;
c) notificator Ñ persoana care efectueazã notificarea
prevãzutã la lit. b);
.............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/17.V.2004
e) introducere pe piațã Ñ punerea la dispoziția terților a
substanțelor chimice; importul pe teritoriul României și pe
teritoriul vamal al Uniunii Europene este, de asemenea,
considerat introducere pe piațã în sensul prezentei
hotãrâri;,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Cu respectarea prevederilor art. 10 și 11,
substanțele chimice pot fi introduse pe piațã, ca atare sau
sub formã de preparate, numai dacã au fost notificate
autoritãții competente din România sau unei autoritãți
competente a unuia dintre statele membre ale Uniunii
Europene, etichetate și ambalate în conformitate cu
prevederile art. 14Ñ22 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 451/2001, ale anexei
nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 490/2002, și în conformitate cu rezultatele testelor
prevãzute de anexele nr. 1Ñ5.
(2) Autoritatea competentã din România, în înțelesul
prezentei hotãrâri, este Agenția Naționalã pentru Substanțe
și Preparate Chimice Periculoase, denumitã în continuare
ANSPCP.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Cu respectarea prevederilor art. 11, 12,
art. 6 alin. (1), art. 10, 11, 15 și art. 16 alin. (1)Ñ(6),
notificatorul depune la ANSPCP dosarul de notificare
completã, care include:
a) dosarul tehnic care conține toate datele privind
evaluarea riscurilor previzibile, imediate sau ulterioare
pentru om și mediu, informațiile și rezultatele studiilor
prevãzute în anexa nr. 1, precum și descrierea completã
și detaliatã a studiilor efectuate și a metodelor utilizate sau
o referire bibliograficã la acestea;
b) declarația cu privire la efectele periculoase ale
substanței chimice, în corelație cu utilizãrile previzibile;
c) clasificarea și etichetarea propuse pentru substanța
chimicã, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 200/2000, cu modificãrile
ulterioare, precum și ale Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002;
d) numai în cazul substanțelor chimice periculoase,
propunerea pentru fișa tehnicã de securitate conform
prevederilor art. 21 și 22 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 200/2000, cu modificãrile ulterioare;
e) pentru substanțele chimice fabricate în afara
teritoriului Uniunii Europene, declarația din partea
producãtorului, din care sã rezulte cã notificatorul este
desemnat de acesta ca reprezentant unic;
f) la opțiunea notificatorului, cererea din partea acestuia,
prin care solicitã, din motive întemeiate, exceptarea
notificãrii de la prevederile art. 14 alin. (2), (3), (4) și (5)
pentru o perioadã care nu trebuie sã depãșeascã un an
de la data notificãrii.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în situația în care
substanța chimicã este fabricatã pe teritoriul României sau
în situația în care producãtorul este stabilit în afara
teritoriului Uniunii Europene și notificatorul este stabilit pe
teritoriul României.,,
5. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 5 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Cu respectarea prevederilor art. 12, în
cazul unei substanțe chimice deja notificate la ANSPCP,
notificatorul va transmite informații ANSPCP în urmãtoarele
cazuri:,,

5

6. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 6 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Cu respectarea prevederilor art. 11, 12, 10,
15 și art. 16 alin. (1)Ñ(6), notificatorul depune la ANSPCP
dosarul de notificare redusã, care include:,,
7. Litera b) a alineatului (1) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) toate informațiile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. b),
c), d), e) și f).,,
8. Dupã alineatul (1) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Prevederile alin. (1) se aplicã în situația în care
substanța chimicã este fabricatã pe teritoriul României sau
în situația în care producãtorul este stabilit în afara
teritoriului Uniunii Europene și notificatorul este stabilit pe
teritoriul României.,,
9. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care cantitãțile de substanțã chimicã ce
urmeazã a fi introduse pe piațã sunt sub 100 kg/an/producãtor,
cu respectarea prevederilor art. 15 și art. 16 alin. (1)Ñ(6),
notificatorul poate sã limiteze informațiile din dosarul tehnic
la cele prevãzute în anexa nr. 4.,,
10. Dupã articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ În cazul în care, pentru substanțele chimice
fabricate în afara teritoriului Uniunii Europene, existã mai
mult de o notificare pentru o substanțã chimicã fabricatã
de același producãtor, tonajele anuale cumulative introduse
pe piața comunitarã sunt determinate de Comisia
Europeanã și ANSPCP pe baza informațiilor depuse
conform art. 4, art. 6 alin. (1) și art. 12. Obligația de a
efectua testãri suplimentare conform art. 5 alin. (1) revine
în mod colectiv tuturor notificatorilor.,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Pentru polimeri prevederile specifice
referitoare la dosarele tehnice incluse în dosarul de
notificare, conform art. 4 alin. (1) și art. 6 alin. (1), sunt
prevãzute în anexa nr. 5.,,
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Prevederile art. 4, 5, 6, 7, 12 și 14 nu se
aplicã pentru:
a) substanțele chimice incluse în Inventarul european al
substanțelor chimice existente introduse pe piațã Ñ IESCE;
b) substanțele chimice incluse în Lista substanțelor
chimice care nu mai sunt considerate polimeri Ñ NLP;
c) aditivii și substanțele chimice destinate utilizãrii
exclusiv în produsele pentru hrana animalelor;
d) substanțele chimice utilizate exclusiv ca aditivi și
arome pentru produse alimentare;
e) ingredientele active utilizate exclusiv în produse
medicamentoase și care nu includ intermediari chimici;
f) substanțele chimice utilizate exclusiv drept
componente active în produsele de protecție a plantelor și
în biocide;
g) substanțele chimice utilizate exclusiv în produsele
cosmetice;
h) substanțele chimice destinate utilizãrii exclusive în
produse pentru care existã proceduri comunitare de
notificare și aprobare și pentru care cerințele de prezentare
a datelor sunt echivalente cu cele prevãzute de prezenta
hotãrâre.,,
13. Literele c) și d) ale alineatului (1) al articolului 11
vor avea urmãtorul cuprins:
”c) substanțele chimice introduse pe piațã în cantitãți
limitate, care nu depãșesc 100 kg/producãtor/an și care
sunt destinate exclusiv scopurilor de cercetare și dezvoltare
științificã desfãșurate în condiții controlate;
d) substanțele chimice introduse pe piațã în scopuri de
cercetare și dezvoltare aplicativã, în cantitãți limitate la
acest scop, cu un numãr limitat de clienți înregistrați.
Aceste substanțe chimice sunt exceptate de la notificare pe

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/17.V.2004

o perioadã de un an, cu condiția ca producãtorul sau
importatorul sã comunice ANSPCP dacã fabricarea,
importul sau activitatea de cercetare și dezvoltare aplicativã
se desfãșoarã în România, identitatea acestor substanțe
chimice, datele de etichetare, cantitatea, justificarea acestei
cantitãți, lista clienților și programul de cercetare și
dezvoltare. În același scop, ANSPCP poate solicita și alte
informații suplimentare care sã nu le depãșeascã însã pe
cele prevãzute la art. 6 și 7. Producãtorul sau importatorul
este obligat sã asigure cã substanțele sau preparatele în
care sunt încorporate substanțe chimice introduse pe piațã
în scopuri de cercetare și dezvoltare aplicativã sunt
manipulate exclusiv de personalul clienților, în condiții
controlate, și nu sunt puse la dispoziție publicului. În
situația în care considerã cã existã un risc major pentru
om și mediu, ANSPCP poate extinde restricția asupra
tuturor produselor care conțin aceste substanțe chimice;
dupã un an aceste substanțe chimice trebuie notificate;,,
14. Alineatele (2) și (4) ale articolului 11 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În situația prevãzutã la alin. (1) lit. c) și dacã
fabricarea, importul sau activitatea de cercetare și
dezvoltare aplicativã se desfãșoarã în România,
producãtorul ori importatorul pãstreazã înregistrãri scrise
care conțin identitatea substanței chimice, datele de
etichetare, cantitãțile și lista clienților, informații ce vor fi
puse la dispoziție ANSPCP, la cerere.
ÉÉ....................................................................................
(4) Dacã una dintre substanțele chimice prevãzute la
alin. (1), etichetatã conform prevederilor art. 16 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000, cu
modificãrile ulterioare, este foarte toxicã, toxicã,
cancerigenã, toxicã pentru reproducere sau mutagenã,
producãtorul ori importatorul trebuie sã transmitã ANSPCP
informațiile prevãzute în secțiunea B pct. 2.3, 2.4 și 2.5 din
anexa nr. 1. În plus, datele de toxicitate acutã vor fi
prezentate dacã este posibil.,,
15. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 12
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Notificatorul unei substanțe chimice deja
notificate are obligația sã informeze în scris ANSPCP, în
cazul în care aceasta a primit notificarea inițialã, sau
autoritatea competentã a oricãrui stat membru la care s-a
depus notificarea ințialã, cu privire la:,,
16. Literele a) și e) ale alineatului (1) al articolului 12
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) modificãrile apãrute la nivelul cantitãților anuale sau
totale introduse pe piațã de el ori în cazul unei substanțe
chimice fabricate în afara teritoriului Uniunii Europene
pentru care notificatorul a fost desemnat reprezentant unic,
de cãtre el și/sau de cãtre alții;
ÉÉ....................................................................................
e) orice modificare a statutului notificatorului Ñ
producãtor sau importator.,,
17. Alineatele (1), (2) și (7) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Pentru o substanțã chimicã deja
notificatã, așa cum este cazul pentru substanțele chimice
incluse în lista ELINCS, ANSPCP poate aproba ca, în
scopurile menționate la secțiunea B pct. 3, 4 și 5 din
anexele nr. 1 și 3 și la secțiunea B pct. 3 și 4 din anexa
nr. 4, noul notificator sã facã referire la rezultatele
testelor/studiilor prezentate de cãtre notificatorul inițial, în
mãsura în care poate dovedi cã substanța chimicã
renotificatã este aceeași cu cea notificatã anterior, inclusiv
în privința gradului de puritate și a naturii impuritãților. Noul
notificator poate face referire la rezultatele testelor/studiilor
notificãrii inițiale, pe baza acordului scris al notificatorului
inițial.
(2) Înainte de a efectua testãri pe animale vertebrate în
scopul depunerii unui dosar de notificare în conformitate cu
prevederile art. 4 sau ale art. 6 alin. (1) și (1 1 ), cu

respectarea prevederilor alin. (1), noii notificatori cer
ANSPCP urmãtoarele informații:
a) dacã substanța chimicã a fost notificatã anterior;
b) numele și adresa notificatorului inițial.
ÉÉ....................................................................................
(7) În situația în care notificatorii unei substanțe chimice
nu ajung la un acord privind utilizarea în comun a
informațiilor care rezultã din testarea pe animale vertebrate,
ANSPCP poate elabora pentru notificatorii stabiliți pe
teritoriul României reglementãri prin care aceștia sunt
obligați sã utilizeze în comun informațiile respective, în
vederea evitãrii repetãrii testelor pe animale vertebrate. În
acest scop, ANSPCP stabilește atât procedura de utilizare
în comun a informațiilor, cât și procedura privind
exceptarea temporarã de la notificare prevãzutã la art. 4
alin. (1) lit. f), urmãrind menținerea unui echilibru între
interesele pãrților implicate.,,
18. Alineatul (6) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) În cazul substanțelor chimice notificate în
conformitate cu art. 4 și art. 6 alin. (1), (1 1 ) și (2),
ANSPCP efectueazã o evaluare a riscurilor pentru om și
mediu. Evaluarea include recomandãri cu privire la cele
mai adecvate metode pentru testarea substanței chimice și,
dacã este necesar, cu privire la mãsurile care sã reducã
riscurile pentru om și mediu, legate de introducerea pe
piațã a substanței chimice. Evaluarea va fi actualizatã
periodic, luându-se în considerare informațiile suplimentare
prevãzute în prezentul articol sau la art. 5 alin. (1), art. 6
alin. (3) și la art. 12 alin. (1).,,
19. Dupã articolul 16 se introduc trei noi articole,
articolele 161, 162 și 163, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ (1) Pentru substanțele chimice fabricate în
afara teritoriului Uniunii Europene, pentru care s-a depus
mai mult de o notificare pentru substanța chimicã produsã
de un producãtor, ANSPCP, împreunã cu Comisia
Europeanã sunt responsabile pentru calcularea tonajelor
anuale și cumulative introduse pe piața comunitarã. În
cazul în care nivelurile tonajelor prevãzute la art. 5 alin. (1)
sunt atinse, autoritatea competentã responsabilã pentru
primirea notificãrii/notificãrilor va contacta fiecare notificator
pentru a informa cu privire la identitatea celorlalți notificatori
și pentru a atrage atenția asupra responsabilitãții colective
a acestora, conform prevederilor art. 81.
(2) Amendamentele necesare pentru adaptarea la
progresul tehnic a anexelor la prezenta hotãrâre se
efectueazã de cãtre Comisia Europeanã asistatã de un
comitet compus din reprezentanții statelor membre și
condus de reprezentantul Comisiei Europene. Amendarea
anexelor se aplicã pentru a confirma sau a amenda
propunerile pentru clasificare și etichetare.
(3) Cu respectarea prevederilor art. 17 alin. (1), (2) și
(3), statele membre și Comisia Europeanã asigurã
pãstrarea confidențialitãții asupra utilizãrii comerciale sau
fabricãrii substanței chimice.
Art. 162. Ñ Când ANSPCP a primit dosarul de notificare
prevãzut la art. 4 alin. (1) și la art. 6 alin. (1) sau informații
privind testarea suplimentarã efectuatã conform art. 5
alin. (1) și art. 6 alin. (3) ori informații ulterioare notificãrii
depuse conform art. 12, aceasta va transmite Comisiei
Europene cât mai curând posibil o copie a dosarului sau a
informațiilor suplimentare ori un rezumat al acestora. În cazul
informațiilor suplimentare prevãzute la art. 16 alin. (1)Ñ(6),
ANSPCP va informa Comisia Europeanã cu privire la
testele alese, motivația pentru alegerea fãcutã, rezultatele
și, dacã este cazul, o evaluare a rezultatelor. În cazul
informațiilor primite conform art. 11 alin. (1) și (2),
ANSPCP va transmite Comisiei Europene acele elemente
care ar putea fi de interes atât pentru Comisia Europeanã,
cât și pentru alte autoritãți competente din statele membre
ale Uniunii Europene. Evaluarea riscurilor prevãzutã la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/17.V.2004
art. 16 alin. (1)Ñ(6) sau un rezumat al acestei evaluãri
va fi transmis Comisiei Europene imediat ce devine
disponibilã.
Art. 163. Ñ (1) La primirea dosarelor și informațiilor
prevãzute de art. 162, Comisia Europeanã va transmite
copii statelor membre. În plus, Comisia Europeanã poate
transmite, atunci când considerã necesar, orice informație
relevantã pe care a primit-o în legãturã cu prezenta
hotãrâre. ANSPCP poate consulta direct autoritatea
competentã a oricãrui stat membru care a primit inițial
notificarea sau Comisia Europeanã asupra detaliilor
specifice aferente datelor incluse în dosarul prevãzut de
prezenta hotãrâre ori asupra evaluãrii riscurilor prevãzute la
art. 16 alin. (1)Ñ(6).
(2) ANSPCP poate, de asemenea, sugera solicitarea
unor testãri sau informații suplimentare ori modificarea
evaluãrii riscurilor. Dacã autoritatea competentã care a
primit inițial notificarea nu este de acord cu sugestiile
primite cu privire la informațiile suplimentare, testele de
confirmare sau amendamentele la programele de studiu
prevãzute de anexa nr. 2 ori evaluarea riscului, aceasta
prezintã ANSPCP motivele sale. Dacã autoritãțile
competente implicate nu ajung la un acord și dacã
ANSPCP considerã, din motive întemeiate, cã informațiile
suplimentare, testele pentru confirmare sau amendamentele
la programele de studiu ori o evaluare a riscului sunt
absolut necesare pentru protecția omului și a mediului,
ANSPCP poate solicita Comisiei Europene luarea unei
decizii în aceastã privințã.,,
20. Partea introductivã a alineatului (2) al articolului 17
va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Nu au caracter confidențial urmãtoarele informații
prezentate la art. 4 alin. (1), art. 5 alin. (1) și la art. 6
alin. (1), (2) și (3):,,
21. Dupã alineatul (4) al articolului 17 se introduc douã
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Pentru substanțele chimice care sunt incluse pe
lista ELINCS și care nu sunt clasificate ca periculoase în
sensul prezentei hotãrâri, numele acestora va fi inclus sub
forma denumirii lor comerciale, dacã ANSPCP solicitã acest
lucru. În mod obișnuit, asemenea substanțe chimice pot fi
incluse pe listã sub forma denumirii lor comerciale pentru
un interval de maximum 3 ani. Totuși, dacã ANSPCP
considerã cã publicarea denumirii chimice conform
nomenclaturii IUPAC ar putea dezvãlui informații privind
fabricarea sau utilizarea comercialã, denumirea substanței
chimice poate fi înregistratã numai sub forma denumirii
sale comerciale pentru perioada consideratã necesarã de
cãtre ANSPCP. La cererea ANSPCP, substanțele chimice
periculoase pot fi introduse pe listã numai sub forma
denumirii lor comerciale pânã la includerea acestora în
anexa nr. 2 la Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002.
(6) Informațiile confidențiale aduse la cunoștințã Comisiei
Europene sau ANSPCP sunt pãstrate secrete. Totuși,
aceste informații pot fi aduse la cunoștințã autoritãților
competente din alte state membre și pot fi divulgate
persoanelor direct implicate în procedurile administrative

7

sau judiciare implicând sancțiuni dispuse în scopul
controlului substanțelor chimice introduse pe piațã și
persoanelor care participã ori sunt audiate în cadrul
procedurilor legislative.,,
22. Dupã articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 17 1 . Ñ Datele furnizate în conformitate cu
prevederile art. 16 2 și 16 3 pot fi transmise Comisiei
Europene și statelor membre sub formã rezumativã. În
aceste cazuri și în contextul prevederilor art. 163 alin. (2),
ANSPCP și Comisia Europeanã au acces în orice moment
la dosarul notificãrii și la informațiile suplimentare.,,
23. Dupã articolul 18 se introduc trei noi articole,
articolele 181, 182 și 183, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 181. Ñ (1) Substanțele chimice cuprinse în Lista
NLP se aprobã prin ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Lista NLP se actualizeazã periodic, prin ordin al
ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului, în
funcție de progresul tehnic.
Art. 182. Ñ ANSPCP nu poate interzice, restrânge sau
împiedica introducerea pe piațã a substanțelor chimice care
îndeplinesc cerințele prevãzute de prezenta hotãrâre, pentru
considerente privind notificarea, clasificarea, ambalarea și
etichetarea substanțelor chimice.
Art. 183. Ñ Atunci când, pe baza unor informații noi,
ANSPCP are motive întemeiate sã considere cã o
substanțã chimicã, care a fost acceptatã ca îndeplinind
cerințele prezentei hotãrâri, constituie un pericol pentru om
sau pentru mediu, deoarece clasificarea, ambalarea ori
etichetarea nu mai este corespunzãtoare, aceasta poate
reclasifica temporar substanța chimicã sau, dacã este
necesar, poate interzice ori impune condiții speciale pentru
introducerea pe piațã a acelei substanțe chimice. ANSPCP
va informa imediat Comisia Europeanã și celelalte state
membre cu privire la aceastã mãsurã și la motivele care
au stat la baza acesteia.,,
24. Dupã articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21 1 . Ñ O datã la 3 ani România transmite
Comisiei Europene un raport privind aplicarea prezentei
hotãrâri pe teritoriul României. Primul raport se va
transmite la 3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.,,
25. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri se
suspendã pânã la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã.,,
26. Dupã articolul 22 se introduce un nou articol,
articolul 23, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Prezenta hotãrâre transpune Directiva
Consiliului 92/32/EEC privind al șaptelea amendament al
Directivei 67/548/EEC privind armonizarea legislativã a
statelor membre referitor la clasificarea, ambalarea și
etichetarea substanțelor periculoase.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 693.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/17.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul cãlãtoriilor în România ale cetãțenilor Serbiei și Muntenegrului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea aplicãrii, pânã la data
de 1 iulie 2004, a Convenției dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Federative Iugoslavia cu privire la desființarea vizelor pentru

cãlãtorii în scop oficial și particular, încheiatã la Belgrad la
2 august 1967.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre își înceteazã aplicarea la
data de 1 iulie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Sandu Zamfir Florin,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 696.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
nr. 268 din 7 mai 2004

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 82 din 19 aprilie 2004

ORDIN
privind aprobarea prețului de referințã al gazelor naturale extrase în România,
începând cu trimestrul al II-lea al anului 2004
Având în vedere adresele Autoritãții Naționale pentru Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.304/2004
și 1.305/2004,
conform prevederilor art. 1 din Ordinul ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 124/2001 privind metodologia de stabilire a prețului de referințã pentru gazele naturale
extrase în România,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
ministrul economiei și comerțului și președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Valoarea prețului de referințã pentru gazele

contravalorii redevenței petroliere și al valorii producției

brute de gaze naturale, începând cu trimestrul al II-lea al
anului 2004, este de 2.702.427 lei/1.000 Nmc.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

naturale extrase în România, care stã la baza calculului

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/17.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

