PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 441

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 mai 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 162 din 1 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81, 89 și
187 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................

1Ð3

Decizia nr. 171 din 15 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 ......

4Ð5

DECIZII

ALE

289.

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Ghidului de proceduri privind
mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare,
prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea
angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã
din zonele miniere cu grave dezechilibre
economice și sociale, ca urmare a restructurãrii
sectorului minier .......................................................

6Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 162
din 1 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81, 89 și 187 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81, 89 și 187 din Legea nr. 19/2000

privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Marcel Dragu în Dosarul nr.5.367/AS/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte de muncã
și litigii de muncã.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Cristian
Petru Bulumac, cu delegație depusã în ședințã, pentru
Casa de Pensii a Municipiului București, lipsã fiind autorul
excepției Marcel Dragu, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

Cauza fiind în stare de judecatã, consilierul juridic
Cristian Petru Bulumac, pentru Casa de Pensii a
Municipiului București, solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu
retroactiveazã, așa cum susține autorul excepției, ci,
dimpotrivã, ele se aplicã numai pentru viitor. Pe de altã
parte, susține cã excepția ridicatã privește aspecte care țin
de aplicarea legii, aceasta fiind de competența instanței de
judecatã, iar nu de cea a Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu retroactiveazã, ci se aplicã
numai pentru viitor și, ca atare, sunt constituționale. De
asemenea, aratã cã obligația de recuperare a sumelor
cuvenite exista și în legislația anterioarã intrãrii în vigoare
a Legii nr. 19/2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.367/AS/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81, 89 și 187 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Marcel Dragu într-o cauzã civilã având
ca obiect contestația formulatã de acesta împotriva deciziei
de pensionare emise de Casa de Pensii a Municipiului
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate, vizând
reactualizarea sau indexarea pensiilor stabilite pe baza
legislației anterior în vigoare, retroactiveazã, ceea ce
contravine prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
republicatã.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a conflicte de
muncã și litigii de muncã apreciazã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã, iar dispozițiile legale criticate ”sunt
constituționale, neavând caracter retroactiv,,. Aratã, în acest
sens, cã art. 81 se referã la modul de calcul al pensiei în
raport de un punctaj stabilit potrivit dispozițiilor art. 80, cu
posibilitatea actualizãrii și indexãrii pensiilor, iar art. 89 și
187 nu se referã la recalcularea pensiilor, ci la recuperarea
sumelor plãtite necuvenit, ca urmare a calculãrii greșite a
pensiilor, în raport cu dispozițiile legale în vigoare la data
stabilirii lor.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului considerã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã, deoarece textele de lege criticate dispun
numai pentru viitor. Art. 81 prevede reactualizarea pensiilor

aflate în platã, în raport cu valoarea stabilitã a punctului
de pensie, iar dispozițiile sale se aplicã pentru persoanele
care se pensioneazã dupã data intrãrii lor în vigoare.
Dispozițiile art. 89 și 187 ”reglementeazã modalitatea de
îndreptare a erorilor intervenite în procesul de stabilire și
platã a pensiilor și procedura de recuperare a sumelor
încasate necuvenit, prin intermediul caselor teritoriale de
pensii, stabilind, în același timp, și termenul de prescripție
extinctivã pentru recuperarea acestor sume,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81, 89 și 187 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000), modificate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001),
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 338/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002). Ulterior, dispozițiile
art. 89 au fost modificate și completate prin Legea
nr. 577/2003 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 9/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 2004). În
prezent, dispozițiile legale criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 81: ”(1) Valoarea unui punct de pensie se
calculeazã de cãtre CNPAS, conform prevederilor art. 80, la
data intrãrii în vigoare a legii bugetului asigurãrilor sociale de
stat și se actualizeazã în funcție de posibilitãțile financiare, în
cursul execuției bugetare, prin indexare trimestrialã cu un
procent care sã acopere cu pânã la 100% rata inflației.
(2) Indexarea prevãzutã la alin. (1) se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului.,,;
Ñ Art. 89: ”(1) În situația în care se constatã erori în
stabilirea și în plata drepturilor de pensie, se vor opera
revizuirile și modificãrile legale, atrãgând, dupã caz,
rãspunderea celor vinovați.
(2) La sfârșitul fiecãrui an calendaristic drepturile de pensie
se revizuiesc din oficiu, dacã elementele avute în vedere la
calculul inițial al pensiei, pentru perioadele de stagiu ulterioare
datei de 1 aprilie 2001, au suferit modificãri înscrise și
confirmate în Declarația privind evidența nominalã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
asiguraților și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat, depusã de angajator pânã la data de
31 decembrie a fiecãrui an la casa teritorialã de pensii.
(3) Drepturile rezultate ca urmare a aplicãrii prevederilor
alin. (2) se cuvin și se acordã cu data de 1 ianuarie a anului
urmãtor.,,;
Ñ Art. 187: ”(1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
prestații de asigurãri sociale se recupereazã de la beneficiari în
termenul de prescripție de 3 ani.
(2) În cazul prestațiilor de asigurãri sociale, altele decât
pensiile, recuperarea sumelor prevãzute la alin. (1) se
efectueazã de cãtre angajator sau, dupã caz, de instituția care
efectueazã plata drepturilor de asigurãri sociale.
(3) Casele teritoriale de pensii recupereazã sumele plãtite
necuvenit de la plãtitorii prevãzuți la alin. (2).
(4) Sumele plãtite necuvenit prin intermediul caselor
teritoriale de pensii se recupereazã de la beneficiari în baza
deciziei casei respective, care constituie titlu executoriu.
Sumele rãmase nerecuperate de pe urma beneficiarilor
decedați nu se mai urmãresc.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituția României,
revizuitã și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, prevederi care au
urmãtorul conținut: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã obiectul litigiului în care a fost ridicatã
excepția de neconstituționalitate îl constituie contestația
autorului excepției la decizia Casei de Pensii a Municipiului
București, prin care i s-a revizuit pensia și s-a stabilit un
debit pe care este obligat sã-l restituie în temeiul
prevederilor art. 187 din Legea nr. 19/2000. Acest debit
nu s-a stabilit ca urmare a recalculãrii pensiei pe baza
criteriilor prevãzute în noua reglementare legalã, ci ca
urmare a calculului greșit în baza legislației în vigoare la
data înscrierii la pensie.
Prevederile Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, criticate prin excepția de
neconstituționalitate, nu se aplicã retroactiv, așa cum

3

susține autorul excepției, ci acestea au aplicabilitate numai
pentru viitor, începând cu data intrãrii lor în vigoare. Astfel,
drepturile de pensie stabilite pe baza legislației anterioare
nu pot fi atinse. Chiar și ca urmare a recorelãrii pensiilor,
acestea pot fi majorate, dar, în nici un caz, diminuate.
Acest fapt este garantat de dispozițiile art. 180 alin. (7) din
Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit cãrora: ”În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit
conform alin. (6), este mai mic decât cel stabilit în baza
legislației anterioare, se pãstreazã în platã cuantumul
avantajos.,,
Dispozițiile art. 187 din legea sus-menționatã prevãd
recuperarea sumelor încasate necuvenit într-o perioadã de
maximum 3 ani, anterioarã datei constatãrii greșelilor în
calcularea cuantumului sau în plata pensiei. Aceste greșeli
se raporteazã la prevederile legale în vigoare la data
calculãrii cuantumului sau în perioada plãții pensiei.
Ca atare, Curtea constatã cã nici aceste dispoziții legale
nu au caracter retroactiv, chiar dacã vizeazã sume
încasate necuvenit în perioada anterioarã intrãrii lor în
vigoare, deoarece obligația recuperãrii acestor sume a fost
prevãzutã și în legislația anterioarã. Astfel, art. 84 din
Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de
stat și asistența socialã (publicatã în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 82 din 6 august 1977) prevedea, la alin. (1),
cã ”Sumele plãtite fãrã temei, cu titlu de pensie sau alte
drepturi aferente, se recupereazã potrivit legii, de la cei care
le-au primit. Sumele rãmase nerecuperate de pe urma
pensionarilor decedați nu se mai urmãresc,,, iar la alin. (2),
cã ”Recuperarea de la pensionari a sumelor plãtite fãrã temei
se face pe baza deciziei date de organele de pensie, care
constituie titlu executoriu,,.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã existența sau
inexistența unor greșeli la calcularea sau la plata pensiei,
precum și mãrimea debitului creat ca urmare a acestora
constituie probleme de fapt a cãror stabilire intrã în
competența exclusivã a instanței judecãtorești și asupra
cãrora, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81, 89 și 187 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Marcel
Dragu în Dosarul nr. 5.367/AS/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 aprilie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 171
din 15 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Erna Christina Hammermayer și Alexandru
Eduard Lindner în Dosarul nr. 2.162/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, invocând în
acest sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.162/2003, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Erna Christina
Hammermayer și Alexandru Eduard Lindner.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul criticat încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3),
art. 11, 20, 16, 21, 31, 41, 47, 48, 49, precum și ale
art. 148 din Constituție. În opinia autorului excepției,
conceptul de bunã-credințã reprezintã o inovație a
legiuitorului, care ”ajutã pe cel care devine proprietar în
dauna celui cãruia i se refuzã recunoașterea unui titlu,,.
Prin introducerea acestui concept cu un efect diferit fațã de
conceptul anterior al bunei-credințe se creeazã o
discriminare între cetãțeni, astfel cã ”foștii chiriași sunt
împroprietãriți în dauna adevãraților proprietari,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã textul legal criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã textul de lege criticat nu încalcã
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției,
arãtând cã principiul bunei-credințe, consacrat, pânã la
apariția Legii nr. 10/2001, doar de doctrinã și jurisprudențã,
și-a gãsit astfel aplicarea într-un domeniu particular, dar de
interes social major, acela al regimului juridic al imobilelor
preluate abuziv de stat în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul legal criticat nu
contravine prevederilor constituționale. În acest sens face
referire la jurisprudența Curții Constituționale, care, prin
deciziile nr. 191/2002, nr. 33/2003 și nr. 69/2003, a statuat
cã dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 nu
contravin dispozițiilor art. 16 și art. 44 alin. (1) din
Constituție, republicatã. În ceea ce privește invocarea
încãlcãrii dispozițiilor art. 21 din Constituție, republicatã,
aratã cã Legea nr. 10/2001 prevede, prin dispozițiile
art. 24, posibilitatea ca persoana îndreptãțitã sã poatã
ataca în justiție decizia cu privire la restituirea imobilului, iar
hotãrârea instanței este supusã cãilor legale de atac. Și, în
fine, aratã cã este neîntemeiatã critica conform cãreia
textul contravine dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (3), art. 11 și 20; iar în ceea ce privește art. 51, 52,
53 și 152 din Constituție, republicatã, aratã cã aceste texte
nu sunt relevante pentru soluționarea excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr.
47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (2): ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv
cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate
absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu
bunã-credințã.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției, ca
fiind înfrânte, sunt cele ale art. 1 alin. (3), art. 11, 16, 20,
31, art. 44 alin. (1), (2) și (3), art. 51, 52, 53 și 152 din
Constituție, republicatã.
De asemenea, mai este invocatã și încãlcarea
prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, prin raportare la
prevederile art. 44 din Constituție, republicatã, s-a mai
pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 33 din 28 ianuarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 390 din 5 iunie 2003, Decizia nr. 69 din 18 februarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 3 aprilie 2003, Decizia nr. 72 din 18 februarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 21 martie 2003 și Decizia nr. 185 din 8 mai
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 531 din 24 iulie 2003.
Cu acele prilejuri, Curtea Constituționalã a constatat cã
ocrotirea interesului dobânditorului de bunã-credințã a fost
determinatã de rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții
circuitului civil și stabilitatea raporturilor civile. Ne aflãm în
prezența unei erori comune a dobânditorilor cu privire la
calitatea de proprietar a statului, eroare ce îndreptãțește o
largã prezumție de bunã-credințã a acestora, întrucât
aceastã eroare comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat
pe autoritatea unui act legislativ. Astfel fiind, nu poate fi
decât de bunã-credințã cel ce se întemeiazã pe o
dispoziție a legii.

5

Soluțiile adoptate, precum și considerentele pe care
acestea se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.
Pentru aceleași considerente, Curtea constatã cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 1
alin. (3), art. 11, 20 și 53 din Constituție, republicatã,
precum și prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Curtea constatã, de asemenea, cã textul criticat nu
contravine nici celorlalte texte constituționale invocate de
autorul excepției.
Textul art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 nu
instituie un tratament inegal între persoanele care
revendicã imobile preluate de stat fãrã titlu și dobânditorii
de bunã-credințã, întrucât cele douã categorii de persoane
se aflã în situații juridice diferite. Curtea Constituționalã, în
jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 107 din
1 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996, referindu-se
la principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, a statuat cã ”violarea principiului egalitãții și
nediscriminãrii existã atunci când se aplicã tratament
diferențiat unor cazuri egale, fãrã sã existe o motivare
obiectivã și rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între
scopul urmãrit prin tratamentul inegal și mijloacele folosite.
În alți termeni, principiul egalitãții nu interzice reguli
specifice, în cazul unei diferențe de situații,,.
În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 21 din
Constituție, republicatã, Curtea constatã cã Legea
nr. 10/2001 prevede accesul liber la justiție prin dispozițiile
art. 24, potrivit cãrora persoana îndreptãțitã poate sã atace
în justiție decizia sau, dupã caz, dispoziția cuprinzând
oferta de restituire prin echivalent a imobilului, iar hotãrârea
judecãtoreascã pronunțatã este supusã cãilor legale de
atac.
Și, în fine, cu privire la încãlcarea prevederilor art. 31,
51, 52 și 152 din Constituție, republicatã, Curtea constatã
cã aceste texte nu sunt incidente în cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Erna Christina Hammermayer și Alexandru Eduard Lindner în Dosarul nr. 2.162/2003 al Tribunalului București Ñ Secția
a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de proceduri privind mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare
prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii
persoanelor fãrã loc de muncã din zonele miniere cu grave dezechilibre economice și sociale,
ca urmare a restructurãrii sectorului minier
Având în vedere prevederile art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.005/2000 privind mãsuri pentru acordarea de
stimulente financiare, prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã din zonele miniere cu grave
dezechilibre economice și sociale, ca urmare a restructurãrii sectorului minier, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul de proceduri privind mãsuri
pentru acordarea de stimulente financiare, prin Agenția
Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în
vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã
din zonele miniere cu grave dezechilibre economice și
sociale, ca urmare a restructurãrii sectorului minier, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Resursele financiare în valoare de un milion
dolari S.U.A. sunt asigurate prin Acordul de împrumut

dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000,
cu modificãrile ulterioare, pe toatã durata proiectului.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 14 mai 2004.
Nr. 289.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

7
ANEXÃ*)

GHID DE PROCEDURI

privind mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare, prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã din zonele miniere cu grave dezechilibre economice și sociale, ca urmare a restructurãrii
sectorului minier

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

ANEXA Nr. 1
la ghidul de proceduri

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
ANEXA Nr. 2
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

15
ANEXA Nr. 3
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

19
ANEXA Nr. 4
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
ANEXA Nr. 5
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

21
ANEXA Nr. 6
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
ANEXA Nr. 7
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

23
ANEXA Nr. 8
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
ANEXA Nr. 9
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

25
ANEXA Nr. 10
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
ANEXA Nr. 11
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

29
ANEXA Nr. 11A
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004
ANEXA Nr. 11B
la contractul-cadru

ANEXA Nr. 11C
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/18.V.2004

31
ANEXA Nr. 12
la ghidul de proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441/18.V.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

