Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 442

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

188.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 169 din 1 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din
Codul de procedurã civilã .......................................

Nr.

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
673.

689.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin schimb de scrisori semnate la Zagreb la
22 octombrie 2003 și la 6 februarie 2004 și la
București la 9 iulie 2003 și la 18 februarie 2004,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în
valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
București la 13 octombrie 1999 .............................

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a benzinei și motorinei ........

7Ð11

879.

Ñ Ordin al ministrului integrãrii europene pentru
aprobarea modificãrilor la Procedurile privind
implementarea, monitorizarea și evaluarea unor
programe de dezvoltare, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001, cu
modificãrile ulterioare ...............................................

Ñ Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru stabilirea condițiilor de valabilitate a
certificatelor de securitate eliberate în temeiul
Hotãrârii Guvernului nr. 353/2002 pânã la data
intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului
nr. 590/2004 .............................................................

13

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române privind metode și
echipamente de degivrare/antigivrare a avioanelor
la sol, RACRÑADÑMEDA, ediția 1/2004 .............

13Ð14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
14.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
90.

Pagina

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Regulamentului nr. 4/2004 de modificare a Regulamentului
nr. 5/2002 privind modul de încasare și de
gestionare a veniturilor extrabugetare din care se
finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare

14Ð16

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
228.

12Ð13

Ñ
Decizie
pentru
modificarea
Deciziei
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 47/2004 pentru aprobarea Statutului
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate ............

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 169
din 1 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Codul de procedurã civilã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 322 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nelcenter
Company,, Ñ S.A. din Galați în Dosarul nr. 415/2003 al
Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, prin
avocat Dorin Camil, lipsind partea Societatea Comercialã
”Uzinsider Engineering,, Ñ S.A. din Galați, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autoarei excepției aratã cã textul de lege
criticat încalcã art. 16 și 21 din Constituție, republicatã,
întrucât nu prevede în mod expres posibilitatea de a fi
revizuite și hotãrârile arbitrale asimilate hotãrârilor
judecãtorești, astfel încât, în situația în care au apãrut
elemente noi de naturã sã facã aplicabile prevederile
art. 322 pct. 5 din Codul de procedurã civilã, instanța
judecãtoreascã nu poate revizui hotãrârea arbitralã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, întrucât
critica are ca obiect o omisiune legislativã, Curtea
Constituționalã nu este competentã a se pronunța asupra
acestei chestiuni, excepția de neconstituționalitate fiind
inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 415/2003, Curtea de Apel Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 322 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nelcenter
Company,, Ñ S.A. din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã prevederile art. 322 din Codul de procedurã civilã
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție,
republicatã, în mãsura în care instanțele judecãtorești
considerã cã instituția revizuirii este aplicabilã doar
hotãrârilor judecãtorești, nu și hotãrârilor arbitrale asimilate
acestora. De asemenea, sunt nesocotite și art. 20 și 53 din
Legea fundamentalã, precum și dispozițiile referitoare la
dreptul persoanei la un proces echitabil, cuprinse în
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și în protocoalele la aceastã convenție,
autoarea excepției de neconstituționalitate considerându-se
o ”victimã a legislației române,,.

Se apreciazã cã hotãrârea arbitralã are prioritate fațã de
hotãrârile judecãtorești, care sunt supuse cãilor de atac și
astfel verificate, întrucât, datoritã caracterului formal și
artificial al art. 322 din Codul de procedurã civilã,
”hotãrârea arbitralã este practic definitivã și irevocabilã chiar
dacã, ulterior, apar elemente noi,,.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ apreciazã cã, deși legiuitorul a
avut în vedere în art. 322 numai hotãrârile pronunțate de
instanțele judecãtorești, textul de lege criticat nu împiedicã
accesul liber la justiție al pãrților interesate, hotãrârea
arbitralã putând fi atacatã pe calea acțiunii în anulare, iar
împotriva soluției adoptate se poate exercita calea de atac
a recursului, ceea ce nu este de naturã a prejudicia pãrțile
din litigiul arbitral.
Așa fiind, instanța judecãtoreascã considerã cã excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 322 din Codul de
procedurã civilã este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum
și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. Pânã la
data judecãrii cauzei, aceștia nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 322 din Codul de procedurã civilã, modificat și
completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003. Textul legal criticat are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 322: ”Revizuirea unei hotãrâri rãmase definitivã în
instanța de apel sau prin neapelare, precum și a unei hotãrâri
datã de o instanțã de recurs atunci când evocã fondul, se poate
cere în urmãtoarele cazuri:
1. dacã dispozitivul hotãrârii cuprinde dispoziții potrivnice ce
nu se pot aduce la îndeplinire;
2. dacã s-a pronunțat asupra unui lucru cerut, ori s-a dat
mai mult decât s-a cerut;
3. dacã obiectul pricinii nu se aflã în ființã;
4. dacã un judecãtor, martor sau expert, care a luat parte la
judecatã, a fost condamnat definitiv pentru o infracțiune
privitoare la pricinã sau dacã hotãrârea s-a dat în temeiul unui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004
înscris declarat fals în cursul sau în urma judecãții. În cazul în
care, în ambele situații, constatarea infracțiunii nu se mai poate
face printr-o hotãrâre penalã, instanța de revizuire se va
pronunța mai întâi, pe cale incidentalã, asupra existenței sau
inexistenței infracțiunii invocate. La judecarea cererii va fi citat
și cel învinuit de sãvârșirea infracțiunii;
5. dacã, dupã darea hotãrârii, s-au descoperit înscrisuri
doveditoare, reținute de partea potrivnicã sau care nu au putut
fi înfãțișate dintr-o împrejurare mai presus de voința pãrților, ori
dacã s-a desființat sau s-a modificat hotãrârea unei instanțe pe
care s-a întemeiat hotãrârea a cãrei revizuire se cere;
6. dacã statul ori alte persoane juridice de drept public sau
de utilitate publicã, dispãruții, incapabilii sau cei puși sub
curatelã sau consiliu judiciar nu au fost apãrați deloc sau au
fost apãrați cu viclenie de cei însãrcinați sã-i apere;
7. dacã existã hotãrâri definitive potrivnice date de același
grad sau de grade deosebite, în una și aceeași pricinã, între
aceleași persoane, având aceeași calitate.
Aceste dispoziții se aplicã și în cazul când hotãrârile
potrivnice sunt date de instanțe de recurs. În cazul când una
dintre instanțe este Curtea Supremã de Justiție cererea de
revizuire se va judeca de aceastã instanțã;
8. dacã partea a fost împiedicatã sã se înfãțișeze la
judecatã și sã înștiințeze instanța despre aceasta dintr-o
împrejurare mai presus de voința sa;
9. dacã Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a constatat
o încãlcare a drepturilor sau libertãților fundamentale datoratã
unei hotãrâri judecãtorești, iar consecințele grave ale acestei
încãlcãri continuã sã se producã și nu pot fi remediate decât
prin revizuirea hotãrârii pronunțate.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1), art. 20, art. 21 alin. (1)
și (2) și ale art. 53 din Constituția României, republicatã,
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,
Autoarea excepției invocã și încãlcarea unor texte din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, și anume:
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,

3

instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are
dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,;
Ñ Art. 18: ”Restrângerile care, în termenii prezentei
convenții, sunt aduse respectivelor drepturi și libertãți nu pot fi
aplicate decât în scopul pentru care ele au fost prevãzute.,,;
Ñ Art. 26: ”Comisia nu poate fi sesizatã decât dupã
epuizarea cãilor de recurs interne, așa cum este stabilit
conform principiilor de drept internațional general recunoscute
și într-un termen de 6 luni, începând cu data deciziei interne
definitive.,,
Se considerã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 34 și
38 din Protocolul nr. 11 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 34: ”Curtea poate fi sesizatã printr-o cerere de cãtre
orice persoanã fizicã, orice organizație neguvernamentalã sau
de orice grup de particulari care se pretinde victimã a unei
încãlcãri de cãtre una dintre înaltele pãrți contractante a
drepturilor recunoscute în convenție sau în protocoalele sale.
Înaltele pãrți contractante se angajeazã sã nu împiedice prin
nici o mãsurã exercițiul eficace al acestui drept.,,;
Ñ Art. 38: ”1. În cazul în care Curtea declarã o cerere
admisibilã, ea:
a) procedeazã la examinarea cauzei în condiții de
contradictorialitate, împreunã cu reprezentanții pãrților, și, dacã
este cazul, la o anchetã, pentru a cãrei desfãșurare eficientã
statele interesate vor furniza toate facilitãțile necesare;
b) se pune la dispoziția celor interesați, în scopul de a se
ajunge la rezolvarea cauzei pe cale amiabilã, pe baza
respectãrii drepturilor omului, astfel cum acestea sunt
recunoscute în convenție și în protocoalele sale.
2. Procedura descrisã la paragraful 1 b) este confidențialã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, în argumentarea criticii sale, autoarea excepției
pleacã de la formula utilizatã în art. 322 din Codul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

procedurã civilã, potrivit cãreia se poate cere revizuirea
unei hotãrâri rãmase definitivã în instanța de apel sau prin
neapelare, precum și a unei hotãrâri date de o instanțã de
recurs atunci când evocã fondul, pentru a conchide cã,
astfel, reglementarea dedusã controlului exclude posibilitatea
utilizãrii cãii de atac a revizuirii și împotriva altor hotãrâri
definitive, cum sunt cele arbitrale, încãlcându-se în acest
mod textele constituționale de referințã.
Curtea considerã cã susținerea potrivit cãreia împotriva
hotãrârilor arbitrale nu se poate formula calea extraordinarã
de atac a revizuirii, în temeiul textului de lege criticat, nu
poate fi reținutã, întrucât neconstituționalitatea unei

reglementãri constituie o stare intrinsecã a acesteia și nu
poate fi dedusã pe calea unei interpretãri per a contrario,
operație care presupune a atribui legiuitorului ceea ce
acesta nu a prevãzut in terminis.
Independent de aceste rațiuni, examinarea criticii de
neconstituționalitate cu un atare obiect, constând într-o
omisiune a legiuitorului, excede competenței Curții
Constituționale care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, se pronunțã numai asupra
problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa
prevederea legalã supusã controlului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Nelcenter Company,, Ñ S.A. din Galați în Dosarul nr. 415/2003 al
Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 aprilie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimb de scrisori semnate la Zagreb la 22 octombrie 2003
și la 6 februarie 2004 și la București la 9 iulie 2003 și la 18 februarie 2004, la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
între Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimb de scrisori
semnate la Zagreb la 22 octombrie 2003 și la 6 februarie
2004 și la București la 9 iulie 2003 și la 18 februarie 2004,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare
a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, ratificat

prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 168/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:
1. Secțiunea 1.02 a articolului I ”Condiții generale;
definiții,, din Acordul de împrumut se completeazã cu
șapte noi litere, literele o) Ñ u), cu urmãtorul cuprins:
”o) acordul de grant înseamnã un acord încheiat sau care
se va încheia între F.R.D.S. și un primitor, în termenii și
condițiile stabilite în partea C3 a anexei nr. 5 la acest acord;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004
p) primitor înseamnã orice persoanã eligibilã, în
concordanțã cu criteriile stabilite în Manualul de operare al
F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M., sã primeascã și sã
administreze un grant pentru subproiect;
q) F.R.D.S. înseamnã Fondul Român de Dezvoltare
Socialã, înființat prin Legea nr. 129/1998, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ca organism de
interes public, fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã și
având autonomie administrativã, sau orice succesor legal al
acestuia;
r) Manualul de operare al F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M.
înseamnã manualul adoptat de F.R.D.S., aprobat de Bancã
și Împrumutat, prin care se stabilesc criteriile și procedurile
pentru selectarea primitorilor și a subproiectelor pentru
S.D.S.C.M. și prin care se definesc termenii și procedurile
aplicabile asistenței asigurate de F.R.D.S. în cadrul
Proiectului, incluzând un acord de grant standard la care
se face referire în partea C3 a anexei nr. 5 la acest
acord. Manualul poate fi amendat periodic cu acordul
Împrumutatului și al Bãncii;
s) S.D.S.C.M. înseamnã Schema de Dezvoltare Socialã
a Comunitãților Miniere, un program de mãsuri solicitate în
concordanțã cu prevederile sprijinului tehnic și financiar
pentru comunitãțile miniere, dupã cum au fost descrise în
Manualul de operare al F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M.;
t) grant pentru subproiect înseamnã un grant acordat sau
propus sã fie acordat de cãtre F.R.D.S. unui primitor
pentru realizarea unui subproiect în cadrul pãrții B6 a
Proiectului; și
u) subproiect înseamnã activitãțile eligibile a fi finanțate
în cadrul pãrții B6 a Proiectului în concordanțã cu criteriile
stabilite în Manualul de operare al F.R.D.S. pentru
S.D.S.C.M. și care vor fi realizate de cãtre un primitor prin
utilizarea unui grant pentru subproiect.,,
2. Tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Tragerea
sumelor din împrumut,, se modificã și va avea cuprinsul
prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
3. Paragraful 2 din anexa nr. 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în
moneda oricãrei alte țãri decât cea a Împrumutatului,
pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei
alte țãri decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri și servicii
furnizate pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul costuri operaționale adiționale înseamnã:
(i) costuri cu combustibilul și cu asigurarea mijloacelor de
transport, pentru echipament de birou, materiale și
consumabile, salarii pentru personalul U.M.P. și U.I.P.; și
(ii) cheltuieli F.R.D.S. pentru implementarea pãrții B6 a
Proiectului, incluzând: cheltuieli pentru echipament,
consumabile de birou, închiriere spațiu, încãlzire,
electricitate, comunicații, combustibil, salarii pentru
personalul F.R.D.S. (altul decât funcționarii publici),
deplasare și campanie de informare.,,
4. Anexa nr. 2 ”Descrierea Proiectului,, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
a) Paragraful 1 al pãrții A va avea urmãtorul cuprins:
”1. Închiderea a 31 de mine subterane, în conformitate
cu aranjamentele asupra cãrora s-a convenit cu Banca;,,

5

b) Partea B se completeazã cu douã noi paragrafe,
paragrafele 6 și 7, cu urmãtorul cuprins:
”6. asigurarea de granturi pentru subproiecte pentru
finanțarea Schemei de Dezvoltare Socialã a Comunitãților
Miniere (S.D.S.C.M.);
7. finanțarea serviciilor de consultanțã pe termen scurt
pentru administrarea S.D.S.C.M. și pentru realizarea
supravegherii, evaluãrii și monitorizãrii subproiectelor,
precum și costurile
de instruire a personalului,
consultanților și primitorilor.,,
c) Paragraful introductiv al pãrții C va avea urmãtorul
cuprins:
”Implementarea mãsurilor de întãrire a capacitãții
A.N.R.M. pentru administrarea Legii minelor și a
reglementãrilor aferente, precum și asistențã pentru
conducerea Proiectului, incluzând:,,
d) Partea C se completeazã cu douã noi paragrafe,
paragrafele 10 și 11, cu urmãtorul cuprins:
”10. monitorizarea implementãrii acțiunilor prioritare din
planul de acțiune-pilot pentru managementul mediului din
Valea Jiului;
11. finanțarea serviciilor de consultanțã pe termen scurt,
în vederea stabilirii sistemului de management financiar, și
finanțarea costurilor cu auditul Proiectului.,,
5. Anexa nr. 4 ”Achiziții,, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
a) Partea C din secțiunea I se completeazã cu un nou
paragraf, paragraful 3, cu urmãtorul cuprins:
”3. Achiziții de bunuri, lucrãri și servicii în cadrul pãrții
B6 a Proiectului
Bunurile pentru F.R.D.S., precum și lucrãrile, bunurile și
serviciile (altele decât serviciile de consultanțã), în cadrul
granturilor pentru subproiecte, vor fi procurate în
conformitate cu prevederile paragrafului 3.15 din Ghid și cu
procedurile stabilite în Manualul de operare al F.R.D.S.
pentru S.D.S.C.M.,,
b) Paragraful 2 al pãrții C din secțiunea II va avea
urmãtorul cuprins:
”Serviciile pentru sarcinile care îndeplinesc cerințele
stabilite în paragraful 5.1 din Ghidul pentru servicii de
consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate consultanților individuali în conformitate cu
prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Ghidul pentru servicii
de consultanțã. Serviciile de consultanțã pe termen scurt
pentru pãrțile B6 și B7 ale Proiectului vor fi achiziționate
în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din
Ghid și cu procedurile stabilite în Manualul de operare al
F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M.,,
6. Anexa nr. 5 ”Reglementãri privind implementarea,,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
a) Partea introductivã a paragrafului 2 din partea A va
avea urmãtorul cuprins:
”2. Împrumutatul va realiza partea A a Proiectului prin
G.C.I.M., pãrțile B1ÑB5 ale Proiectului prin A.N.D., partea
B6 a Proiectului de A.N.D. prin F.R.D.S. și partea C a
Proiectului prin A.N.R.M. și U.M.P. și în acest scop va
determina pe fiecare dintre G.C.I.M., A.N.D. și A.N.R.M.:,,
b) Dupã partea B se introduce partea C cu urmãtorul
cuprins:
”C. Implementarea granturilor pentru subproiecte
În scopul realizãrii pãrții B6 a Proiectului, Împrumutatul:
1. va repartiza o parte din sumele Proiectului alocate
periodic pentru categoria (8), pentru categoria (3) în limita
sumei de 280.000 USD echivalent și pentru categoria (6)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

în limita sumei de 270.000 USD echivalent, prevãzute în
tabelul din paragraful A.1 al anexei nr. 1 la acest acord,
care vor fi puse gratuit la dispoziția F.R.D.S., conform
termenilor și condițiilor acceptabile Bãncii;
2. se va asigura cã F.R.D.S. va selecta subproiectele
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, în
conformitate cu criteriile și procedurile stabilite în Manualul
de operare al F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M.; și
3. se va asigura cã F.R.D.S. va asigura fonduri sub
formã de grant pentru subproiectele aprobate, în baza
acordului standard, convenit cu Împrumutatul și cu Banca
(acord de grant), care se va încheia între F.R.D.S. și
fiecare primitor. Acordul de grant va include, printre altele:
a) o descriere a subproiectului, împreunã cu o estimare
a costurilor acestuia;
b) suma care va fi asiguratã primitorului de cãtre
F.R.D.S., în vederea sprijinirii realizãrii subproiectului;
c) planul de implementare a subproiectului;
d) partea cu care i se cere sã participe (contribuția
primitorului), conform principiilor și criteriilor stabilite în

Manualul de operare al F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M., la
costul total pentru finanțarea subproiectului pentru a cãrui
implementare îi este acordatã acestui primitor asistențã în
cadrul acordului de grant;
e) obligația primitorului de a achiziționa lucrãri mici,
bunuri și servicii, care vor fi finanțate în cadrul acordului
de grant, în conformitate cu procedurile stabilite în
Manualul de operare al F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M.;
f) obligația primitorului de a raporta F.R.D.S. progresul
înregistrat în implementarea subproiectului și de a permite
reprezentanților F.R.D.S. și ai Bãncii, dacã Banca va cere
astfel, sã viziteze facilitãțile, șantierele și alte activitãți
care vor fi finanțate în cadrul acordului de grant; precum și
g) obligația primitorului de a ține înregistrãri și conturi
pentru cheltuielile efectuate în cadrul subproiectului și care
au fost finanțate din sumele împrumutului, disponibilizate
primitorului în cadrul acordului de grant, și de a prezenta
F.R.D.S., la intervale regulate, situații cu privire la aceste
înregistrãri și conturi.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 5 mai 2004.
Nr. 673.

ANEXÃ
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de articole
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea

Categoria

(1)
(1)
(2)
(1)

Lucrãri (cu excepția pãrții B1
a Proiectului)
Bunuri (cu excepția pãrții B1
a Proiectului)

(3)
(4)
(5)
(1)
(6)

Servicii de consultanțã și pregãtire
Credite în cadrul pãrții B1 a Proiectului
Plãți stimulative în cadrul pãrții B3
a Proiectului
Costuri operaționale adiționale

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în dolari S.U.A.)

16.761.089
3.129.449

9.857.896
3.600.000
2.650.000
1.520.058

(7) Avans pentru pregãtirea Proiectului

77.179,45

(8) Granturi pentru subproiecte pentru
(1) S.D.S.C.M.
(9) Nealocate

5.000.000

TOTAL:

sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul
cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din
fiecare categorie:

Procentul din cheltuielile care vor fi finanțate

78%
100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (costuri ex-factory) și
85% din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local
100%
100%
100%
100% (cu excepția bunurilor produse pe plan local Ñ
85%)
Suma datoratã în cadrul secțiunii 2.02 b) din acest
acord
100%

1.904.328,55
44.500.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a benzinei și motorinei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 43 lit. c) din Legea nr. 137/1995 privind
protecția mediului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri stabilesc
condițiile introducerii pe piațã:
a) a benzinei identificate conform pozițiilor tarifare
27101141, 27101145, 27101149, 27101151 și 27101159 din
Tariful vamal de import al României;
b) a motorinei identificate conform poziției tarifare
27101941 din Tariful vamal de import al României.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) benzinã Ñ orice produs petrolier mineral volatil
destinat funcționãrii motoarelor cu ardere internã și cu
aprindere prin scânteie, care se utilizeazã pentru
propulsarea vehiculelor;
b) motorinã Ñ carburant petrolier utilizat pentru
autovehicule cu motoare Diesel.
Art. 3. Ñ Se admite introducerea pe piațã, pânã la data
de 1 ianuarie 2005, a benzinei care corespunde cel puțin
condițiilor tehnice și metodelor de încercare prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2005, numai a benzinei fãrã plumb care
corespunde specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2007, numai a benzinei fãrã plumb care
corespunde specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2009, numai a benzinei fãrã plumb care
corespunde specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 3,
cu excepția conținutului de sulf, care trebuie sã fie de
maximum 10 mg/kg.
Art. 7. Ñ Pentru autovehiculele care sunt prevãzute sã
funcționeze cu benzinã, în condiții de impact minim asupra
mediului, se permite introducerea pe piațã a benzinei care
corespunde specificațiilor tehnice prevãzute în anexele
nr. 2 și 3.
Art. 8. Ñ Se admite introducerea pe piațã, pânã la data
de 1 ianuarie 2007, numai a motorinei care corespunde
specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 9. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2007, numai a motorinei care corespunde
specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 10. Ñ Se admite introducerea pe piațã, de la data
de 1 ianuarie 2009, numai a motorinei care corespunde
specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 5, cu excepția
conținutului de sulf, care trebuie sã fie de maximum
10 mg/kg.
Art. 11. Ñ Pentru autovehiculele care sunt prevãzute sã
funcționeze cu motorinã, în condiții de impact minim asupra
mediului, se permite introducerea pe piațã a motorinei care
corespunde specificațiilor tehnice prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 12. Ñ (1) Certificarea benzinei prevãzute la art. 3
se face cu îndeplinirea cel puțin a condițiilor tehnice din

standardele române în vigoare, precum și a celor prevãzute
în anexa nr. 1.
(2) Certificarea benzinei prevãzute la art. 4 se face cu
îndeplinirea cel puțin a condițiilor tehnice din standardul
SR EN 228:2003.
(3) Certificarea motorinei se face cu îndeplinirea cel
puțin a condițiilor din standardul SR EN 590:2002.
Art. 13. Ñ (1) Monitorizarea privind respectarea
cerințelor prevãzute la art. 4, 5 și 6 pentru benzinã se face
pe baza metodelor de încercare la care se face trimitere
în standardul SR EN 228:2003.
(2) Monitorizarea privind respectarea cerințelor prevãzute
la art. 8, 9 și 10 pentru motorinã se face pe baza
metodelor de încercare la care se face trimitere în
standardul SR EN 590:2002.
(3) Sistemul de monitorizare a calitãții benzinei și
motorinei se aprobã prin ordin al ministrului de stat,
ministrul economiei și comerțului, pânã la data de
31 decembrie 2004.
Art. 14. Ñ Introducerea pe piațã a benzinei și motorinei
care îndeplinesc cerințele prezentei hotãrâri nu poate fi
interzisã, limitatã sau restricționatã.
Art. 15. Ñ (1) Metodele de încercare pentru parametrii
specificați în anexele nr. 2 și 3 pentru benzinã sunt
metodele analitice din standardul român SR EN 228:2003.
(2) Metodele de încercare pentru parametrii specificați în
anexele nr. 4 și 5 pentru motorinã sunt metodele analitice
din standardul român SR EN 590:2002.
Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 și 12 și se
sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 16 se fac de cãtre personalul
împuternicit de Ministerul Economiei și Comerțului și de
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la art. 16 se fac de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor numai în cazul în care benzina
sau motorina este destinatã comercializãrii cãtre persoane
fizice în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 18. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația
naționalã prevederile Directivei 2003/17/CE a Parlamentului
Europei și a Consiliului, care modificã Directiva 98/70/CE
privind calitatea benzinei și motorinei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

Art. 19. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 20. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 732/2001 privind

stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a benzinei și
motorinei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 13 august 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 5 mai 2004.
Nr. 689.
*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

9
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

11
ANEXA Nr. 4

ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

ORDIN
pentru aprobarea modificãrilor la Procedurile privind implementarea, monitorizarea și evaluarea
unor programe de dezvoltare, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei
nr. 292/2001, cu modificãrile ulterioare
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii
Europene, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile:
Ñ Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.116/2001 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente programelor
care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în anul 2001, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ Ordinului ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001 pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea,
monitorizarea și evaluarea unor programe de dezvoltare, cu modificãrile ulterioare,
ministrul integrãrii europene emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã modificãrile la Procedurile privind
implementarea, monitorizarea și evaluarea unor programe
de dezvoltare, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și
prognozei nr. 292/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 633 și 633 bis din 9 octombrie

2001, cu modificãrile ulterioare, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția implementare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
București, 24 martie 2004.
Nr. 90.
ANEXÃ
MODIFICÃRI

la Procedurile privind implementarea, monitorizarea și evaluarea unor programe de dezvoltare,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001, cu modificãrile ulterioare
1. La capitolul 20 ”Monitorizarea,,, paragraful 3, dupã
liniuța a 4-a se introduce o nouã liniuțã cu urmãtorul
cuprins:
”Ñ situația privind îndeplinirea de cãtre beneficiari a
indicatorului privind locurile de muncã propuse a fi create,
astfel încât numãrul mediu lunar de locuri de muncã creat
într-un an sã fie egal cu numãrul de locuri de muncã
estimat a se crea prin contractul de finanțare.
În cazul în care media numãrului de noi locuri de
muncã nu este egalã cu numãrul de locuri de muncã
estimat a se crea prin proiect, Agenția pentru Dezvoltare
Regionalã va aplica prevederile paragrafului (11) al art. 6
din Contractul de finanțare, așa cum a fost modificat și
completat.
Aceastã reglementare nu afecteazã prevederile
paragrafului (10) al art. 6 din Contractul de finanțare, cu
condiția ca beneficiarul sã depunã la Agenția pentru
Dezvoltare Regionalã o justificare a aplicãrii prevederilor
acestui paragraf. Justificarea trebuie sã fie aprobatã de
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã.
Beneficiarul va dovedi crearea de locuri de muncã
nou-create prin depunerea la Agenția pentru Dezvoltare
Regionalã a copiilor carnetelor de muncã ale noilor
angajați, a unei adeverințe eliberate de inspectoratul

teritorial de muncã prin care sã se certifice cã respectivele
carnete de muncã sunt în vigoare, precum și a statelor de
platã avizate de inspectorat.
În cazul în care numãrul carnetelor de muncã este prea
mare sau inspectoratul teritorial de muncã nu a putut
elibera carnetele de muncã, beneficiarul va prezenta
Agenției pentru Dezvoltare Regionalã adeverința eliberatã
de inspectorat privind locurile de muncã nou-create și copii
ale statelor de platã, avizate de inspectorat.,,
2. La punctul C ”Raportul final,, al subcapitolului 21.1
se introduce un nou paragraf care va avea urmãtorul
cuprins:
”Beneficiarii cãrora li s-a aprobat prelungirea duratei de
execuție a proiectelor cu maximum 6 luni vor depune
raportul final pânã la sfârșitul acestei perioade.,,
3. Paragraful (6) din anexa nr. 1 ”Bugetul programului,,
va avea urmãtorul cuprins:
”(6) În termen de cel mult 7 luni de la data finalizãrii
programelor (31 decembrie 2003), Ministerul Integrãrii
Europene trebuie sã înainteze Guvernului Raportul final
privind rezultatele acestora.,,
4. La anexa nr. 4 ”Ghidul solicitantului,,, la punctul 2
”Sinteza Procedurilor de implementare a programului,,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004
dupã alineatul 9 se introduce un nou paragraf care va avea
urmãtorul cuprins:
”Beneficiarii care au primit fonduri din bugetele
programelor, conform contractelor de finanțare, și care,
pânã la data de 31 decembrie 2003, nu au fãcut dovada
realizãrii activitãților prevãzute în proiectul respectiv, din
motive determinate de cauze tehnico-economice, pot
solicita prelungirea duratei de execuție a proiectului cu
pânã la 6 luni, modificându-se corespunzãtor clauzele
contractuale.,,
5. În Raportul beneficiarului din anexa B2 la anexa
nr. 17 ”Contract de finanțare,, referitor la Raportul final al
beneficiarului se introduce alineatul 2 care va avea
urmãtorul cuprins:
”Beneficiarii care pânã la data de 31 decembrie 2003
nu au fãcut dovada realizãrii activitãților prevãzute în
proiect și cãrora li s-a aprobat prelungirea duratei de

13

execuție cu maximum 6 luni vor depune rapoartele finale
pânã la sfârșitul acestei perioade.,,
6. Ultimul paragraf al Raportului beneficiarului din
anexa B2 la anexa nr. 17 ”Contract de finanțare,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Proiectele vor fi monitorizate în perioada de valabilitate
a contractelor de finanțare, respectiv timp de 3 ani de la
data finalizãrii execuției acestora.,,
7. În anexa I ”Fișã monitorizare contract,, la anexa
nr. 18 ”Contract de prestãri servicii,,, secțiunea B
”Desfãșurarea proiectului,,, poziția a 5-a va avea urmãtorul
cuprins:
”Proiect finalizat la data de: (data rezultatã dupã
prelungirea cu 6 luni a duratei de execuție a proiectului),,.

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAÞIONAL AL INFORMAÞIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru stabilirea condițiilor de valabilitate a certificatelor de securitate eliberate în temeiul
Hotãrârii Guvernului nr. 353/2002 pânã la data intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 590/2004
În temeiul:
Ñ art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 590/2004 pentru modificarea anexei la Normele privind protecția informațiilor
clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în România, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 353/2002;
Ñ art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobatã prin Legea nr. 101/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Certificatele de securitate eliberate în
temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 353/2002 pânã la data
intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 590/2004 își
pãstreazã valabilitatea pânã la expirarea termenului pentru
care au fost emise.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului ordin, autoritãțile și instituțiile publice la care
sunt încadrate persoane cãrora li s-au eliberat certificate de
securitate în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 353/2002 pânã
la data intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului
nr. 590/2004 vor actualiza și vor transmite la Oficiul

Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat Lista
funcțiilor care necesitã acces la informații clasificate.
Art. 2. Ñ La solicitarea unor structuri ale Alianței
Nord-Atlantice sau ale unor autoritãți naționale de
securitate din țãri membre sau partenere NATO, precum și
în orice alte cazuri în care se considerã necesar, directorul
general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat dispune prin ordin asupra valabilitãții
certificatelor de securitate eliberate în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 353/2002 pânã la data intrãrii în vigoare a
Hotãrârii Guvernului nr. 590/2004.

Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 10 mai 2004.
Nr. 188.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind metode și echipamente
de degivrare/antigivrare a avioanelor la sol, RACRÑADÑMEDA, ediția 1/2004
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 4 lit. b), e) și t), art. 62, art. 63
lit. f) și ale art. 64 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 130/2000, republicatã, ale art. 3 și 4 pct. 4.1 și 4.9 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice
Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

modificãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 1, 23 și 61 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cu data prezentului ordin se aprobã
Reglementarea aeronauticã civilã românã ”RACRÑADÑ
MEDA. Metode și echipamente de degivrare/antigivrare a
avioanelor la sol, ediția 1/2004,,, prezentatã în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Supravegherea respectãrii prevederilor
prezentului ordin se va face de cãtre Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 6 mai 2004.
Nr. 879.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului nr. 4/2004 de modificare a Regulamentului nr. 5/2002
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 514/2002,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 22 aprilie 2004,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 4/2004 de modificare a Regulamentului
nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a
veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare și se dispune publicarea

acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I, cuprins
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Directorul general executiv și Secretariatul
general din cadrul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 7 mai 2004.
Nr. 14.
ANEXÃ

REGULAMENTUL Nr. 4/2004
de modificare a Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 5/2002 privind modul de
încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 108/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 30 ianuarie 2003,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1 se introduce liniuța a 5-a, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1998 privind constituirea
și funcționarea fondurilor cu capital de risc,,
2. La articolul 4 alineatul (2), liniuța a 2-a va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ Societatea Comercialã Bursa Electronicã
ÇRASDAQÈÑS.A., pentru tranzacțiile efectuate pe piața
RASDAQ;,,

3. La articolul 4, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Virarea sumelor datorate se va realiza lunar, cel
târziu pânã la data de 25 a fiecãrei luni calendaristice,
corespunzãtor volumului tranzacțiilor din luna precedentã.,,
4. La articolul 5, alineatele (1), (2) și (4)Ñ(7) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. din
valoarea activulului net înregistrat de fondurile deschise de
investiții, societãțile de investiții și fondurile cu capital de
risc este evidențiat la pct. 2 din anexã.
(2) Baza de calcul la care se aplicã cota prevãzutã la
alin. (1) este reprezentatã de valoarea activului net al
fondurilor deschise de investiții, al societãților de investiții și
al fondurilor cu capital de risc, calculatã de depozitar
pentru ultima zi lucrãtoare a fiecãrei luni calendaristice.
............................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004
(4) Virarea sumelor datorate se va realiza lunar, cel mai
târziu pânã la data de 25 a fiecãrei luni calendaristice
pentru luna precedentã.
(5) Sumele provenite din cota prevãzutã la alin. (1) se
vireazã de cãtre societãțile de investiții autoadministrate și
de cãtre societãțile de administrare a investițiilor pentru
societãțile de investiții, pentru fondurile deschise de
investiții și pentru fondurile cu capital de risc asupra cãrora
își exercitã activitatea de administrare.
(6) Prevederile alin. (1)Ñ(4) se aplicã și societãților de
investiții financiare, înființate în conformitate cu prevederile
Legii nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor
Proprietãții Private în societãți de investiții financiare.
Virarea sumelor datorate se va realiza lunar de cãtre
societãțile de administrare a investițiilor și societãțile de
investiții financiare autoadministrate.
(7) Sunt exceptate de la plata sumei prevãzute la
alin. (3) organismele de plasament colectiv în valori
mobiliare aflate în perioada de 90 de zile de la autorizare,
în conformitate cu prevederile art. 53 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 26/2002 privind organismele de
plasament colectiv în valori mobiliare, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 513/2002.,,

15

5. La articolul 10, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Sumele provenite din tarifele percepute pentru
operațiunile prevãzute la pct. 6.4 din anexã se plãtesc de
cãtre emitenții de valori mobiliare cel mai târziu în prima
lunã a semestrului II al anului pentru care aceste sume se
datoreazã.,,
6. La articolul 12, partea introductivã a alineatului (2) va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Situațiile lunare se transmit în formã scrisã și în
format electronic pânã la data de 25 a fiecãrei luni
calendaristice pentru luna precedentã și vor conține cel
puțin urmãtoarele:,,
7. La articolul 15 alineatul (1), litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) majorarea cu 30% pentru întârzieri cuprinse între 31
și 60 de zile calendaristice;,,
Art. II. Ñ Anexa la Regulamentul nr. 5/2002 se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul anexei va avea urmãtorul cuprins:
”SURSELE
de finanțare ale Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,,
2. Coloana a 4-a ”Baza legalã/act normativ/articol,, se
eliminã.

3. La punctul 2, dupã litera a) se introduce litera b) cu urmãtorul cuprins:
”2.

Cota de cel mult 0,1% din
valoarea activului net al
organismelor de plasament
colectiv

b) Cota asupra activului
b) net al fondurilor cu
b) capital de risc

0,025% din valoarea
activului net,,

4. La punctul 5.1.3 se introduce punctul 5.1.3.1 cu urmãtorul cuprins:
”5.1.3.1.

Fonduri cu capital de risc

10.000.000,,

5. Punctele 5.1.13.9 și 5.1.13.10 vor avea urmãtorul cuprins:
”5.1.13.9.

5.1.13.10.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

servicii de brokeraj
constând din vânzãri și
cumpãrãri de mãrfuri și
titluri reprezentative
de mãrfuri
15.000.000,,
servicii de brokeraj
constând din vânzãri și
cumpãrãri de instrumente
financiare derivate

6. Punctul 5.1.14 va avea urmãtorul cuprins:
”5.1.14.

Trader pe piețe reglementate
de instrumente financiare
derivate

5.000.000,,

7. Punctul 5.3 va avea urmãtorul cuprins:
”5.3.

Tarife pentru autorizarea/avizarea actele ce au stat la baza
modificãrilor intervenite în:
obținerii autorizației de
funcționare a entitãților
supravegheate

5.000.000,,

8. Punctul 5.4.2 va avea urmãtorul cuprins:
”5.4.2.

atestatelor de organism de
formare profesionalã pentru
piețele reglementate

60.000.000,,

9. Punctul 5.4.3 va avea urmãtorul cuprins:
”5.4.3.

atestatelor profesionale

600.000,,

10. La punctul 5.5.6 se introduce punctul 5.5.6.1 cu urmãtorul cuprins:
”5.5.6.1.

Contractul de administrare a
fondurilor cu capital de risc

2.000.000,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/18.V.2004

Art. III. Ñ Prezentul articol stabilește modul de aplicare
pentru exercițiul financiar al anului 2004 a prevederilor
Regulamentului nr. 5/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare:
1. Obligația de platã a sumelor percepute în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (5) din Regulamentul
nr. 5/2002 se suspendã pe anul 2004, de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului de
aprobare a prezentului regulament.
2. Punctul 1 din coloana a V-a ”Nivel tarif (lei)/cotã
perceputã,, din anexã se completeazã cu urmãtorul text:

”Pentru tranzacțiile cu obligațiuni aferente anului financiar
2004 se aplicã cota 0.,,
Art. IV. Ñ (1) Ordinul de aprobare a prezentului
regulament se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii ordinului de aprobare în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Regulamentul nr. 5/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezentul
regulament, va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 47/2004
pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
Având în vedere prevederile:
Ñ Hotãrârii Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 7 din 17 martie 2003
privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;
Ñ Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 47/2004;
Ñ Hotãrârii Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 12 din 29 aprilie 2004;
Ñ art. 76 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile
ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Articolul 34 din anexa la Decizia președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 47/2004
pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Nu pot fi salariați ai CNAS și caselor de
asigurãri de sãnãtate ori membri în consiliile de
administrație ale acestor instituții persoanele care sunt
administratori și/sau reprezentanți legali sau dețin

acțiuni ori pãrți sociale în cadrul furnizorilor de servicii
aflați în relații contractuale cu casele de asigurãri de
sãnãtate.,,
Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea
București, 4 mai 2004.
Nr. 228.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/18.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

