Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 447

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

638.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
elaborarea și actualizarea monografiei economicomilitare a județului, respectiv a municipiului
București ....................................................................

50.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pentru aprobarea Normei veterinare privind implementarea
inspecțiilor la fața locului ce trebuie efectuate în
legãturã cu importul de animale din speciile
bovine și suine și de carne proaspãtã provenitã
de la acestea, originare din țãri terțe .....................

Pagina
Ñ Ordin al ministrului mediului și gospodãririi
apelor pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea activitãții de certificare a unitãților
specializate în elaborarea de studii, proiecte, în
execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi
apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor

42Ð45

85.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea activitãților de
explorare Runda nr. 38/2004 ...................................

45Ð47

288.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale pentru aprobarea Listei cu
gradatori autorizați.....................................................

48

2Ð39

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.

Nr.

40Ð41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind elaborarea și actualizarea monografiei economico-militare
a județului, respectiv a municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind elaborarea și
actualizarea monografiei economico-militare a județului,
respectiv a municipiului București, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Fondurile necesare desfãșurãrii activitãților de

elaborare și actualizare a monografiilor economico-militare
se alocã din bugetele județelor și, respectiv, din bugetul
municipiului București.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Șeful Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale,
Petru Panã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 638.

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind elaborarea și actualizarea monografiei economico-militare a județului, respectiv a municipiului București
Art. 1. Ñ Monografia economico-militarã a județului,
respectiv a municipiului București, denumitã în continuare
monografie, reprezintã documentul care cuprinde date și
informații referitoare la principalele elemente geografice și
de infrastructurã, resursele materiale, energetice și umane,
precum și alte date și informații din cadrul unitãților
administrativ-teritoriale, furnizate de autoritãțile administrației
publice locale, alte instituții publice și de agenții economici,

necesare susținerii efortului de apãrare, asigurãrii ordinii
publice, siguranței naționale, precum și acordãrii sprijinului
națiunii gazdã în cadrul acțiunilor cu partenerii NATO.
Art. 2. Ñ (1) Monografia se elaboreazã la fiecare județ
și în municipiul București de cãtre Oficiul Central de Stat
pentru Probleme Speciale, denumit în continuare Oficiul,
prin compartimentele sale teritoriale și se transmite
centrelor militare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004
(2) Monografia cuprinde principalele date și informații,
care prezintã importanțã pentru apãrare, referitoare la:
a) istoria și geografia unitãții administrativ-teritoriale,
memoriu, ca parte introductivã a monografiei;
b) structura demograficã și fondul de locuințe, conform
machetelor din anexele nr. 1a), 1b), 1c) și 1d);
c) rețeaua hidrograficã, conform machetelor din anexele
nr. 2a), 2b), 2c), 2d) și 2e);
d) fondul forestier, conform machetei din anexa nr. 3;
e) rețelele rutiere și lucrãrile de artã, conform
machetelor din anexele nr. 4a) și 4b);
f) rețelele de cale feratã, conform machetei din anexa
nr. 5;
g) rețelele de comunicații, conform machetelor din
anexele nr. 6a), 6b), 6c), 6d) și 6e);
h) rețelele de energie electricã, conform machetei din
anexa nr. 7;
i) agenții economici, conform machetei din anexa nr. 8;
j) sursele de apã, conform machetei din anexa nr. 9;
k) spațiile de depozitare, conform machetei din anexa
nr. 10;
l) spațiile de cazare și preparare a hranei, conform
machetelor din anexele nr. 11a) și 11b);
m) asistența medicalã, conform machetei din anexa
nr. 12;
n) magistralele de transport pe conducte, conform
machetelor din anexele nr. 13a) și 13b);
o) mijloacele de transport și utilajele de construcții,
conform machetei din anexa nr. 14;
p) aeroporturi, porturi și dane, conform machetelor din
anexele nr. 15a), 15b) și 15c);
q) instituțiile de învãțãmânt și culturã, conform machetei
din anexa nr. 16;
r) edituri și tipografii, conform machetei din anexa
nr. 17;
s) obiectivele de pregãtire a teritoriului pentru protecția
populației, conform machetelor din anexele nr. 18a)
și 18b);
t) turism Ñ infrastructura conform machetei din anexa
nr. 19.
Art. 3. Ñ Informațiile incluse în monografie sunt puse
la dispoziția centrelor militare, sub formã de document scris
și pe suport magnetic sau în format electronic, și sunt
gestionate potrivit legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Monografia se elaboreazã o datã la 5 ani.

3

(2) Compartimentele teritoriale ale Oficiului își
desfãșoarã activitãțile de elaborare a monografiilor în
colaborare cu consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București.
(3) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, asigurã financiar și material
activitatea de elaborare a monografiilor.
Art. 5. Ñ (1) Instituțiile publice și agenții economici au
obligația sã furnizeze compartimentelor teritoriale ale
Oficiului, în scris și pe suport magnetic, informațiile
solicitate, în scopul realizãrii obiectului prezentelor
instrucțiuni.
(2) Datele și informațiile necesare elaborãrii monografiei
sunt furnizate fãrã platã cu respectarea confidențialitãții
acestora de cãtre personalul cãruia îi sunt destinate, în
condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Dupã elaborare monografia se predã
centrelor militare ca un document unitar constituit din
anexele prevãzute la art. 2 alin. (2), detașabile.
(2) Din punct de vedere al clasificãrii informațiilor, datele
și informațiile furnizate de autoritãțile administrației publice,
celelalte instituții publice și agenții economici pot fi
clasificate la nivelul ” SECRET DE SERVICIU ,,, iar pentru
redactarea, gestionarea, pãstrarea și utilizarea acestora se
respectã prevederile legislației în vigoare privind protecția
informațiilor clasificate.
Art. 7. Ñ (1) Actualizarea monografiei se face anual de
compartimentele teritoriale ale Oficiului, pânã la sfârșitul
semestrului I, pe baza datelor furnizate de cãtre instituțiile
și agenții economici implicați.
(2) Dupã actualizarea monografiei compartimentele
teritoriale ale Oficiului transmit centrelor militare numai
anexele în conținutul cãrora au intervenit modificãri.
Art. 8. Ñ Fundamentarea fondurilor necesare elaborãrii
și actualizãrii monografiei se face pe baza propunerilor
compartimentelor teritoriale ale Oficiului, transmise consiliilor
județene, respectiv Consiliului General al Municipiului
București, care le includ în bugetele proprii.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1a), 1b), 1c), 1d), 2a), 2b), 2c),
2d), 2e), 3, 4a), 4b), 5, 6a), 6b), 6c), 6d), 6e), 7, 8, 9, 10,
11a), 11b), 12, 13a), 13b), 14, 15a), 15b), 15c), 16, 17,
18a), 18b) și 19*) fac parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.

*) Anexele nr. 1a), 1b), 1c), 1d), 2a), 2b), 2c), 2d), 2e), 3, 4a), 4b), 5, 6a), 6b), 6c), 6d), 6e), 7, 8, 9, 10, 11a), 11b), 12, 13a), 13b), 14,
15a), 15b), 15c), 16, 17, 18a), 18b) și 19 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4
Anexa nr. 1a)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

Anexa nr. 1b)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6
Anexa nr. 1c)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

Anexa nr. 1d)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8
Anexa nr. 2a)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

la instrucțiuni

Anexa nr. 2b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
Anexa nr. 2c)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

Anexa nr. 2d)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12
Anexa nr. 2e)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

Anexa nr. 3)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

Anexa nr. 4a)
la instrucțiuni

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

Anexa nr. 4b)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16
Anexa nr. 5
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

Anexa nr. 6a)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18
Anexa nr. 6b)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

Anexa nr. 6c)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20
Anexa nr. 6d)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

Anexa nr. 6e)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22
Anexa nr. 7
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

Anexa nr. 8
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24
Anexa nr. 9
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

Anexa nr. 10
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

Anexa nr. 11a)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

Anexa nr. 11b)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28
Anexa nr. 12
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

Anexa nr. 13a)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30
Anexa nr. 13b)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

31

Anexa nr. 14
la instrucțiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

Anexa nr. 15a)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

Anexa nr. 15b)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34
Anexa nr. 15c)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

Anexa nr. 16)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

Anexa nr. 17
la instrucțiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

Anexa nr. 18a)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

Anexa nr. 18b)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

Anexa nr. 19)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENÞIA VETERINARÃ ȘI PENTRU SIGURANÞA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei veterinare privind implementarea inspecțiilor la fața locului ce trebuie
efectuate în legãturã cu importul de animale din speciile bovine și suine și de carne proaspãtã
provenitã de la acestea, originare din țãri terțe
În temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unitãților din subordinea acesteia,
vãzând Referatul de aprobare nr. 29.447 din 1 aprilie 2004, întocmit de Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor,
președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma veterinarã privind
implementarea inspecțiilor la fața locului ce trebuie
efectuate în legãturã cu importul de animale din speciile
bovine și suine și de carne proaspãtã provenitã de la
acestea, originare din țãri terțe, prevãzutã în anexa la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București, precum și

emite urmãtorul ordin:

posturile de inspecție la frontierã vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor va controla modul de ducere la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicãrii.

Președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

București, 1 aprilie 2004.
Nr. 1.

ANEXÃ
NORMÃ VETERINARÃ

privind implementarea inspecțiilor la fața locului ce trebuie efectuate în legãturã cu importul de animale
din speciile bovine și suine și de carne proaspãtã provenitã de la acestea, originare din țãri terțe
Art. 1. Ñ (1) Sub coordonarea Comisiei Europene,
experți veterinari ai acesteia și ai statelor membre ale
Uniunii Europene pot efectua inspecții veterinare la fața
locului în România, pentru a verifica dacã prevederile
Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate
și inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri
terțe de bovine, ovine, caprine, porcine, carne proaspãtã
sau produse din carne provenite de la acestea, aprobatã
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 544/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 11 aprilie 2003, și în special art. 3
alin. (2) din aceasta sunt aplicate în practicã. Aceste
inspecții se efectueazã la fiecare 3 ani în România, ca țarã
ce apare pe lista întocmitã în conformitate cu art. 3
alin. (1) din norma sanitarã veterinarã menționatã. Totuși,

dacã motive de sãnãtate a animalelor justificã aceasta,
Comisia Europeanã, ca urmare a consultãrii cu statele
membre ale Uniunii Europene, poate amâna sau efectua în
avans unele inspecții sau poate efectua inspecții
suplimentare.
(2) Sub coordonarea Comisiei Europene, experți
veterinari ai acesteia și ai statelor membre ale Uniunii
Europene pot efectua o inspecție veterinarã în România,
înaintea transmiterii de cãtre România cãtre Comisia
Europeanã a unei propuneri de suplimentare a listei
elaborate în conformitate cu art. 3 alin. (1) din norma
sanitarã veterinarã menționatã la alin. (1).
(3) La cererea specialã a statelor membre ale Uniunii
europene, sub coordonarea Comisiei Europene, experți
veterinari ai acesteia și ai statelor membre ale Uniunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004
Europene pot efectua o inspecție veterinarã în România
înaintea transmiterii de cãtre România cãtre Comisia
Europeanã a unei propuneri pentru o decizie a acesteia:
a) de amendare a listei întocmite în conformitate cu
art. 3 alin. (1) din norma sanitarã veterinarã menționatã la
alin. (1);
b) referitoare la mãsurile ce trebuie luate în cazul când
constatãrile fãcute în cursul inspecției veterinare dupã un
import de carne proaspãtã de la speciile bovine sau
porcine, în aplicarea art. 22 și 23 din norma sanitarã
veterinarã menționatã la alin. (1), sau orice altã informație
de care Comisia Europeanã a luat cunoștințã indicã faptul
cã prevederile normei sanitare veterinare menționate
anterior sau mãsurile de implementare a acesteia nu sunt
respectate ori este pusã în discuție menținerea în
continuare a autorizației.
Art. 2. Ñ (1) Sub coordonarea Comisiei Europene
experți veterinari ai acesteia și ai statelor membre ale
Uniunii Europene pot efectua inspecții de sãnãtate la fața
locului, în România, pentru a verifica dacã prevederile
normei sanitare veterinare menționate la art. 1 alin. (1), și
în special la art. 4 alin. (2) și (3) din aceasta, și ale Normei
sanitare veterinare privind decelarea trichinei din carnea
proaspãtã de porcine, vânat (urs, mistreț) și cabaline,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 45/1995, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 179 din 10 august 1995, sunt aplicate în
practicã. Aceste inspecții pot fi efectuate cel puțin o datã
pe an, în toate abatoarele, în toate unitãțile de tranșare și
în toate depozitele frigorifice situate în afara unui abator
sau a unei unitãți de tranșare, ce figureazã în una dintre
listele întocmite în conformitate cu art. 4 alin. (1) din
norma sanitarã veterinarã menționatã la art. 1 alin. (1) sau
cu art. 4 din norma sanitarã veterinarã menționatã în
prezentul articol. Dacã, totuși, motive de sãnãtate a
animalelor justificã aceasta, Comisia Europeanã, ca urmare
a consultãrii cu statele membre ale Uniunii Europene,
poate:
a) amâna sau efectua în avans unele inspecții sau
poate efectua inspecții suplimentare;
b) înlocui aceste inspecții sistematice cu inspecții prin
sondaj.
(2) Sub coordonarea Comisiei Europene, experți
veterinari ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai
Comisiei europene pot supune unitatea sau unitãțile vizate
unei inspecții veterinare de sãnãtate ad-hoc, înaintea
elaborãrii unei propuneri de decizie a Comisiei Europene
pentru a se suplimenta una dintre listele elaborate în
conformitate cu art. 4 alin. (1) din norma sanitarã
veterinarã menționatã la art. 1 sau cu art. 4 din Norma
sanitarã veterinarã privind decelarea trichinei din carnea
proaspãtã de porcine, vânat (urs, mistreț) și cabaline.
(3) La cererea specialã a statelor membre ale Uniunii
Europene și sub coordonarea Comisiei Europene, experți
veterinari ai acesteia și ai statelor membre ale Uniunii
Europene pot supune unitatea sau unitãțile vizate unei
inspecții de sãnãtate ad-hoc, înainte de elaborarea de
cãtre Comisia Europeanã a unei propuneri pentru o
decizie:
a) de amendare a uneia dintre listele elaborate în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din norma
sanitarã veterinarã menționatã la art. 1 sau cu art. 4 din
Norma sanitarã veterinarã privind decelarea trichinei din

41

carnea proaspãtã de porcine, vânat (urs, mistreț) și
cabaline;
b) referitoare la mãsurile ce trebuie luate, dacã
observațiile fãcute în cursul inspecției de sãnãtate dupã
import, în conformitate cu prevederile art. 23 din norma
sanitarã veterinarã menționatã la art. 1 alin. (1), sau orice
alte informații de care Comisia Europeanã a luat cunoștințã
indicã faptul cã prevederile celor douã norme sanitare
veterinare menționate anterior sau prevederile mãsurilor de
implementare a acestora nu sunt respectate ori este pusã
în discuție acordarea în continuare a autorizației.
Art. 3. Ñ În fiecare caz, în urma consultãrii cu statele
membre ale Uniunii Europene, Comisia Europeanã poate
decide, dacã este necesar, numãrul și calificãrile experților
veterinari desemnați pentru a efectua inspecțiile la care se
referã art. 1, 2 și 4. Cel puțin un expert dintr-un stat
membru al Uniunii Europene trebuie sã participe la
misiunile întreprinse, pentru a efectua inspecțiile prevãzute
la art. 1, 2 și art. 4 alin. (2).
Art. 4. Ñ (1) Inspecțiile prevãzute la art. 1 și 2 pot fi
efectuate de experți veterinari detașați în strãinãtate pentru
o perioadã de maximum 3 ani.
(2) Cel puțin o datã pe an aceștia trebuie sã fie asistați
de cãtre alți experți veterinari pentru efectuarea unora
dintre inspecțiile menționate anterior.
Art. 5. Ñ Experții veterinari ai statelor membre ale
Uniunii Europene, care pot fi desemnați de Comisia
Europeanã, în conformitate cu art. 5 alin. (3) din norma
sanitarã veterinarã menționatã la art. 1 alin. (1), pot sã
acționeze sub coordonarea Comisiei Europene. Aceștia, în
nici un caz, nu pot sã utilizeze în scopuri personale vreo
informație dobânditã în timpul inspecțiilor și nici sã divulge
aceste informații unei persoane din afara serviciilor
competente.
Art. 6. Ñ Comisia Europeanã informeazã autoritatea
veterinarã centralã a României, prin rapoarte scrise, despre
rezultatele inspecțiilor, în special atunci când acestea aratã
cã lista sau listele la care se referã art. 3 alin. (1) și art. 4
din norma sanitarã veterinarã menționatã la art. 1 alin. (1)
pot fi suplimentate sau amendate. În cazuri de urgențã
autoritatea veterinarã centralã a României poate fi
informatã, de asemenea, verbal sau prin telex.
Art. 7. Ñ (1) Prezenta normã veterinarã se aplicã
gradual de la publicarea sa în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va stabili
mãsurile necesare pentru implementarea prezentei norme
veterinare și le va comunica Comisiei Europene, prin
Ministerul Integrãrii Europene și Misiunea României pe
lângã Uniunea Europeanã, împreunã cu tabelele de
concordanțã, în vederea evaluãrii conformitãții transpunerii
legislative.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
adopta, prin Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor, acte normative sau prevederi administrative
suplimentare prezentei norme veterinare, pentru a dispune
implementarea și respectarea prevederilor acesteia.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa sau va facilita
sancționarea, potrivit legii, a oricãrei încãlcãri a prevederilor
prezentei norme veterinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODÃRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a unitãților
specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi
apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor
În conformitate cu prevederile art. 50, 52, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor,
ministrul mediului și gospodãririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea
de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul
gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspecția de Stat a Apelor din cadrul
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului nr. 820/2003 pentru aprobarea Regulamentului

privind organizarea activitãții de certificare a unitãților
specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție,
consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații
tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de
gospodãrire a apelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 763 din 30 octombrie 2003, își
înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 29 aprilie 2004.
Nr. 50.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte,
în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor
și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Activitatea de elaborare de studii, proiecte,
lucrãri de execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi
apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și
autorizațiilor de gospodãrire a apelor se poate face numai
de unitãți specializate certificate de Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor. Modul de organizare și procedura de
certificare sunt prevãzute în prezentul regulament.
Art. 2. Ñ Recunoașterea oficialã a certificãrii unitãților și
persoanelor abilitate sã desfãșoare activitãțile prevãzute la
art. 1 se face prin eliberarea certificatelor de atestare în
domeniile stabilite de comisia de certificare.
CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de certificare
Art. 3. Ñ Certificarea unitãților solicitante se realizeazã
de comisia de certificare înființatã în acest scop, care își
desfãșoarã activitatea pe lângã Inspecția de Stat a Apelor
din cadrul Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor.
Art. 4. Ñ Componența comisiei de certificare este
urmãtoarea:
Ñ președinte Ñ secretarul de stat pentru ape din
cadrul Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor;
Ñ un vicepreședinte Ñ directorul Direcției de
coordonare, reglementare, gestionare, protecția ecologicã a
apelor și districte internaționale;
Ñ un reprezentant din Direcția dezvoltare și achiziții
publice;

Ñ 3 reprezentanți din învãțãmântul superior;
Ñ secretarul comisiei de certificare Ñ șeful Inspecției
de Stat a Apelor.
CAPITOLUL III
Atribuțiile comisiei de certificare
Art. 5. Ñ Comisia de certificare are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã documentele ce însoțesc cererile de
certificare;
b) evalueazã, pe baza documentelor depuse la dosar și
a interviului, capabilitatea științificã și tehnicã a solicitantului,
în vederea certificãrii;
c) aprobã eliberarea certificatelor.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale Comisia de
certificare are un secretariat tehnic asigurat de Inspecția de
Stat a Apelor, având urmãtoarele atribuții:
Ñ asigurã înregistrarea dosarelor depuse în scopul
obținerii certificãrii;
Ñ verificã întocmirea corectã a dosarelor și existența
tuturor documentelor solicitate prin prezentul regulament;
Ñ propune data de desfãșurare a ședinței comisiei de
certificare și întocmește ordinea de zi;
Ñ redacteazã referatul tehnic aferent fiecãrei persoane
juridice solicitante, cu propunerea cãtre comisia de
certificare a domeniilor ce urmeazã a fi acordate;
Ñ înregistreazã și ține evidența certificatelor emise;
Ñ îndeplinește alte sarcini stabilite de membii comisiei
de certificare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004
CAPITOLUL IV
Funcționarea comisiei de certificare
Art. 7. Ñ La analizarea fiecãrui dosar înaintat comisiei
de certificare se vor evalua realizãrile și posibilitãțile
solicitantului, împreunã cu referatul tehnic întocmit în acest
sens.
Art. 8. Ñ Comisia de certificare va decide dacã acordã
sau nu certificatul. În cazul neacordãrii certificatului toate
documentele vor fi returnate solicitantului.
Art. 9. Ñ (1) Certificatele se vor atribui pe 3 niveluri
dupã cum urmeazã:
Ñ nivelul 1:
¥ unitãților specializate care desfãșoarã activitãți de
proiectare, studii, consultanțã aferentã, precum și
documentații tehnice pentru obținerea avizelor și
autorizațiilor de gospodãrire a apelor, indiferent de
amploarea și complexitatea tehnicã a acestora (valoarea de
proiectare estimatã la peste 12.000 euro, valoare
echivalentã în lei la cursul oficial al Bãncii Naționale a
României);
¥ unitãților specializate care executã lucrãri și acordã
consultanțã tehnologicã aferentã în domeniul general al
gospodãririi apelor, indiferent de amploarea și complexitatea
tehnicã a acestora (valoarea de investiție estimatã la peste
1.500.000 euro, valoare echivalentã în lei la cursul oficial
al Bãncii Naționale a României);
Ñ nivelul 2:
¥ unitãților specializate care desfãșoarã activitãți de
proiectare, studii, consultanțã aferentã, precum și
documentații tehnice pentru obținerea avizelor și
autorizațiilor de gospodãrire a apelor, (valoarea de
proiectare estimatã între 5.000 și 12.000 euro, valoare
echivalentã în lei la cursul oficial al Bãncii Naționale a
României);
¥ unitãților specializate care executã lucrãri și acordã
consultanțã tehnologicã aferentã în domeniul general al
gospodãririi apelor (valoarea de investiție estimatã între
600.000 și 1.500.000 euro, valoare echivalentã în lei a
cursul oficial al Bãncii Naționale a României);
Ñ nivelul 3:
¥ unitãților specializate care desfãșoarã activitãți de
proiectare, studii, consultanțã aferentã, precum și
documentații tehnice pentru obținerea avizelor și
autorizațiilor de gospodãrire a apelor, (valoarea de
proiectare estimatã sub 5.000 euro, valoare echivalentã în
lei la cursul oficial al Bãncii Naționale a României);
¥ unitãților specializate care executã lucrãri și acordã
consultanțã tehnologicã aferentã în domeniul general al
gospodãririi apelor, (valoarea de investiție estimatã sub
600.000 euro, valoare echivalentã în lei la cursul oficial al
Bãncii Naționale a României).
(2) Trecerea de la un nivel la altul se poate face numai
printr-o nouã solicitare de certificare.
(3) Domeniile de certificare, în sensul prezentului ordin,
sunt urmãtoarele:
a) întocmirea de studii de gospodãrire a apelor: studii
hidrologice, hidrogeologice, de explorare prin foraje și
bilanțuri;
b) întocmirea de studii de fezabilitate și proiectare în
domeniile:
b1) gospodãrirea apelor: ansamblul activitãților de
protecție și valorificare raționalã a folosințelor de apã;
b2) hidroedilitare: lucrãri de folosire a apelor, cu
construcțiile și instalațiile aferente, respectiv alimentãri cu
apã potabilã și industrialã, lucrãri de canalizare și evacuare

43

a apelor uzate, stații și instalații de prelucrare a calitãții
apelor;
b3) construcții hidrotehnice: baraje, acumulãri, derivații,
apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și
reprofilãri de albii, lucrãri de dirijare a apei, traversãri de
cursuri de apã cu poduri, conducte, linii electrice,
extragerea agregatelor minerale, depozite de deșeuri etc.;
b4) amenajãri hidrotehnice pentru irigații și desecãri și
instalațiile aferente;
b5) lucrãri de regularizare a scurgerii pe versanți, lucrãri
de corectare a torenților;
c) execuție (c1Ñc5) aferentã domeniilor prevãzute la
lit. b1)Ñb5);
d) consultanțã (d1Ñd5) aferentã domeniilor prevãzute la
lit. a), b) și c);
e) întocmirea documentațiilor tehnice necesare pentru
obținerea avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor.
Art. 10. Ñ Certificatele acordate de comisia de
certificare se referã numai la persoane juridice.
Art. 11. Ñ Comisia de certificare are dreptul sã retragã
certificatul în cazul în care unitãții i se resping, din cauza
calitãții slabe, de cãtre autoritãțile competente în domeniu,
cel puțin douã documentații întocmite, în cazul
antreprenorilor care nu respectã pe parcursul execuției
reglementãrile în vigoare legate de calitatea și siguranța
construcțiilor sau în cazul unor declarații neconforme cu
realitatea. Inspecția de Stat a Apelor poate suspenda
certificatul pânã când comisia de certificare analizeazã și
anuleazã certificatul. Pe perioada suspendãrii certificatului
toate unitãțile subordonate Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor vor fi informate operativ în vederea
luãrii mãsurilor legale ce se impun.
Art. 12. Ñ Lucrãrile comisiei de certificare sunt conduse
de președinte sau, în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Convocarea comisiei de certificare și ordinea
de zi se aprobã de președintele acesteia, la propunerea
secretariatului tehnic.
Art. 14. Ñ Propunerile fãcute în cadrul comisiei de
certificare se aprobã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor comisiei (deschis exprimate).
Art. 15. Ñ Ședințele comisiei de certificare sunt
statutare dacã sunt prezente douã treimi din numãrul
membrilor acesteia.
Art. 16. Ñ Hotãrârile comisiei de certificare se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței. Procesul-verbal
va fi redactat de secretariatul tehnic și semnat de fiecare
membru al comisiei de certificare.
CAPITOLUL V
Criterii de certificare
Art. 17. Ñ (1) Stabilirea nivelului de certificare se face
în funcție de politica de personal, de politica de calitate (în
conformitate cu standardele ISO 9000, 9001 și 9002) și de
experiența în domeniul pentru care se solicitã certificarea.
Politica de personal a firmelor ce doresc certificarea în
domeniile stabilite de prezentul regulament va consta în
stabilirea unui numãr optim necesar de specialiști în
domeniu (apreciat de comisia de certificare), atestați
conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificãrile ulterioare, pentru complexitatea și tipul
activitãților ce vor fi realizate.
(2) Politica de calitate se va înscrie în prevederile Legii
nr. 10/1995 și pachetului de reglementãri ISO 9000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004
CAPITOLUL VI
Procedura de certificare

Art. 18. Ñ Dosarul pentru obținerea certificãrii va fi
însoțit de urmãtoarele documente:
Ñ cerere-tip;
Ñ memoriu de activitate în domeniu cu exemple de
lucrãri realizate în domeniul pentru care se solicitã
certificarea;
Ñ lista cuprinzând personalul atestat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, curriculum vitae
al acestuia, copii de pe atestatele eliberate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului experților care
reprezintã societatea solicitantã (susținutã de acte
doveditoare), la cererea secretariatului comisiei de
certificare);
Ñ copie de pe statutul unitãții;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului;
Ñ copie de pe codul fiscal;
Ñ lista cuprinzând personalul de specialitate angajat,
însoțitã de curriculum vitae al acestuia (copii de pe diploma
ce atestã calificarea);
Ñ lista cuprinzând utilajele și aparatura de calcul, dupã
caz, din dotare;
Ñ recomandãri de la asociațiile profesionale din
domeniu și de la beneficiarii lucrãrilor realizate în domeniul
pentru care se solicitã certificarea;
Ñ recomandare din partea Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. Ñ Laboratorul de
hidrogeologie și izotopi de mediu Ñ pentru societãțile care
proiecteazã și executã foraje sau realizeazã studii
hidrogeologice.
Art. 19. Ñ Dosarul complet se depune și se
înregistreazã de solicitant la Inspecția de Stat a Apelor din
cadrul Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor, urmând
a fi transmis spre verificare la secretariatul tehnic al
comisiei de certificare, asigurat de Inspecția de Stat a
Apelor.
Art. 20. Ñ Comisia de certificare analizeazã în plen
dosarul solicitantului în prezența acestuia și în urma

interviului cu reprezentantul legal al solicitantului decide
admiterea sau respingerea, nivelul și domeniul acordat.
Art. 21. Ñ În termen de maximum 60 de zile de la
desfãșurarea interviului, comisia de certificare trebuie sã se
pronunțe asupra acordãrii sau neacordãrii certificatului.
Art. 22. Ñ Pentru prelungirea valabilitãții certificatului se
întocmește un dosar care trebuie sã conținã:
Ñ cerere de solicitare a prelungirii certificatului;
Ñ memoriu de activitate al unitãții certificate privind
activitatea din perioada certificatã, cu exemple de lucrãri;
Ñ copie de pe certificatul deținut anterior;
Ñ recomandãri de la beneficiarii lucrãrilor prezentate în
memoriu;
Ñ eventuale modificãri referitoare la obiectul de
activitate al unitãții certificate, la structura de personal sau
orice alte modificãri survenite.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Membrii comisiei de certificare sunt
nominalizați în anexa nr. 1.
Art. 24. Ñ Specialiștii care au responsabilitãți în
domeniul certificãrii sunt atestați pentru domeniile definite
de prezentul ordin. Exercitarea acestui drept se poate face
numai dupã încetarea activitãții desfãșurate de cãtre
aceștia în cadrul Ministerului Mediului și Gospodãririi
Apelor, inclusiv în unitãțile sale teritoriale.
Art. 25. Ñ Modelul cererii pentru obținerea certificãrii
este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 26. Ñ Modelul certificatului este prezentat în anexa
nr. 3.
Art. 27. Ñ Certificatele sunt valabile pe termen de
2 ani de la data emiterii lor, putând fi reînnoite la cerere.
Art. 28. Ñ Prelungirea valabilitãții certificatului se aprobã
de comisia de certificare, pe baza propunerii secretariatului
tehnic, care primește și verificã dosarul de solicitare a
prelungirii valabilitãții certificatului, în urma unui nou
interviu.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

COMPONENÞA

comisiei de certificare
1. Florin Stadiu

Ñ secretar de stat pentru ape

președinte

2. Gheorghe Constantin

Ñ director, Direcția de coordonare, reglementare, gestionare, protecția
ecologicã a apelor și districte internaționale

vicepreședinte

3. Dan Stãcescu

Ñ director, Direcția dezvoltare și achiziții publice

membru

4. Dan Stematiu

Ñ prof. univ. dr. ing., prorectorul Universitãții Tehnice de Construcții

membru

5. Simion Hâncu

Ñ prof. univ. dr. ing., Facultatea de îmbunãtãțiri funciare

membru

6. Eugeniu Luca

Ñ prof. univ. dr. ing., Facultatea de îmbunãtãțiri funciare

membru

7. Ana Maria
Constantinescu

Ñ șef, Inspecția de Stat a Apelor

secretar

COMPONENÞA

secretarului tehnic
1.

Ana Maria Constantinescu

Ñ consilier superior, Inspecția de Stat a Apelor

2.

Tiberiu Mãcãrãscu

Ñ consilier principal, Inspecția de Stat a Apelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

45
ANEXA Nr. 2
la regulament

Nr. ÉÉ/ÉÉ
CERERE

pentru obținerea certificãrii
Unitatea É...............................................................................É, codul fiscal nr. É.........É, înregistratã în registrul comerțului
(denumirea)

la nr. É....É, cu sediul în É..........................É, str. É.......................................É nr. ÉÉ, județul/sectorul ÉÉ..................,
tel./fax ÉÉ, reprezentatã legal prin director/manager ÉÉ, solicit participarea la verificarea în vederea eliberãrii
certificatului pentru nivelul É......................É în domeniul/domeniile É.....................................É de cãtre comisia de
certificare din cadrul Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor.
Anexãm dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare
a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și
documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului și gospodãririi apelor nr. 50/2004.
Data .......................É
É......................................................................................É
(funcția, numele, prenumele și semnãtura)

L.S.
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODÃRIRII APELOR
Comisia de certificare a unitãților specializate în
elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã
în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice
pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de
gospodãrire a apelor
CERTIFICAT

Cod numeric É.............É Ordinul nr. 50/2004
În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare, și ale Ordinului ministrului
mediului și gospodãririi apelor nr. 50/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a
unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și
documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor,
se certificã ..........................., codul fiscal nr. É.......É, înregistratã în registrul comerțului la nr. ÉÉ, cu sediul
(denumirea)

în .........................................ÉÉ, pentru efectuarea de ................ÉÉ, nivelul de certificare É.................É, în baza cererii
și dosarului nr. É...É .
Emis la data de ÉÉ .
Valabil pânã la data de ÉÉ,
cu respectarea condițiilor înscrise pe verso.
Președintele comisiei de certificare,
É..................................................É
Ñ verso Ñ
Prezentul certificat poate fi utilizat numai de titular.
Cu 60 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate, titularul va solicita reînnoirea certificatului.
Responsabilitatea pentru corectitudinea și calitatea lucrãrilor proiectate și executate revine în exclusivitate elaboratorului.
Prezentul certificat își pierde valabilitatea în condițiile prevãzute la art. 11 din Regulamentul privind organizarea
activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul
gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor.
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea
activitãților de explorare Runda nr. 38/2004
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.208/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentã abilitatã sã aplice

prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizeazã concurs
public de oferte pentru concesionarea activitãților miniere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

de explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului
ordin.
Art. 2. Ñ Perimetrele în cuprinsul cãrora urmeazã a fi
concesionate activitãți de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice și resursa mineralã, sunt prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ (1) Ofertele pot fi depuse, potrivit legii, la
sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din
București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 40-a zile calendaristice de la data intrãrii în
vigoare a prezentului ordin.
(3) Dacã termenul prevãzut la alin. (2) se împlinește
într-o zi nelucrãtoare, acesta se prorogã pânã la ora 15,00
a primei zile lucrãtoare urmãtoare.
Art. 4. Ñ Ofertele persoanelor juridice române sau
strãine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42Ñ45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.208/2003, urmãtoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnatã și ștampilatã de
ofertant, fãrã ștersãturi sau adãugãri, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei,
menționarea perimetrului la care se referã, respectiv
denumirea, poziția din anexa la prezentul ordin potrivit
art. 2 și coordonatele topogeodezice, așa cum au fost
publicate, precum și asumarea rãspunderii ofertantului
asupra datelor și declarațiilor din ofertã;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant,
cu care se vor face comunicãrile;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național (F.G.N.) și/sau în
Fondul național de resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.),
utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizãrii de date și
informații publice referitoare la resurse minerale, se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legalã a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R./R., utilizate
la elaborarea ofertei, respectiv factura emisã de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și ordinul de platã sau
chitanța corespunzãtoare;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichiditãții
globale, a solvabilitãții patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilitãții financiare a ofertantului;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritãțile/instituțiile publice care administreazã bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul
asigurãrilor pentru șomaj, bugetul asigurãrilor pentru
accidente de muncã și boli profesionale și bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnicã și
memoriu cuprinzând prezentarea activitãților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, sau

Ñ documentație privind dotarea tehnicã a ofertantului și
memoriu cuprinzând prezentarea activitãților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților cu
dotare tehnicã proprie, neatestați de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, sau
Ñ copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnicã a persoanei juridice cu care urmeazã
sã fie executate activitãțile miniere, semnatã și ștampilatã
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activitãților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermã de executare a activitãților miniere, dacã
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fãrã
capacitate tehnicã proprie;
B. în cazul persoanelor juridice strãine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevãzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și urmãtoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fãrã prezentarea indicatorilor
prevãzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și strãine, conține oferta propriu-zisã, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrãri,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzãtoare acestora.
Art. 5. Ñ (1) În vederea formulãrii ofertelor, Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale pune la dispoziție
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, în baza solicitãrii scrise, cu respectarea
condițiilor impuse de legislația privind informațiile clasificate,
a acordului de confidențialitate și în condițiile achitãrii de
cãtre solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, cu excepția petrolului, aprobate prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 6. Ñ Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zile lucrãtoare de la data împlinirii termenului
prevãzut la art. 3.
Art. 7. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea concursului
public de ofertã pentru concesionarea de activitãți de
explorare se desfãșoarã în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003.
(2) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
212.54.45, 212.54.46, 212.54.47, interior 115.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare în termen de
5 zile de la data publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 4 mai 2004.
Nr. 85.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

47
ANEXÃ*)

LISTA
perimetrelor scoase la concurs public de oferte Runda nr. 38/2004
pentru concesionarea activitãților miniere de explorare

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/19.V.2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind
instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum,
vãzând Lista cu gradatori autorizați propuși de cãtre Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de Consum,
vãzând Referatul de aprobare nr. 92.748 din 20 aprilie 2004 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cu gradatori autorizați, în
numãr de 45, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Se aprobã emiterea licenței de gradator
autorizat persoanelor propuse în lista menționatã la art. 1.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 3 mai 2004.
Nr. 288.
ANEXÃ
LISTA CU GRADATORI AUTORIZAÞI
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Numele

Petreuș
Pup
Stamate
Dogaru
Gheondea
Gîlmeanu
Minculescu
Mocãnescu
Tutealcã
Enache
Chiot
Giurcã
Droangã
Neagoe
Picã
Vizitiu
Dumitru
Mitrea
Radu
Codrea
Desculțu
Dragomir
Maioș

Prenumele

Gheorghe
Traian
Mihaiu
Maria
Mariana
Nurdan
Cãtãlina-Georgeta
Ioana-Ilenuța
Maria
Ștefan
Ștefana
Eugen
Dantes-George
Adriana
Maria
Argentina
Maria
Jenica
Constantin
Maria
Elena-Costina
Vasile Ilie
Maria

Nr.
crt.

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Numele

Husar
Feraru
Tãnãsescu
Buda
Cosma
Ozdinc
Ozdinc
Șerban
Brutaru
Oțelaru
Sida
Cordoș
Pãtrãșcoiu
Bucatoș
Parai
Gabor
Vaida
Trif
Farago
Moiseș
Ardelean
Fackelman

Prenumele

Antonela
Ștefãnițã
Eugen Dorin
Marius-Simion
Mariana
Halil
Laura-Elena
Gheorghe-Iulian
Marian
Paul
Floare
Niculina
Renata Camelia
Reghina Blanca
Marian Claudiu
Liviu
Gheorghe
Adrian
Angella Csilla
Daniela Ana
Ecaterina
Ghizella

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447/19.V.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 46.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

