Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 449

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 127 din 18 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2004 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului instituțiilor de credit,
precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã .............................

ieșire din România a animalelor destinate
participãrii la competiții sportive și expoziții
internaționale..............................................................
180.

2Ð4

13Ð14

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind punerea în funcțiune de test a
Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã
la nivelul municipiului București ...............................

14

562.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind modificarea
Normelor metodologice de evaluare pentru
acreditarea farmaciilor, aprobate prin Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 1.073/2003 ..........................

14Ð15

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b) și art. 4 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 114/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel,
art. 5 alin. (1) lit. b) și art. 6 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe
platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. și
ale art. 5 alin. (1) lit. b), art. 6 alin. (1) lit. b) și
art. 7 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 116/2003 privind privatizarea
Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara..................................................................

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
674.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori semnate la
București la 10 decembrie 2003 și 18 februarie
2004 și la Roma la 11 februarie 2004, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice, și Fondul Internațional pentru Dezvoltare
Agricolã, la Acordul de împrumut dintre România,
reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã privind
Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni,
semnat la Roma la 10 mai 1999............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor privind condițiile de

Pagina

701.

4Ð13

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127
din 18 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1), (2) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2004 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
instituțiilor de credit, precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Dana Titian
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 15 din Legea nr. 597/2002 privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, precum
și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Smav Exim,, Ñ S.R.L. și Societatea Comercialã ”G Impex,, Ñ
S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 8.041/2003 al
Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintã, pentru autorii excepției,
avocatul Dan C. Stegãroiu. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea
acesteia, considerând cã de dispozițiile legale criticate ar
trebui sã beneficieze și ceilalți participanți la acțiunile
formulate de lichidator, respectiv pârâții și intervenienții. O
abordare contrarã ar institui o inegalitate de tratament, ce
ar contraveni principiului constituțional al egalitãții în drepturi
a cetãțenilor, deoarece astfel s-ar favoriza persoana juridicã
care, în mod culpabil, a ajuns în stare de insolvențã în
dauna celorlalte pãrți cu care aceasta se aflã în diferite
raporturi juridice și care, practic, ar fi sancționate prin
obligarea la plata taxelor de timbru aferente. În ceea ce
privește art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
considerã cã aceste prevederi legale exclud de la controlul
de constituționalitate actele normative cu forțã juridicã
inferioarã legii, limitându-se astfel exercitarea drepturilor
constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã
textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.041/2003, Tribunalul Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 15 din Legea nr. 597/2002, prin care a
fost modificat și completat art. 201 din Legea nr. 83/1998
privind procedura falimentului bãncilor, cu modificãrile

ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Smav
Exim,, Ñ S.R.L. și Societatea Comercialã ”G Impex,, Ñ
S.R.L. din Cluj-Napoca într-o cauzã ce are ca obiect
soluționarea unei acțiuni în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 20 1 din Legea
nr. 597/2002 contravin prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 21 alin. (1) și (2), iar
dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, înfrâng prevederile constituționale ale art. 21
alin. (1) și (2) și ale art. 51. În acest sens, referitor la
critica de neconstituționalitate a art. 20 1 din Legea
nr. 597/2002, raportat la art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, autorii excepției aratã cã aceasta ”are în vedere
practica unor instanțe care înțeleg sã o aplice stricto sensu
și nu în înțelesul ei plenar, adicã de scutirea de taxe de
timbru profitã și celelalte persoane din raporturile juridice
astfel nãscute, în mãsura în care pretențiile acestora sunt
strict legate de cererile formulate prin acțiunile introduse de
lichidator,,. Apreciazã cã textul de lege criticat nu ar aduce
atingere prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție
”numai sub condiția scutirii de taxã de timbru a tuturor
pãrților dintr-un raport juridic guvernat de prevederile
art. 201 din Legea nr. 597/2002,,. De asemenea, autorii
excepției susțin cã textul legal criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) ”prin
obligarea terților la plata taxelor de timbru, deși aceștia
reacționeazã, pentru apãrarea drepturilor lor, la pretențiile
lichidatorului persoanei juridice bancare falimentare, care
astfel este protejatã și privilegiatã tocmai prin imposibilitatea
celui pãgubit de a-și realiza drepturile sale ca urmare a
unor taxe de timbru oneroase (...),,. În aceste condiții,
”printr-o mãsurã economicã, plata taxei de timbru, se
restrânge accesul la justiție în raport cu puterea economicã
a persoanelor în cauzã,, și, în consecințã, se încalcã și
prevederile art. 51 din Constituție.
Referitor la neconstituționalitatea art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, autorii excepției considerã
cã, prin restrângerea sferei de aplicare a excepțiilor de
neconstituționalitate numai la legi sau ordonanțe ori la
unele dispoziții din aceste acte normative, se îngrãdește
accesul liber la justiție al persoanelor interesate. De
asemenea, aratã cã textul de lege criticat contravine
art. 51 din Constituție, deoarece ”limiteazã, în disprețul
Constituției, posibilitatea practicã a cetãțeanului de a-și
apãra drepturile sale,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã dispozițiile art. 201
din Legea nr. 597/2002 și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sunt constituționale. În acest sens
considerã cã prin dispozițiile art. 20 1 din Legea
nr. 597/2002 ”s-a stabilit o excepție vizând scutirea de taxã
de timbru a acțiunilor introduse de lichidator în aplicarea
acestei legi,,, ceea ce nu contravine însã prevederilor
constituționale ale art. 16 și 21. Instanța aratã cã, în spețã,
”pârâtele nu pot invoca în propriul lor beneficiu excepția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004
scutire de taxã de timbru numai pe considerentul cã în
cadrul acțiunii intentate de lichidator au formulat acțiune
reconvenționalã, deoarece excepția nu vizeazã decât
acțiunea principalã intentatã de lichidator [É],,.
În ceea ce privește contrarietatea dintre art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, și prevederile art. 21
alin. (1) și (2) și ale art. 51 din Constituție, instanța
apreciazã cã acest text legal nu are aplicabilitate în spețã,
iar soluționarea cauzei nu depinde de aplicarea acestuia.
De asemenea, apreciazã cã norma juridicã reglementatã în
art. 23 alin. (1) nu contravine nici unui principiu sau text
constituțional, întrucât toate celelalte acte normative care
sunt excluse controlului de constituționalitate pe calea
excepției ”sunt supuse controlului de legalitate pe calea
acțiunii directe de contencios administrativ la instanțele
competente sã soluționeze astfel de litigii sau pot fi
cenzurate pe calea excepției de nelegalitate și de
neconstituționalitate în fața instanțelor de drept comun, în
cadrul litigiilor pendinte,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã dispozițiile
art. 201 alin. 3 din Legea nr. 83/1998 ”consacrã un regim
derogator în ceea ce privește plata taxelor de timbru
pentru acțiunile formulate de lichidatorii bãncilor aflate în
lichidare judiciarã,,, conținutul acestui alineat reprezentând o
variantã asemãnãtoare art. 42 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Constatând cã nu existã o jurisprudențã a Curții
Constituționale în ceea ce privește dispozițiile art. 201
alin. 3 din Legea nr. 83/1998, apreciazã totuși cã existã spețe
relative la art. 42 din Legea nr. 64/1995, astfel încât sunt
premise similare pentru a putea apela la jurisprudența instanței
de contencios constituțional în aceastã materie. În acest
context invocã Decizia nr. 66 din 28 februarie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 4 aprilie
2002.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Guvernul apreciazã cã aceasta este vãdit neîntemeiatã,
întrucât aceste prevederi nu încalcã principii sau texte
constituționale, ci precizeazã condițiile și cazurile în care
excepția de neconstituționalitate a unei legi sau ordonanțe
a Guvernului poate fi ridicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, susținerile reprezentantului autorilor excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii de sesizare și a concluziilor
scrise, depuse în motivarea excepției, Curtea constatã cã
atât autorii excepției, cât și instanța de judecatã, în mod
greșit, au indicat ca obiect al criticii de neconstituționalitate
dispozițiile art. 201 din Legea nr. 597/2002.
În realitate, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. I pct. 15 din Legea nr. 597/2002

3

privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din
18 noiembrie 2002, precum și dispozițiile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 187 din 7 august 1997.
Aceste dispoziții legale au urmãtorul conținut:
Art. I pct. 15. Ñ Articolele 201Ñ204 vor avea urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 201: ”De la data deschiderii procedurii se suspendã
toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea
creanțelor asupra instituției de credit debitoare sau bunurilor sale.
Deschiderea procedurii suspendã orice termene de
prescripție a acțiunilor prevãzute la alin. 1. Termenele vor
reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la închiderea procedurii.
Acțiunile introduse de lichidator în aplicarea dispozițiilor
prezentei legi sunt scutite de taxe de timbru.,,; [...]
Ñ Art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã:
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
autorii excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã:
Ñ Art. 1 alin. (5): ”În România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 15 din Legea nr. 597/2002 privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, Curtea
constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Legea nr. 83/1998 a fost
abrogatã prin art. 65 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2004
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
instituțiilor de credit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 30 ianuarie 2004.
Dispozițiile legale criticate au fost însã preluate în
art. 17 alin. (1), (2) și (3) din actul normativ abrogator, cu
urmãtorul conținut:
”(1) De la data deschiderii procedurii reorganizãrii judiciare
sau a falimentului se suspendã toate acțiunile judiciare sau
extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra instituției de
credit debitoare sau bunurilor sale, dacã legea nu prevede
altfel.
(2) Deschiderea procedurii suspendã orice termene de
prescripție a acțiunilor prevãzute la alin. (1). Termenele vor
reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la închiderea procedurii.
(3) Acțiunile introduse de lichidator în aplicarea dispozițiilor
prezentei ordonanțe sunt scutite de taxe de timbru.,,
În aceste condiții Curtea Constituționalã urmeazã sã se
pronunțe asupra acestor texte de lege.
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2) și ale art. 21 alin. (1) și (2), deoarece nu
reglementeazã scutirea de plata taxei de timbru a tuturor
pãrților dintr-un raport juridic guvernat de aceste dispoziții.
Analizând aceste critici, Curtea constatã cã sunt
neîntemeiate. Regula este cea a timbrãrii acțiunilor în
justiție, excepțiile fiind posibile numai în mãsura în care
sunt stabilite de legiuitor. Prevederile constituționale
invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate nu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

interzic stabilirea și plata taxei de timbru; de altfel, acestea
nu cuprind nici o mențiune referitoare la timbrare.
În jurisprudența sa constantã, concretizatã prin Decizia
nr. 25/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999, Curtea a statuat cã
art. 16 din Constituție vizeazã egalitatea în drepturi între
cetãțeni în ceea ce privește recunoașterea în favoarea
acestora a unor drepturi și libertãți fundamentale, nu și
identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri,
indiferent de natura lor. În felul acesta se justificã nu
numai admisibilitatea unui regim juridic diferit fațã de
anumite categorii de persoane, ci și necesitatea lui.
De asemenea, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în
mod constant, spre exemplu prin Decizia nr. 97/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505

din 19 octombrie 1999, cã accesul la justiție nu presupune
gratuitatea, deoarece justiția este un serviciu al statului ale
cãrui costuri sunt suportate de la buget.
II. Nu poate fi reținutã nici critica art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãreia prin acest
text de lege sunt sustrase de la controlul de
constituționalitate, cu excepția legilor și a ordonanțelor,
toate celelalte acte normative, ceea ce ar înfrânge
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5) și art. 21
alin. (1) și (2). În acest sens, Curtea constatã cã aceastã
excepție, astfel cum a fost ridicatã, este lovitã de o cauzã
de inadmisibilitate, deoarece soluționarea litigiului dintre
pãrți nu depinde de dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2004 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului instituțiilor de credit, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Smav Exim,, Ñ S.R.L. și Societatea Comercialã ”G Impex,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul
nr. 8.041/2003 al Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de aceiași autori în
același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori semnate la București
la 10 decembrie 2003 și 18 februarie 2004 și la Roma la 11 februarie 2004, între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã,
la Acordul de împrumut dintre România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor,
și Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã privind Proiectul de dezvoltare ruralã
a Munților Apuseni, semnat la Roma la 10 mai 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 115/1999 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul Internațional pentru
Dezvoltare Agricolã privind Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni, în valoare de 12,4 milioane DST, semnat la
Roma la 10 mai 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 25/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimb de scrisori semnate la București la
10 decembrie 2003 și 18 februarie 2004 și la Roma la
11 februarie 2004, între Guvernul României, prin Ministerul

Finanțelor Publice, și Fondul Internațional pentru Dezvoltare
Agricolã, la Acordul de împrumut dintre România,
reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã privind Proiectul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004
dezvoltare ruralã a Munților Apuseni, în valoare de 12,4
milioane DST, semnat la Roma la 10 mai 1999, ratificat

5

prin Ordonanța Guvernului nr. 115/1999, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 25/2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 674.
ROMÂNIA
Ministerul Finanțelor Publice
Cabinet Secretar de stat
București, 10 decembrie 2003
Cãtre: Domnul Lennart BÎge
Președinte
Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã
Tema: Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni (485ÑRO). Amendarea Acordului de împrumut
Domnule Președinte,
Dupã cum cunoașteți, Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni finanțat de FIDA (ADP, FIDA, împrumut
nr. 485ÑRO) prezintã în acest moment progrese semnificative în implementare, ce urmeazã unor dificultãți avute la
început. În prezent ADP se desfãșoarã în cadrul comunitãților rurale din zonele muntoase din 6 județe, având un
portofoliu de credite solid și diversificat și o cerere în creștere pentru serviciile financiare oferite de ADP pentru zonele
sãrace din Zona Munților Apuseni (ZMA).
Datoritã prezentului progres și pe baza circulației informațiilor între direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
și între sucursalele B.C.R., comunitãți din alte județe în cãutare de asemenea surse de finanțare și-au manifestat interesul
pentru linia de credit oferitã.
Misiunea de analizã la mijlocul perioadei de implementare a Proiectului și recenta misiune de supervizare
UNOPS/FIDA au fãcut un numãr de propuneri pentru a îmbunãtãți în continuare implementarea și impactul Proiectului.
Pentru a menține actuala tendințã de implementare, Guvernul a identificat, ca bazã pentru un amendament imediat al
împrumutului, urmãtoarele:
iii(i) decalarea datei de finalizare a Proiectului și a ultimei date de tragere în cadrul împrumutului;
ii(ii) extinderea ariei Proiectului;
i(iii) eliminarea Agenției de dezvoltare regionalã de centru (ADR-C); și
(iv) realocarea fondurilor împrumutului.
Extinderea Proiectului
ADP a avut de suferit din cauza unui început lent al implementãrii, primele împrumuturi în cadrul Proiectului fiind
acordate dupã aproape 2 ani de la intrarea în vigoare. Printre altele, aceasta s-a datorat apariției unei serii de probleme
instituționale și legale, pe de o parte, iar pe de altã parte, necesitãții de a schimba mentalitatea oamenilor sãraci de la
munte pentru a lucra cu o bancã comercialã, aspect rezolvat doar la sfârșitul anului 2001 Ñ începutul anului 2002. Începutul
lent al Proiectului a avut un impact semnificativ asupra capacitãții de acordare a împrumuturilor cãtre beneficiarii finali.
Guvernul solicitã o extensie cu 2 ani a datei de finalizare a Proiectului și a datei finale de tragere. Astfel, data
de finalizare a Proiectului va deveni 31 decembrie 2005, iar data finalã de tragere va deveni 30 iunie 2006, permițând
continuarea implementãrii și oportunitatea de a recupera întârzierea din primii 2 ani de la declararea efectivitãții.
Trebuie avut în vedere faptul cã implementarea Proiectului, la jumãtatea anului 2003, s-a îmbunãtãțit notabil, așa
cum se prezintã în tabelul de mai jos.

2001

2002

2003, sfârșitul
lunii octombrie

Numãr de împrumuturi
Valoarea împrumuturilor
Procent din total trageri
TOTAL:

20
329.279
7,46%
329.279

196
1.849.703
41,90%
2.178.982

183
2.235.126
50,64%
4.414.108
(Exprimat în dolari S.U.A.)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

Extinderea ariei Proiectului
Având în vedere nevoile populației rurale din zonele montane din centrul României, performanțele pozitive ale
programului și angajamentul instituțiilor partenere (în special Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și Banca
Comercialã Românã), Guvernul solicitã extinderea ariei Proiectului pentru a include și urmãtoarele județe din zonele
montane: Vâlcea, Sibiu, Covasna, Buzãu, Vrancea, Bacãu, Harghita, Neamț și Suceava. Comunitãțile sãrace din aceste
zone montane întâmpinã condiții dificile și acces limitat la servicii financiare conform nevoilor lor. Ca o mãsurã
suplimentarã la extinderea Proiectului, ea va permite Proiectului sã sprijine un numãr mai mare de beneficiari din zonele
montane ale țãrii, repetând modelul de succes implementat în prezent într-un numãr limitat de județe din zona Munților
Apuseni.
Pe baza unei realocãri atente a fondurilor împrumutului, Guvernul propune sã sprijine financiar direcțiile agricole
din 5 județe propuse pentru extindere, în timp ce B.C.R. își va concentra eforturile prin propriii sãi ofițeri de credit în
celelalte 4 județe rãmase.
Rolul ADR-C
Mediul instituțional în care opereazã Proiectul a evoluat semnificativ în cursul ultimilor 4 ani, rolul ADR-C fiind
acum în discuție. Deși ADR-C a avut inițial ca sarcinã sprijinirea implementãrii Proiectului în aria sa, coordonarea și
administrarea activitãților în teren, rolul sãu a rãmas doar acela de verificare a eligibilitãții împrumutaților și de înregistrare
a tranzacțiilor din teritoriu. Verificarea eligibilitãții, precum și menținerea înregistrãrilor sunt efectuate în prezent direct de
cãtre Unitatea de Coordonare a Proiectului (UCP) din cadrul Ministerului Finanțelor Publice. ADR-C nu are autoritatea
pentru a coordona activitãțile direcțiilor județene ale Ministerului Agriculturii sau ale unitãților bãncilor participante, nici de
a exercita o coordonare administrativã și financiarã generalã. În prezent, având în vedere dezvoltarea structurii
instituționale a Proiectului, activitãțile desfãșurate de cãtre ADR-C nu adaugã valoare implementãrii.
În aceastã situație și de comun acord cu observațiile misiunii MTR, Guvernul solicitã ca ADR-C sã fie eliminatã
ca partener instituțional oficial în cadrul Proiectului. UCP din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va prelua activitãțile
aflate în prezent în responsabilitatea oficialã a ADR-C. Eliminarea ADR-C ar permite, de asemenea, obținerea de
economii în cadrul costurilor operaționale, care vor putea fi realocate în vederea demarãrii activitãților Proiectului în
județele propuse pentru extindere.
Realocarea sumelor împrumutului
Pentru a sprijini propunerea fãcutã, se propune urmãtoarea realocare a sumelor împrumutului:
În prezent
Sume alocate din fondurile
împrumutului

Categorie

I.
II.
III.
IV.

Propunere
Sume alocate din fondurile
împrumutului

3.000
160.000
11.720.000
180.000

3.000
160.000
11.720.000
417.000

337.000

100.000

TOTAL:

V.

Lucrãri civile pentru Componenta B (i) a Proiectului
Vehicule, echipamente și bunuri
Creditul incremental pentru Componenta A a Proiectului
Costurile marginale de funcționare pentru Componenta B
a Proiectului (exclusiv salarii, prime și stimulente)
Nealocate

12.400.000

12.400.000
(Exprimat în echivalent DST)

În opinia Guvernului, dacã vor fi aprobate și procesate într-o perioadã de timp corespunzãtoare, aceste
amendamente vor ajuta la menținerea prezentului curs al implementãrii, obținerea unui impact mai puternic al Proiectului și
vor oferi beneficii importante fermierilor sãraci din zonele montane. Guvernul dorește sã sublinieze faptul cã aceste propuneri
au fost discutate în amãnunt cu reprezentanții FIDA și UNOPS în timpul recentelor misiuni, aceștia declarându-și întregul
sprijin în acest sens.
Vã rog sã acceptați, domnule președinte, expresia înaltei mele considerații.
Enache Jiru,
secretar de stat
FIDA
FONDUL INTERNAÞIONAL PENTRU DEZVOLTARE AGRICOLÃ
Președintele
11 februarie 2004
Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generalã a finanțelor publice externe
București
România
Excelența voastrã,
Referitor la:
România, Acordul de împrumut nr. 485ÑRO
Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni
Acordul de împrumut amendat și refãcut
1. Ne referim la Acordul de împrumut din 10 mai 1999 dintre România (denumitã în continuare Împrumutatul) și
Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã (denumit în continuare Fondul) pentru implementarea Proiectului de
dezvoltare ruralã a Munților Apuseni. Ne referim, de asemenea, la scrisoarea din partea secretarului de stat din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice cãtre președintele FIDA, din 10 decembrie 2003, prin care se solicitã o extensie a

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

Proiectului, extinderea ariei Proiectului, eliminarea Agenției de dezvoltare regionalã de centru (ADR-C) și realocarea
sumelor împrumutului.
2. Avem plãcerea de a vã informa cã Fondul este de acord cu cererea dumneavoastrã. Astfel, veți gãsi în anexa
la aceastã scrisoare Acordul de împrumut amendat și refãcut, care îl înlocuiește pe cel anterior.
3. Vã rog sã indicați acordul dumneavoastrã la cele de mai sus prin contrasemnarea celor 6 copii ale acestei
scrisori și returnarea cãtre Fond a 3 copii. Aceastã scrisoare constituie un acord formal între Împrumutat și Fond, care
va intra în vigoare la data contrasemnãrii de cãtre dumneavoastrã.
Primiți, domnule ministru, expresia înaltei mele considerații.
Lennard BÎge
Semnat (confirmat):
ROMÂNIA
Mihai Nicolae Tãnãsescu
(reprezentant autorizat)
18 februarie 2004
ANEXÃ
la scrisoarea de acord asupra Acordului
de împrumut amendat și reconfirmat

Împrumut nr. 485ÑRO
A C O R D D E Î M P R U M U T A M E N D A T Ș I R E C O N F I R M A T*)
(Proiect de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni)
între România și Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã
Datat: 10 mai 1999
Ñ Amendat și reconfirmat la 11 februarie 2004 Ñ
Acord încheiat la data de 10 mai 1999, amendat prin Acordul de amendare și reconfirmare, datat 11 februarie 2004,
între România (denumitã în continuare Împrumutatul) și Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã (denumit în
continuare Fondul).
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul a solicitat Fondului un împrumut în scopul finanțãrii proiectului descris în anexa nr. 1 la acest
acord (denumit în continuare Proiectul);
(B) împrumutul va fi administrat de cãtre Instituția Colaboratoare care urmeazã a fi desemnatã de cãtre Fond în
conformitate cu prevederile prezentului acord; și
(C) Fondul a fost de acord, pe baza, între altele, a celor de mai sus, sã acorde un împrumut Împrumutatului în
condițiile și termenii prevãzuți în cele ce urmeazã.
Pentru aceasta, pãrțile convin prin prezentul acord urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Condiții generale. Definiții. Instituția Colaboratoare
Secțiunea 1.01. Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție ale Fondului, din 19 septembrie
1986, constituie o parte integrantã a prezentului acord
(aceste Condiții generale aplicabile acordurilor de împrumut
și garanție fiind denumite în continuare Condiții generale).
Secțiunea 1.02. Oriunde sunt folosiți în acest acord, în
afara cazului în care contextul reclamã altfel, acei termeni
definiți în Condițiile generale și în preambulul la prezentul
acord vor avea înțelesurile respective, iar urmãtorii termeni
adiționali vor avea înțelesurile urmãtoare:
a) FCRA înseamnã Fondul de credit revolving pentru
Apuseni, ce urmeazã a fi înființat conform secțiunii 4.08 din
acest acord;
b) BPLA înseamnã bugetul și planul de lucru anual
pentru Proiect, specificat în paragraful 6 al anexei nr. 4 la
acest acord;
c) DDR înseamnã Direcția de dezvoltare ruralã din
cadrul MAPAM Ñ sediul central din București;
d) DADR înseamnã fiecare direcție județeanã pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã din cadrul MAPAM, din zona
Proiectului;
e) agenția(iile) de implementare include (dar nu se
limiteazã la) DDR, DADR-urile, ICP-urile și UCP;
*) Traducere.

f) MAPAM înseamnã Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului al Împrumutatului;
g) MFP înseamnã Ministerul Finanțelor Publice al
Împrumutatului;
h) CCP înseamnã Comitetul de coordonare a Proiectului
ce urmeazã a fi înființat în cadrul Proiectului;
i) ICP-uri înseamnã instituțiile de credit participante în
cadrul Componentei A a Proiectului;
j) UCP înseamnã Unitatea de Coordonare a Proiectului
ce urmeazã a fi înființatã în cadrul MFP;
k) zona Proiectului înseamnã județele Alba, Arad, Bacãu,
Bihor, Buzãu, Cluj, Covasna, Harghita, Hunedoara, Neamț,
Sãlaj, Sibiu, Suceava, Vâlcea și Vrancea și orice alte
asemenea zone administrative stabilite de comun acord de
cãtre Împrumutat și Fond;
l) contul special înseamnã contul la care se face referire
în secțiunea 3.03 din acest acord;
m) subîmprumut înseamnã orice împrumut acordat de
cãtre o ICP unui subîmprumutat eligibil;
n) acord(uri) de împrumut subsidiar(e) înseamnã
acordul(urile) specificat în secțiunea 3.02 din acest acord,
așa cum poate fi amendat sau altfel modificat periodic doar
cu acordul prealabil al Fondului;
o) dolarul SUA sau USD înseamnã moneda Statelor
Unite ale Americii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

Secțiunea 1.03. Împrumutatul și Fondul sunt de acord
sã desemneze Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii de
Proiect (UNOPS), ca Instituție Colaboratoare, cu
responsabilitãțile prevãzute în art. V din Condițiile generale,
în vederea administrãrii împrumutului în conformitate cu
prevederile acestui acord.
Secțiunea 1.04. În afara cazurilor în care se prevede
altfel în alte secțiuni ale acestui acord sau se solicitã în
mod expres de cãtre Fond, Împrumutatul va adresa toate
comunicãrile și va furniza toate documentele și informațiile
referitoare la prezentul acord, dupã cum urmeazã:
a) direct Instituției Colaboratoare, în ceea ce privește
toate problemele prevãzute în:
i(i) art. IV din acest acord, incluzând anexele nr. 3, 4
și 5 la acesta; și
(ii) art. VI și XI din Condițiile generale, cu excepția
secțiunilor menționate în paragraful b) al acestei
secțiuni;
b) Fondului și Instituției Colaboratoare, simultan, în ceea
ce privește toate problemele referitoare la secțiunile 6.01,
6.07, 6.08, 6.09, 6.10, 6.11, 6.12, 11.07, 11.11. 11.12,
11.13 și 11.18 din Condițiile generale; și
c) Fondului, în toate celelalte probleme, cu o copie
cãtre Instituția Colaboratoare.
ARTICOLUL II

Împrumutul
Secțiunea 2.01. Fondul este de acord sã împrumute
Împrumutatului, din resursele sale obișnuite, o sumã în
diverse valute, echivalentã cu douãsprezece milioane patru
sute mii drepturi speciale de tragere (12.400.000 DST).
Secțiunea 2.02. Împrumutatul va plãti Fondului, periodic,
dobânda la suma trasã din contul împrumutului și
nerambursatã, la rata de o jumãtate din rata de referințã a
dobânzii. Rata de referințã a dobânzii va fi stabilitã de
Fond anual și va constitui baza de calcul a dobânzii la
împrumut pentru perioada începând cu data de 1 ianuarie
și terminând cu data de 31 decembrie a fiecãrui an.
Fondul va comunica Împrumutatului, în cel mai scurt timp
posibil, rata dobânzii ce va fi aplicatã împrumutului în
fiecare an.
Secțiunea 2.03. Dobânda la împrumut se va plãti
semestrial, la datele de 1 iunie și 1 decembrie ale fiecãrui
an, în moneda la care se face referire în secțiunea 2.05 a
acestui acord.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va rambursa suma
împrumutului trasã din contul împrumutului, în 29 de rate
semestriale egale, a câte 413.334 DST fiecare, plãtibile la
fiecare 1 iunie și 1 decembrie, începând cu 1 iunie 2004
și terminând cu 1 iunie 2018, și o ratã de 413.314 DST,
care se va plãti la 1 decembrie 2018, în moneda la care
se face referire în secțiunea 2.05 a acestui acord.
Secțiunea 2.05. Moneda Statelor Unite ale Americii este
prin aceasta specificatã pentru scopurile secțiunii 4.03 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL III

Utilizarea sumelor împrumutului;
Trageri din contul împrumutului
Secțiunea 3.01. Împrumutatul va asigura folosirea
sumelor împrumutului pentru finanțarea cheltuielilor în
cadrul Proiectului, în conformitate cu prevederile acestui
acord.
Secțiunea 3.02. a) Împrumutatul va pune la dispoziția
agențiilor de implementare sumele împrumutului, împreunã
cu alte fonduri necesare pentru realizarea Proiectului, pe

baza unor acorduri de împrumut subsidiare, acceptabile
Fondului, în scopul realizãrii Proiectului.
b) Împrumutatul își va exercita drepturile decurgând din
acordurile de împrumut subsidiare în așa fel încât sã
protejeze interesele sale și ale Fondului și sã realizeze
scopurile împrumutului și, în pofida oricãror prevederi
contrare din Condițiile generale, în afara cazului în care
Fondul va hotãrî altfel, Împrumutatul nu va cesiona,
modifica, abroga sau renunța la acordul de împrumut
subsidiar sau la orice prevedere a acestuia.
Secțiunea 3.03. Împrumutatul, pentru scopurile
Proiectului, va deschide și menține la o bancã acceptatã
de Fond un cont special în dolari S.U.A., în termeni și
condiții satisfãcãtoare Fondului. Depunerile în și plãțile din
contul special se vor face în conformitate cu prevederile
anexei nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.04. Alocarea sumelor împrumutului, așa
cum se prevede în secțiunea 6.08 din Condițiile generale,
se va face în conformitate cu tabelul de alocare prezentat
în paragraful 1 al anexei nr. 2 la acest acord.
Secțiunea 3.05. Tragerile din contul împrumutului vor fi
fãcute numai pentru cheltuieli eligibile referitoare la bunuri,
lucrãri și servicii pentru Proiect.
Secțiunea 3.06. Data de finalizare a Proiectului va fi
31 decembrie 2005 sau altã datã ulterioarã acesteia, dupã
cum va hotãrî Fondul. Ultima datã de tragere va fi
30 iunie 2006 sau orice datã ulterioarã acesteia, dupã cum
va hotãrî Fondul. Fondul va comunica, cu promptitudine,
Împrumutatului aceste date.
ARTICOLUL IV

Execuția Proiectului
Secțiunea 4.01. Împrumutatul, prin agențiile de
implementare, va realiza Proiectul sau va determina ca
Proiectul sã fie realizat în conformitate cu prevederile
acestui acord și, în mod special, ale anexei nr. 4 la
acesta.
Secțiunea 4.02. a) Fondurile de contrapartidã aferente
contribuției Împrumutatului la realizarea Proiectului vor fi
alocate anual prin legea bugetului de stat a Împrumutatului.
Înregistrãrile pentru aceste fonduri de contrapartidã vor fi
ținute separat.
b) Împrumutatul va asigura ca toate taxele identificabile,
impozitele și alte obligații similare asupra cheltuielilor
efectuate în cadrul Proiectului sã fie plãtite de cãtre
Împrumutat din contribuția sa la costurile Proiectului.
Secțiunea 4.03. a) Achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și
serviciilor ce urmeazã sã fie finanțate din sumele
împrumutului va fi fãcutã în conformitate cu procedurile
prevãzute în anexa nr. 3 la acest acord.
b) Pentru realizarea Proiectului, ca și pentru întreținerea
și exploatarea instalațiilor realizate în cadrul Proiectului,
Împrumutatul, prin agențiile de implementare, va asigura
angajarea de consultanți și furnizori calificați acceptați de
Împrumutat și Fond într-o asemenea mãsurã și potrivit
termenilor și condițiilor satisfãcãtoare atât pentru
Împrumutat, cât și pentru Fond.
Secțiunea 4.04. Fãrã a limita caracterul general al
secțiunii 11.06 din Condițiile generale, Împrumutatul, prin
agențiile de implementare, va încheia sau determina
încheierea unor aranjamente, satisfãcãtoare pentru Fond,
pentru asigurarea tuturor lucrãrilor civile, vehiculelor,
bunurilor și echipamentelor ce urmeazã a fi finanțate din
sumele împrumutului, într-o astfel de mãsurã, împotriva
acelor riscuri și în asemenea sume, pe care le reclamã o
practicã comercialã corespunzãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004
Secțiunea 4.05. În sensul prevederilor:
a) secțiunii 11.08 b) din Condițiile generale, documentele
financiare vor fi elaborate de cãtre Împrumutat, prin
MAPAM și ICP-uri, pentru Componenta B a Proiectului, și
de cãtre ICP-uri, pentru Componenta A a Proiectului,
anual, fiecare an încheindu-se la 31 decembrie și, în
pofida perioadei de douã luni prevãzute în secțiunea 11.08
din Condițiile generale, situațiile detaliate ale cheltuielilor
efectuate din sumele împrumutului în timpul perioadei
analizate vor fi prezentate Fondului nu mai târziu de 4 luni
dupã încheierea unei astfel de perioade;
b) secțiunii 11.10 a) din Condițiile generale, anul fiscal
pentru care se face auditarea conturilor Proiectului va
începe la 1 ianuarie și se va termina la 31 decembrie în
fiecare an;
c) secțiunii 11.10 b) din Condițiile generale, în pofida
perioadei de 4 luni menționate în aceastã secțiune,
Împrumutatul va furniza Fondului și Instituției Colaboratoare
copii certificate ale Raportului de audit nu mai târziu de
6 luni dupã încheierea anului fiscal. Împrumutatul va
angaja sau va asigura angajarea unor auditori independenți
acceptabili Fondului, pentru realizarea Raportului de audit
cerut. Costul unui astfel de audit poate fi finanțat din
contul împrumutului; și
d) secțiunilor 11.10, 11.11, 11.12 și 11.13 din Condițiile
generale, limba pe care Împrumutatul și agențiile de
implementare o vor folosi în rapoartele cãtre Fond va fi
limba englezã.
Secțiunea 4.06. a) Împrumutatul se va asigura cã
agențiile de implementare vor lua cu promptitudine, dupã
nevoi, toate mãsurile ce depind de ele pentru a-și menține
existența ca instituții, pentru a-și continua activitatea și
pentru a obține, menține și reînnoi toate drepturile,
proprietãțile, prerogativele, privilegiile și concesiunile
necesare realizãrii Proiectului sau desfãșurãrii activitãților
proprii.
b) Împrumutatul va determina agențiile de implementare
sã-și desfãșoare activitatea în conformitate cu practici
administrative și financiare sãnãtoase, sub supravegherea
unei conduceri și a unui personal competent și
experimentat.
Secțiunea 4.07. Împrumutatul va lua toate mãsurile
necesare asigurãrii realizãrii Proiectului cu diligența cuvenitã
în ceea ce privește factorii de mediu și în conformitate cu
legislația naționalã referitoare la mediu și cu toate tratatele
internaționale referitoare la mediu la care Împrumutatul este
parte, incluzând folosirea unor metode corespunzãtoare de
combatere a dãunãtorilor din agriculturã, acolo unde este
cazul.
Secțiunea 4.08. În afara cazurilor în care Fondul va
stabili altfel, Împrumutatul va înființa și va menține un Fond
de credit revolving pentru Apuseni (FCRA) pentru
Componenta A a Proiectului, în care va depozita dobânzile
și ratele rambursate în cadrul subîmprumuturilor acordate
fermierilor din sumele împrumutului prevãzute în categoria III
din tabelul de alocare prezentat în paragraful 1 al anexei
nr. 2 la acest acord. Sumele disponibile în FCRA vor fi
utilizate de cãtre ICP-uri pentru extinderea cãtre beneficiari
a facilitãților de creditare așa cum este prevãzut în acest
acord și în acordurile de împrumut subsidiare încheiate cu
ICP-urile.
ARTICOLUL V

Alte mãsuri convenite
Secțiunea 5.01. Pe parcursul executãrii Proiectului,
Împrumutatul și Fondul vor revizui periodic ratele dobânzilor
aplicabile subîmprumuturilor acordate din sumele
împrumutului prin ICP-uri.

9

ARTICOLUL VI

Monitorizare și evaluare
Secțiunea 6.01. Împrumutatul, pe baza consultãrilor cu
Instituția Colaboratoare, va stabili aranjamente
satisfãcãtoare Fondului și Instituției Colaboratoare pentru
monitorizarea progresului înregistrat în execuția Proiectului
și pentru evaluarea în permanențã a efectelor Proiectului și
a impactului diferitelor sale componente asupra
beneficiarilor Proiectului.
Secțiunea 6.02. Pentru evaluarea finalã a Proiectului,
Fondul, fie independent, fie în colaborare cu Instituția
Colaboratoare, poate numi, dupã consultãri cu
Împrumutatul, consultanți sau o agenție, la alegerea sa,
care sã evalueze, pe baza unor indicatori-cheie relevanți,
impactul asupra beneficiarilor Proiectului, atât al
componentelor finalizate, cât și al Proiectului în întregul sãu.
Secțiunea 6.03. Împrumutatul, prin agențiile de
implementare vizate, se va asigura cã toate datele
necesare și alte informații relevante primite de la agențiile
de implementare, precum și menținerea și funcționarea
facilitãților realizate în cadrul acestuia sunt puse
cu promptitudine la dispoziția consultanților/agenției
însãrcinați/însãrcinate cu realizarea oricãrei obligații ce
rezultã din acest articol.
Secțiunea 6.04. Împrumutatul, prin agențiile de
implementare vizate, va facilita astfel de evaluãri ale
Proiectului pe care Fondul le poate efectua oricând în
timpul realizãrii Proiectului, precum și dupã încheierea
acestuia.
ARTICOLUL VII

Intrarea în vigoare. Terminarea Proiectului
Secțiunea 7.01. Cu excepția cazurilor în care Fondul va
hotãrî altfel, urmãtoarele condiții sunt specificate ca fiind
adiționale condițiilor precedente intrãrii în vigoare a acestui
acord, în scopurile secțiunii 10.01 g) din Condițiile
generale:
a) Împrumutatul va fi înființat UCP cu termeni de
referințã și în componența satisfãcãtoare Fondului; și
b) Împrumutatul va fi ales și numit coordonatorul
Proiectului, cu calificarea, experiența și în termeni și
condiții satisfãcãtoare Fondului.
Secțiunea 7.02. În afara cazurilor în care Fondul va
hotãrî altfel, condiția precedentã intrãrii în vigoare a acestui
acord, prevãzutã în secțiunea 10.01 d) din Condițiile
generale, nu se va aplica acordurilor de împrumut
subsidiare.
Secțiunea 7.03. O datã situatã la 90 de zile dupã data
acestui acord este specificatã pentru intrarea în vigoare a
acestui acord, pentru scopurile secțiunii 10.04 din Condițiile
generale.
Secțiunea 7.04. În afara cazului în care Împrumutatul și
Fondul vor hotãrî altfel, obligațiile Împrumutatului prevãzute
în art. VI din acest acord vor înceta la data la care se va
termina acest acord sau dupã 10 ani de la data acestui
acord, oricare dintre ele este mai devreme.
ARTICOLUL VIII

Reprezentanți. Adrese
Secțiunea 8.01. Ministrul finanțelor publice al
Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al
Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 14.02 din Condițiile
generale.
Secțiunea 8.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 14.01 din Condițiile generale:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generalã a finanțelor publice externe
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5
București
România
Nr. fax: +4021 312.67.92
Copie la:
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
Bd. Carol I nr. 24
Sectorul 3
București
România
Nr. fax: +4021 312.04.78
Pentru Fond:
Fondul International pentru Dezvoltare Agricolã
107 Via del Serafico
00142 Roma, Italia
Nr. fax: +39 06 504.34.63

Pentru Instituția Colaboratoare:
Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii de Proiect
(UNOPS)
Bd. Lexington nr. 405, etaj 4
New York, N.Y. 10174
S.U.A.
Nr. fax: (1212) 457.40.01
(1212) 457.40.02
(1212) 457.40.03
Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii de Proiect
(UNOPS)
Clãdirea FAO, E, etaj 1
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Roma, Italia
Nr. fax: (3906) 575.00.299
Drept care pãrțile, acționând prin reprezentanții lor pe
deplin autorizați, au semnat prezentul acord la Roma,
Italia, în ziua și anul indicate pe prima paginã a acestuia.
ROMÂNIA

Reprezentant autorizat
FONDUL INTERNAÞIONAL PENTRU DEZVOLTARE AGRICOLÃ
Președinte

ANEXA Nr. 1
la acordul de împrumut
DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Obiectivele Proiectului sunt de a îmbunãtãți și
stabiliza mediul economic al comunitãților rurale din zona
Proiectului prin promovarea întreprinderilor implicate direct
în sau care deservesc sectorul agroalimentar și furnizarea
de credite și servicii de dezvoltare ruralã pentru acestea.
2. Proiectul va avea urmãtoarele componente:
Componanta A: Credit rural
Înființarea unui Fond de credit revolving pentru Apuseni
(FCRA) administrat de MFP, ca o facilitate de scontare sau
refinanțare pentru instituțiile de credit participante (ICP-uri).
FCRA-ul va acorda subîmprumuturi beneficiarilor și
grupurilor de beneficiari din zona Proiectului, printre altele,
pentru: finanțarea îmbunãtãțirii șeptelului, prelucrãrii
produselor alimentare, agroturismului și industriilor rurale;
furnizarea de capital circulant pentru întreprinderile
productive și finanțarea stocurilor pentru comercializarea
produselor de larg consum și agroalimentare.
Componenta B: Sprijin instituțional
i(i) Acordarea de sprijin DDR, DADR și altor agenții
de implementare, incluzând echipament de birou și
costurile de operare aferente, cursuri de studii și
de pregãtire. Unitãțile din teren ale agențiilor de
implementare vor fi sprijinite în zona Proiectului
prin renovarea sediilor, furnizarea de vehicule de

teren, echipamente de birou, inclusiv costurile
asociate de exploatare și întreținere, precum și
instruirea personalului.
i(ii) Asigurarea pregãtirii tehnice în domeniul financiar
și al dezvoltãrii rurale a personalului agențiilor
de implementare a Proiectului și pregãtirii beneficiarilor, ca o condiție obligatorie pentru primirea
de subîmprumuturi în cadrul Componentei A a
Proiectului.
Acordarea sprijinului și a asistenței tehnice descrise în
paragrafele (i) și (ii) de mai sus va fi asiguratã în 11 din
cele 15 județe ale zonei Proiectului. Cele 11 județe vor fi
selectate cu sprijinul Fondului și vor fi finanțate din sumele
împrumutului, în cadrul Componentei B a Proiectului.
Sprijinul instituțional pentru restul județelor va fi acordat de
cãtre ICP-uri.
(iii) Înființarea UCP în cadrul MFP și acoperirea
costurilor de operare ale acesteia ca urmare a
coordonãrii și administrãrii Proiectului.
(iv) Acordarea
de
asistențã
tehnicã
cãtre
administratorii de împrumut ai FCRA pentru
agențiile de implementare.
3. Se așteaptã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la
31 decembrie 2005.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

ANEXA Nr. 2
la acordul de împrumut
ALOCAREA ȘI TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

1. Conform prevederilor secțiunii 6.08 din Condițiile
generale, tabelul de mai jos stabilește categoriile de bunuri,
lucrãri, servicii și alte articole care urmeazã sã fie finanțate
din sumele împrumutului, alocarea sumelor din împrumut

pentru fiecare categorie în parte și procentajul cheltuielilor
pentru articolele ce urmeazã a fi finanțate în cadrul fiecãrei
categorii, acest procentaj putând fi modificat periodic de
cãtre Împrumutat și Fond, de comun acord.
Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în
echivalent DST)

Categoria

I.
II.

Lucrãri civile pentru Componenta B (i) a Proiectului
Vehicule, echipament și bunuri

3.000
160.000

III. Creditul incremental pentru Componenta A a Proiectului
IV. Costurile marginale de funcționare pentru Componenta B
a Proiectului (exclusiv salarii, prime și stimulente)
V. Nealocate

11.720.000
417.000

% din cheltuielile
ce urmeazã a fi finanțate

80%
100% din cheltuielile externe;
100% din prețul ex-factory
al articolelor produse pe plan local;
75% din alte cheltuieli locale
100% din subîmprumuturile trase
de ICP-uri și rambursate de FCRA
100%

100.000
12.400.000

TOTAL:

2. În afara cazurilor în care Împrumutatul și Fondul vor
conveni altfel, nu se vor efectua trageri din contul
împrumutului: a) pentru cheltuielile efectuate pe teritoriul
oricãrei țãri care nu este membrã a Fondului sau pentru
bunuri produse în, sau servicii furnizate din astfel de
teritorii; sau b) în scopul efectuãrii oricãrei plãți cãtre
persoane sau entitãți, sau pentru orice import de bunuri,
dacã o astfel de platã sau import este, dupã cunoștința
Fondului, interzisã printr-o hotãrâre a Consiliului de
Securitate al O.N.U. în baza cap. VII al Cartei Națiunilor
Unite.
3. Tragerea sumelor din contul împrumutului pentru
cheltuieli în cadrul contractelor în valoare de 50.000 dolari
S.U.A. echivalent sau mai puțin pentru creditul incremental
și pentru pregãtire se va face pe baza unor declarații de
cheltuieli certificate, documente ce nu vor trebui expediate
Fondului, ci vor fi pãstrate de Împrumutat, în vederea

verificãrii periodice de cãtre reprezentanții Fondului și ai
Instituției Colaboratoare, în conformitate cu prevederile
secțiunii 11.09 din Condițiile generale.
4. În pofida prevederilor paragrafului b) al secțiunii 6.01
din Condițiile generale, nu se vor putea efectua trageri din
contul împrumutului pentru plãți efectuate:
a) înainte ca Împrumutatul sã fi înaintat Fondului, BPLA
pentru primul an al implementãrii Proiectului, care sã fie
acceptabil Fondului; sau
b) pentru cheltuieli în cadrul categoriei III din tabelul de
alocare prezentat în paragraful 1 al acestei anexe, pânã ce
acordurile de împrumut subsidiare, încheiate cu agențiile de
implementare vizate, în forma și substanța acceptabile
Fondului, nu vor fi fost semnate și vor fi angajat legal
Împrumutatul și agențiile de implementare respective în
conformitate cu termenii acestora.
ANEXA Nr. 3
la acordul de împrumut

ACHIZIÞIILE

A. Generalitãți
1. În afara cazurilor în care Fondul, pe baza
consultãrilor cu Instituția Colaboratoare, va hotârî contrariul,
procedurile stabilite în paragrafele urmãtoare ale acestei
anexe se vor aplica achiziției de bunuri și lucrãri civile ce
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului.
2. Achizițiile pentru contracte de bunuri și lucrãri civile,
ce urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului, vor fi
guvernate de prevederile cuprinse în ”Regulile de achiziție
în cadrul asistenței financiare din partea Fondului
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã din 1982,, (denumite
în continuare Regulile de achiziție), care pot fi modificate
periodic de cãtre Fond. În eventualitatea unei
incompatibilitãți între o prevedere a Regulilor de achiziție și
o prevedere a prezentei anexe, aceasta din urmã va
prevala.
3. În mãsura posibilului, bunurile și lucrãrile civile vor fi
reunite în pachete de oferte de dimensiuni corespunzãtoare
care sã permitã utilizarea optimã a licitațiilor competitive.
Înainte de a începe achizițiile, Împrumutatul va furniza
Fondului pentru aprobare o listã sau listele bunurilor ce
urmeazã a fi achiziționate, modul în care se propune

gruparea acestor bunuri, precum și numãrul și obiectivul
contractelor de lucrãri civile ce urmeazã a fi adjudecate.
B. Proceduri de achiziție
4. Cumpãrãri pe plan local: Fiecare contract pentru
furnizarea de vehicule, echipamente și bunuri și fiecare
contract de lucrãri civile va fi adjudecat pe baza evaluãrii și
comparãrii ofertelor prezentate de cel puțin trei furnizori,
conform procedurilor acceptabile Fondului.
C. Analiza deciziilor privind achizițiile
5. Adjudecarea oricãrui contract la care se face referire
în paragraful 4 de mai sus, al cãrui cost estimat este de
50.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult, va fi supus
unei analize prealabile, conform prevederilor anexei nr. 3 la
Regulile de achiziție.
6. În ceea ce privește contractele la care se face
referire în paragraful 5 de mai sus, înainte de a conveni
asupra oricãrei modificãri majore sau renunțãri la termenii
și condițiile contractului, sau acordãrii unei prelungiri a
perioadei prevãzute pentru executarea unui astfel de
contract, sau emiterii oricãrui ordin de modificare a unui
astfel de contract (în afara cazurilor de maximã urgențã),
care ar mãri costul contractului cu mai mult de 10% din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

prețul inițial, Împrumutatul va aduce la cunoștințã Fondului
modificarea propusã, renunțarea, prelungirea sau ordinul de
modificare propuse, precum și motivele corespunzãtoare. În

cazul în care Fondul gãsește cã propunerea este
incompatibilã cu prevederile acestui acord, va informa
imediat Împrumutatul și îi va expune motivele hotãrârii sale.
ANEXA Nr. 4
la acordul de împrumut

I M P L E M E N T A R E. O P E R A R E. A L T E E L E M E N T E

1. Împrumutatul va realiza Proiectul, va exploata și va
întreține obiectivele realizate în cadrul acestuia, în
conformitate cu prevederile acestei anexe, care se adaugã
celor stipulate în cuprinsul prezentului acord, în afara
cazurilor în care Fondul va decide altfel.
A. Organizare și conducere
2. MFP, în colaborare cu DDR, DADR-uri și ICP-uri, va
avea responsabilitatea pentru realizarea globalã a
activitãților Proiectului și pentru asigurarea unei politici
corespunzãtoare în ceea ce privește Proiectul.
3. Împrumutatul va înființa CCP în vederea coordonãrii
activitãților Proiectului la nivel regional. CCP va fi constituit,
printre altele, din reprezentanți ai MAPAM, MFP și alți
reprezentanți instituționali, dacã este necesar, și va fi
condus de un reprezentant al MFP. CCP se va întruni cel
puțin semianual și va avea dreptul sã coopteze membri și
sã înființeze subcomitete executive permanente sau ad-hoc,
în vederea rezolvãrii oricãror probleme cu caracter
excepțional aferente Proiectului. CCP va fi responsabil
pentru: (i) asigurarea cã activitãțile Proiectului sunt în
concordanțã cu politicile Guvernului pentru acest sector și
cu termenii și condițiile prezentului acord; (ii) definirea
printr-un acord a îndatoririlor și responsabilitãților agențiilor
de implementare în executarea Proiectului; și (iii) rezolvarea
oricãrui impas financiar sau politic referitor la Proiect.
4. UCP va fi înființatã în cadrul MFP și va ține evidența
contabilã a Proiectului; va pregãti, va strânge și va înainta
cereri de alimentare a contului special și va transmite
raportãri în conformitate cu cerințele acestui acord. MFP va
numi un coordonator al Proiectului și se va asigura cã
personalul UCP este suficient pentru îndeplinirea activitãților
solicitate de Proiect. UCP va conduce monitorizarea
materialã, financiarã și de impact a activitãților Proiectului
în conformitate cu BPLA, va administra seminariile
Proiectului și, în colaborare cu celelalte agenții de
implementare, va întocmi rapoarte și studii aferente
Proiectului.

5. Împrumutatul va avea grijã ca UCP sã facã toate
aranjamentele necesare pentru administrarea FCRA,
administrare care presupune: (i) sã primeascã toate cererile
ICP de acordare a subîmprumuturilor și sã asigure ca
acestea sã respecte termenii și condițiile prevãzute în
acordurile de împrumut subsidiare; (ii) sã aprobe sau sã
respingã aceste cereri; (iii) sã prezinte toate situațiile
contabile, financiare sau alte rapoarte referitoare la
operațiile FCRA, în conformitate cu cerințele și condițiile
Împrumutatului și ale acordurilor de împrumut subsidiare; și
(iv) sã conducã FCRA în așa fel încât sã asigure o
activitate viabilã și eficientã.
B. Bugetul și programul de lucru anual
6. Împrumutatul va prezenta Fondului și Instituției
Colaboratoare, pentru analizã și observații, proiectul BPLA
întocmit pe baza programelor de lucru și a bugetelor
elaborate de fiecare agenție de implementare a Proiectului,
nu mai târziu de douã luni înainte de începutul fiecãrui an
fiscal al Împrumutatului. Împrumutatul va lua în considerare
observațiile Fondului și ale Instituției Colaboratoare
referitoare la BPLA, înainte de finalizarea acestuia.
C. Evaluarea la jumãtatea derulãrii Proiectului
7. a) Cu excepția cazului în care Fondul va hotãrî altfel,
o evaluare la jumãtatea derulãrii Proiectului (EJD) va fi
efectuatã împreunã de cãtre Împrumutat și Fond, cu
asistențã din partea Instituției Colaboratoare, nu mai târziu
de cel de-al treilea an al implementãrii Proiectului. EJD va
servi, printre altele, la evaluarea realizãrii obiectivelor
Proiectului și a restricțiilor în ceea ce privește realizarea
sa, cât și la o asemenea reorientare din punct de vedere
structural, ce poate fi necesarã în scopul realizãrii
obiectivelor menționate și eliminãrii restricțiilor respective.
b) Constatãrile EJD vor fi comunicate cu promptitudine
de cãtre Fond Împrumutatului în vederea discutãrii lor
împreunã cu Fondul și Instituția Colaboratoare.
Împrumutatul va asigura ca recomandãrile Fondului rezultate
din EJD sã fie implementate într-un timp rezonabil și spre
satisfacția Fondului.
ANEXA Nr. 5
la acordul de împrumut

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul categorii înseamnã categoriile de articole ce
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului prezentate
în tabelul de alocare din paragraful 1 al anexei nr. 2 la
acest acord;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile
efectuate pentru acoperirea costului rezonabil al bunurilor și
serviciilor necesare Proiectului ce urmeazã a fi finanțate din
sumele împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 2 la acest acord;
c) termenul alocație autorizatã înseamnã douã milioane
șase sute mii dolari S.U.A. (2.600.000 dolari S.U.A.) ce
urmeazã a fi trași din contul împrumutului și depuși în contul
special, în conformitate cu prevederile paragrafului 3a) al
acestei anexe.
2. În afara cazurilor în care Fondul, pe baza
consultãrilor cu Instituția Colaboratoare, va decide altfel,
plãțile din contul special se vor efectua exclusiv pentru

cheltuieli eligibile, în conformitate cu prevederile acestei
anexe.
3. Dupã primirea de cãtre Fond a unor dovezi
satisfãcãtoare conform cãrora contul special a fost deschis
în mod corespunzãtor, tragerea alocãrii autorizate, precum
și tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special
pot fi fãcute dupã cum urmeazã:
a) pe baza unei cereri sau a unor cereri fãcute de cãtre
Împrumutat pentru un depozit sau depozite care adunate
sã atingã suma totalã a alocației autorizate, Fondul, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
va depune în contul special acea sumã sau sume solicitate
de Împrumutat;
b) Împrumutatul va furniza Fondului cererile de
realimentare a contului special la intervalele indicate de
Fond. Pe baza acestor cereri, Fondul va trage din contul
împrumutului și va depune în contul special acele sume
solicitate pentru realimentarea contului special care vor
trebui sã nu depãșeascã suma plãților efectuate din contul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004
special pentru cheltuielile eligibile. Fiecare astfel de depozit
va fi tras de cãtre Fond din contul împrumutului din
categoria respectivã și în echivalentul sumelor respective,
care se justificã cu documentele care însoțesc cererea de
efectuare a unui astfel de depozit, conform paragrafului 4
al acestei anexe.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de Împrumutat din contul
special pentru care Împrumutatul solicitã realimentarea în
conformitate cu prevederile paragrafului 3b) al acestei
anexe, Împrumutatul va furniza Fondului, anterior sau în
momentul unei astfel de solicitãri, acele documente și alte
informații cerute de Fond în mod rezonabil, din care sã
reiasã cã o astfel de platã a fost efectuatã pentru cheltuieli
eligibile.
5. a) În pofida prevederilor paragrafului 3 al prezentei
anexe, nici un alt depozit în contul special nu va mai fi
fãcut de cãtre Fond în cazul apariției uneia dintre
urmãtoarele situații:
i(i) Fondul va fi stabilit cã Împrumutatul va face
toate tragerile viitoare direct din contul
împrumutului în conformitate cu prevederile
paragrafului a) al secțiunii 6.01 din Condițiile
generale; sau
(ii) când suma totalã netrasã din împrumut, mai puțin
suma oricãrui angajament special încã neonorat al
Fondului, în conformitate cu secțiunea 6.02 din
Condițiile generale referitor la Proiect, va fi egalã
cu echivalentul dublului alocației autorizate.
b) Dupã aceea tragerea din contul împrumutului a
sumelor rãmase netrase din împrumut se va face conform
procedurilor pe care Fondul le va comunica Împrumutatului.

ACTE
ALE

ALE

Asemenea trageri ulterioare vor fi fãcute numai dupã ce și
în mãsura în care Fondul va fi fost satisfãcut cu privire la
faptul cã toate sumele care se mai aflau în contul special
la data respectivei comunicãri au fost sau vor fi folosite
pentru efectuarea de plãți pentru cheltuieli eligibile.
6. a) În cazul în care Fondul a constatat, în orice
moment, cã oricare dintre plãțile din contul special: (i) a
fost efectuatã pentru orice cheltuialã sau într-o sumã
neeligibilã în conformitate cu paragraful 2 al acestei anexe;
sau (ii) nu a fost justificatã prin evidența furnizatã conform
prevederilor paragrafului 4 al acestei anexe, Împrumutatul,
imediat dupã primirea comunicãrii din partea Fondului, va
depune în contul special sau, la cererea expresã a
Fondului, va rambursa acestuia o sumã egalã cu cea a
plãții sau a pãrții din aceasta care nu a fost eligibilã sau
justificatã. Fondul nu va mai depune noi sume în contul
special pânã ce Împrumutatul nu va fi depus sau
rambursat suma respectivã.
b) În cazul în care Fondul a constatat în orice moment
cã orice sumã rãmasã în contul special nu va mai fi
necesarã pentru efectuarea plãții ulterioare a unor cheltuieli
eligibile, Împrumutatul, pe baza comunicãrii primite din
partea Fondului, va rambursa imediat Fondului aceastã
sumã rãmasã, în vederea creditãrii contului împrumutului.
c) În afara cazurilor în care Fondul va stabili altfel, orice
rambursare în conformitate cu prevederile paragrafului 6 al
acestei anexe, precum și din contul special se va efectua
cãtre Fond în moneda utilizatã de cãtre Fond pentru
tragerea sumelor din contul împrumutului.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

13

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENÞIA VETERINARÃ ȘI PENTRU SIGURANÞA ALIMENTELOR

ORDIN
privind condițiile de ieșire din România a animalelor destinate participãrii
la competiții sportive și expoziții internaționale
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unitãților din subordinea acesteia,
vãzând Referatul de aprobare nr. 29.584 din 23 aprilie 2004, întocmit de Direcția generalã veterinarã,
președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La ieșirea din România, animalele destinate
competițiilor sportive și expozițiilor internaționale vor fi
prezentate obligatoriu pentru control, la orice post de
inspecție la frontierã aprobat de autoritatea competentã în
acest sens, cu condiția ca autoritãțile statelor vecine sã
permitã intrarea pe teritoriul acestora prin acele puncte de
trecere a frontierei.
Art. 2. Ñ (1) Persoana responsabilã de încãrcãturã
trebuie sã se asigure cã autoritãțile statului vecin
responsabile de controalele la frontierã vor accepta intrarea
pe teritoriul lor a respectivului transport de animale prin
acel punct.
(2) Persoana responsabilã de încãrcãturã trebuie sã
facã dovada participãrii animalelor la competiția

sportivã/expoziție, sã precizeze programul acesteia, precum
și data preconizatã pentru întoarcerea în România.
Art. 3. Ñ Intrarea în România a animalelor care se
întorc de la competițiile sportive sau expozițiile
internaționale, precum și a animalelor care vor participa la
competiții sportive/expoziții organizate în România se va
face numai prin posturile de inspecție la frontierã aprobate
pentru acele specii de animale vii.
Art. 4. Ñ (1) Persoana responsabilã de încãrcãturã are
obligația sã se asigure cã, pe timpul transportului, precum
și la prezentarea în posturile de inspecție la frontierã,
animalele sunt însoțite de documente veterinare și de alte
documente cerute de legislația veterinarã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

(2) Condițiile de transport trebuie sã respecte cerințele
privind bunãstarea animalelor.
Art. 5. Ñ Posturile de inspecție la frontierã, precum și
direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București vor duce la îndeplinire prezentul
ordin.

Art. 6. Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor va controla ducerea la îndeplinire a prezentului
ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz
București, 23 aprilie 2004.
Nr. 3.
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind punerea în funcțiune de test a Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã
la nivelul municipiului București
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 18/2002 privind funcționarea Sistemului național unic
pentru apeluri de urgențã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 398/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 227/2003 privind aprobarea condițiilor pentru instalarea, operarea, întreținerea
și menținerea la nivelul cerințelor a Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã, precum și înființarea unei activitãți
pe lângã Serviciul de Telecomunicații Speciale, finanțatã integral din venituri proprii,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ În cuprinsul prezentului ordin sunt aplicabile
definițiile prezentate la art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/2002 privind funcționarea Sistemului național unic
pentru apeluri de urgențã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 398/2002.
Art. 2. Ñ Se introduce în România numãrul 112 ca
numãr unic pentru apeluri de urgențã în rețelele publice de
telefonie.
Art. 3. Ñ (1) Începând cu data de 15 mai 2004
ora 00,00, timp de o lunã, se va da în funcțiune de test
sistemul-pilot la nivelul municipiului București, componentã
a Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã.
(2) Numãrul unic pentru apeluri de urgențã 112 va fi
utilizat în paralel cu celelalte numere telefonice naționale
pentru anunțarea urgențelor.
Art. 4. Ñ Operatorii rețelelor publice de telefonie fixã și
mobilã vor lua mãsuri de rutare a apelurilor abonaților
proprii la numãrul unic de urgențã 112 prin rețeaua
Romtelecom.
Art. 5. Ñ (1) Necesarul resurselor de comunicații pentru
Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã va fi

analizat de cãtre Serviciul de Telecomunicații Speciale
împreunã cu operatorii rețelelor publice de telefonie fixã și
mobilã, astfel încât sã asigure un grad de accesibilitate în
sistem de 99% din totalul apelurilor la 112, în orele de
trafic maxim.
(2) Resursele de comunicații aparținând operatorilor
rețelelor publice de telefonie fixã și mobilã și utilizate
exclusiv pentru serviciul de urgențã 112 vor fi puse gratuit
la dispoziția operatorului Sistemului național unic pentru
apeluri de urgențã.
Art. 6. Ñ Dacã din considerente tehnice nu se poate
prelua sau procesa apelul, atunci se va înștiința apelantul
direct sau prin mesaj înregistrat sã se adreseze numerelor
de urgențã: 955 Ñ Poliția, 961 Ñ Ambulanța, 981 Ñ
Pompierii. În aceastã situație, personalul care opereazã
sistemul este absolvit de orice responsabilitate.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Serviciului de Telecomunicații Speciale.

p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Adriana Þicãu,
secretar de stat
București, 11 aprilie 2004.
Nr. 180.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind modificarea Normelor metodologice de evaluare pentru acreditarea farmaciilor,
aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.073/2003
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecție de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB.5.353/2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Litera a) a articolului 10 din Normele
metodologice de evaluare pentru acreditarea farmaciilor,
aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.073/2003,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929
din 23 decembrie 2003, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004
”a) sunt angajate ale CASJ, CASAOPSNAJ, respectiv
CASMTCT, dar nu pot face parte din serviciul audit al
acesteia, iar dacã aceste case de asigurãri de sãnãtate nu

15

au personal suficient, pot fi angajate ale Direcției acreditare
a CNAS;,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul sãnãtãții,
Aurel Nechita,
secretar de stat
București, 11 mai 2004.
Nr. 562.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b) și art. 4
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 114/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel, art. 5 alin. (1) lit.b) și art. 6 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. și ale art. 5 alin. (1) lit. b), art. 6 alin. (1) lit. b) și art. 7 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 116/2003 privind privatizarea
Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b) și ale art. 4 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 114/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel, art. 5 alin. (1) lit. b) și art. 6
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. și ale art. 5 alin. (1)
lit. b), art. 6 alin. (1) lit. b) și art. 7 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 116/2003 privind
privatizarea Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b) și art. 4 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 114/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale ”ARO,, Ñ S.A.
Câmpulung Muscel, art. 5 alin. (1) lit. b) și art. 6 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma

Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. și ale art. 5 alin. (1)
lit. b), art. 6 alin. (1) lit. b) și art. 7 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 116/2003 privind
privatizarea Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 701.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b) și art. 4 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 114/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel, art. 5 alin. (1) lit. b) și art. 6
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. și ale art. 5
alin. (1) lit. b), art. 6 alin. (1) lit. b) și art. 7 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 116/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
Art. 1. Ñ (1) Creditorii Societãții Comerciale ”ARO,, Ñ
S.A. Câmpulung Muscel, denumitã în continuare societate,
respectiv Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica
Oltenia și Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., prevãzuți la art. 3 și 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 114/2003, vor anula

taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã debitelor
nerecuperate de la societate la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor și vor înregistra în
contabilitate astfel:
411 = 4427 cu semnul minus
Taxa pe valoarea adãugatã stornatã se va înregistra în
decontul de T.V.A. la rd. 3 ”Regularizãri,, cu semnul minus.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/19.V.2004

Datele respective vor fi preluate dintr-un jurnal pentru
vânzãri cod 14-6-12/a, întocmit special pentru aceastã
acțiune, în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni,
facturile din care rezultã debitele nerecuperate de la
societate și taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã
acestor debite.
(2) Societãțile comerciale creditoare prevãzute la
alin. (1) au obligația de a stabili pe bazã de protocol cu
societatea cuantumul debitelor nerecuperate și al taxei pe
valoarea adãugatã aferente.
(3) Societatea, pe baza protocolului încheiat cu creditorii
sãi, are obligația sã înregistreze stingerea debitelor fațã de
aceștia dupã urmãtoarea formulã contabilã:
4426 = 401 cu semnul minus
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã stornatã se va
înregistra în decontul de T.V.A. la rd. 9 ”Regularizãri,, cu
semnul minus.
Datele respective vor fi preluate din jurnalele pentru
cumpãrãri cod 14-6-17/b, întocmite special pentru aceastã
acțiune și separat pentru fiecare dintre creditorii societãții,
în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni, facturile
din care rezultã debitele nerecuperate și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestor debite.
Art. 2. Ñ (1) Creditorii Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ
S.A. Brașov, denumitã în continuare societate, respectiv
Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Transilvania
Sud și Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A., prevãzuți la art. 5 și 6
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 115/2003, vor
anula taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã
debitelor nerecuperate de la societate la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor și vor înregistra în
contabilitate astfel:
411 = 4427 cu semnul minus
Taxa pe valoarea adãugatã stornatã se va înregistra în
decontul de T.V.A. la rd. 3 ”Regularizãri,, cu semnul minus.
Datele respective vor fi preluate dintr-un jurnal pentru
vânzãri cod 14-6-12/a, întocmit special pentru aceastã
acțiune, în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni,
facturile din care rezultã debitele nerecuperate de la
societate și taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã
acestor debite.
(2) Societãțile comerciale creditoare prevãzute la
alin. (1) au obligația de a stabili pe bazã de protocol cu
societatea cuantumul debitelor nerecuperate și al taxei pe
valoarea adãugatã aferente.
(3) Societatea, pe baza protocolului încheiat cu creditorii
sãi, are obligația sã înregistreze stingerea debitelor fațã de
aceștia dupã urmãtoarea formulã contabilã:
4426 = 401 cu semnul minus

Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã stornatã se va
înregistra în decontul de T.V.A. la rd. 9 ”Regularizãri,, cu
semnul minus.
Datele respective vor fi preluate din jurnalele pentru
cumpãrãri cod 14-6-17/b, întocmite special pentru aceastã
acțiune și separat pentru fiecare dintre creditorii societãții,
în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni, facturile
din care rezultã debitele nerecuperate și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestor debite.
Art. 3. Ñ (1) Creditorii Societãții Comerciale
”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara, denumitã în continuare
societate, respectiv Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A., Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române ”S.N.C.F.R.,, Ñ R.A.
București, Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. București, Cãile Ferate
Române Marfã Ñ Agenția Timișoara și Societatea
Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Filiala Electrica Banat, prevãzuți la
art. 5, 6 și 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 116/2003, vor anula taxa pe valoarea adãugatã
colectatã aferentã debitelor nerecuperate de la societate la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și
vor înregistra în contabilitate astfel:
411 = 4427 cu semnul minus
Taxa pe valoarea adãugatã stornatã se va înregistra în
decontul de T.V.A. la rd. 3 ”Regularizãri,, cu semnul minus.
Datele respective vor fi preluate dintr-un jurnal pentru
vânzãri cod 14-6-12/a, întocmit special pentru aceastã
acțiune, în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni,
facturile din care rezultã debitele nerecuperate de la
societate și taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã
acestor debite.
(2) Societãțile comerciale creditoare prevãzute la
alin. (1) au obligația de a stabili pe bazã de protocol cu
societatea cuantumul debitelor nerecuperate și al taxei pe
valoarea adãugatã aferente.
(3) Societatea, pe baza protocolului încheiat cu creditorii
sãi, are obligația sã înregistreze stingerea debitelor fațã de
aceștia dupã urmãtoarea formulã contabilã:
4426 = 401 cu semnul minus
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã stornatã se va
înregistra în decontul de T.V.A. la rd. 9 ”Regularizãri,, cu
semnul minus.
Datele respective vor fi preluate din jurnalele pentru
cumpãrãri cod 14-6-17/b, întocmite special pentru aceastã
acțiune și separat pentru fiecare dintre creditorii societãții,
în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni, facturile
din care rezultã debitele nerecuperate și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestor debite.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449/19.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

