Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 453

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 mai 2004

SUMAR
Nr.

714.

715.

716.
717.
718.
719.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 610/2002 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic
și Social .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în
vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a organizației neguvernamentale ”JSI Research
and Training Institute, Inc.,, ......................................
Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general....
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general....
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general....

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

1Ð2

2
2Ð3
3
4
4

3.204. Ñ Decizie privind suspendarea autorizației de
funcționare a Societãții Comerciale ”Insurance
Brokerage Services I.B.S.,, Ñ S.R.L. ......................

4Ð5

3.238. Ñ Decizie privind interzicerea temporarã a
activitãții pe o perioadã de 12 luni a Societãții
Comerciale ”Asigurãri GLOBAL,, Ñ S.A..................

5Ð6

3.262. Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societãții Comerciale ”Absolut
Brokers,, Ñ S.A.........................................................

6Ð7

3.273. Ñ Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societãții Comerciale ”Broker
Consulting,, Ñ S.R.L. ................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 610/2002
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa ”Lista cuprinzând membrii numiți
de Guvern în Consiliul Economic și Social,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 610/2002 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 25 iunie
2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marian Sârbu,
ministrul delegat pentru relațiile cu partenerii sociali
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 714.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/20.V.2004
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând membrii numiți de Guvern în Consiliul Economic și Social
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Ion Giurescu
Adam Crãciunescu
Radu Mircea Damian
Bogdan Dumitrache
Andrei Grigorescu
Maria Manolescu
Traian Panait
George Pavelescu
Claudiu Ștefan Seucan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
Ministerul Educației și Cercetãrii
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Justiției
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a organizației neguvernamentale ”JSI Research and Training Institute, Inc.,,
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, precum și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a organizației neguvernamentale ”JSI Research and
Training Institute, Inc.,,, persoanã juridicã de drept privat de
naționalitate americanã, fãrã scop patrimonial, cu sediul
social în Statele Unite ale Americii, 44 Farnsworth Street,
Boston, Massachusetts 02210-1211.
Art. 2. Ñ În România organizația neguvernamentalã ”JSI
Research and Training Institute, Inc.,, are ca scop
implementarea programului ”Inițiativa pentru sãnãtatea
familiei în România,,, program finanțat de Guvernul Statelor

Unite ale Americii prin Agenția Statelor Unite pentru
Dezvoltare Internaționalã (USAID).
Art. 3. Ñ În România organizația neguvernamentalã ”JSI
Research and Training Institute, Inc.,, va funcționa printr-o
reprezentanțã cu sediul în municipiul București, str. Vasile
Conta nr. 9AÑ15, bl. A, sc. B, et. 7, ap. 31, sectorul 2.
Art. 4. Ñ Organizația neguvernamentalã ”JSI Research
and Training Institute, Inc.,,, prin reprezentanța sa din
România, își va desfãșura activitatea cu respectarea
legislației române, dupã obținerea hotãrârii judecãtorești de
recunoaștere și dupã înscrierea în Registrul asociațiilor și
fundațiilor de la grefa Tribunalului Municipiului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 715.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 10
și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/20.V.2004

3

care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat redobândirea ei, cu
stabilirea domiciliului în România.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul
administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 716.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Cãldãraș Ghizela, fiica lui Cãldãraș Mielu și Ana,
nãscutã la 8 martie 1964 în localitatea Lugoj, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, str. Odobescu nr. 46, ap. 1, județul Timiș.
2. Cãldãraș Mielu, fiul lui Cîrpaci Nicolae și Cãldãraș
Ghizela, nãscut la 31 decembrie 1981 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Odobescu nr. 46, ap. 1, județul Timiș.
3. Cãpitanu Constantin, fiul lui Cãpitanu Stancu și
Dinarca, nãscut la 26 decembrie 1984 în localitatea Deta,
județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Neculița nr. 8, județul Timiș.
4. Cãpitanu Dinarca, fiica lui Cãldãraș Constantin și
Cîrpaci Milca, nãscutã la 25 septembrie 1960 în localitatea
Slatina, județul Olt, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Neculița nr. 8, județul Timiș.
5. Cãpitanu Dumitru, fiul lui Cãpitanu Ion și Octavia,
nãscut la 23 august 1937 în localitatea Drajna de Jos,
județul Prahova, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Neculița nr. 8, județul Timiș.

6. Cîrpaci Luminița, fiica lui Cîrpaci Nicolae și Cãldãraș
Ghizela, nãscutã la 22 martie 1980 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Rusu Șirianu nr. 52, județul Timiș.
7. Cîrpaci Maria, fiica lui Ciurariu Marioara, nãscutã la
4 noiembrie 1950 în localitatea Piscu Vechi, județul Dolj,
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, bd. C.D. Loga nr. 13, județul Timiș.
8. Cîrpaci Radencu, fiul lui Milivoi și Nana, nãscut la
4 noiembrie 1948 în localitatea Șușca, județul CarașSeverin, România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, bd. C.D. Loga nr. 13, județul Timiș.
9. Stanca Eleana, fiica lui Stanca Maria, nãscutã la
6 septembrie 1953 în localitatea Ștefan cel Mare, județul
Cãlãrași, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Rusu Șirianu nr. 52, județul Timiș.
10. Stancu Mihaela, fiica lui Stancu Pardailiane și
Cîrpaci Ana, nãscutã la 11 februarie 1984 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul
actual în localitatea Timișoara, str. ZŸrich nr. 12, județul Timiș.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Radu Gabriel Safta se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Istanbul,
Republica Turcia.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 717.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/20.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Mircea Neațã se numește în funcția de consul
general, șef al Consulatului General al României la Izmir, Republica Turcia.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 718.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Aurelian Crețu se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Alexandria,
Republica Arabã Egipt.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 719.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind suspendarea autorizației de funcționare a Societãții Comerciale
”Insurance Brokerage Services I.B.S.,, Ñ S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19),
precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã, conform prevederilor art. 4 alin. (22)Ñ(24)
din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în ședința din data de 9 decembrie 2003, în cadrul cãreia
s-a hotãrât interzicerea temporarã a activitãții Societãții Comerciale ”Insurance Brokerage Services I.B.S.,, Ñ S.R.L., cu sediul
în municipiul Constanța, str. Ion Bãnescu nr. 6, județul Constanța, înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu
nr. J13/1544/1998, cod unic de înregistrare 10796996, reprezentatã legal de domnul Iancu Bratosin Constantin, în calitate de
administrator/director general, avându-se în vedere urmãtoarele motive de fapt și de drept din care rezultã cã:
Pentru efectuarea acțiunii de verificare a activitãții Societãții Comerciale ”Insurance Brokerage Services I.B.S.,, Ñ
S.R.L., declanșatã ca urmare a Adresei acesteia, înregistratã la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 25.754 din
26 iunie 2003, din care rezultã cã societatea sus-menționatã a hotãrât întreruperea activitãții pe o perioadã de un an, cu
posibilitatea prelungirii pentru o perioadã de 2 ani, s-a solicitat acesteia prin adresele înregistrate cu nr. 25.754 din 25 iulie 2003,
nr. 25.754 din 24 septembrie 2003 și nr. 28.643 din 7 octombrie 2003 sã prezinte documentația cu privire la activitatea
desfãșuratã de la momentul eliberãrii avizului de funcționare conform Legii nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Obiectul controlului a constat în verificarea activitãții societãții pânã la data solicitãrii de renunțare la statutul de
broker de asigurare, conform Tematicii de control de fond nr. 10.285 din 29 octombrie 2002 și programãrii controalelor la
societãțile de brokeraj, aprobatã în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 21 ianuarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/20.V.2004

5

Controlul efectuat a avut la bazã documentele și situațiile prezentate sub responsabilitatea conducerii societãții și
documentele existente la dosarul societãții, constatându-se urmãtoarele:
Ñ Societatea a fost autorizatã sã funcționeze ca broker de asigurare începând cu data de 12 decembrie 2001,
conform Deciziei Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 87/2001.
Ñ Contabilitatea societãții a fost ținutã pe vechiul plan de conturi, deși la data de 1 ianuarie 2002 au intrat în
vigoare prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice și al președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 2.328/2.390/2001 privind aprobarea Reglementãrilor contabile specifice domeniului asigurãrilor, armonizate cu Directivele
europene și Standardele internaționale de contabilitate.
Ñ Din documentele contabile, precum și din raportãrile transmise de societate rezultã ca aceasta nu înregistreazã
debite fațã de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor în ceea ce privește virarea taxei de funcționare.
Ñ Prin Rezoluția nr. 52.092 din 10 septembrie 2002 s-a dispus de cãtre Oficiul registrului comerțului de pe lângã
Tribunalul Constanța suspendarea activitãții societãții pânã la data de 1 septembrie 2003.
Ñ Prin Încheierea nr. 18.397 din 9 septembrie 2003 a ședinței din data de 9 septembrie 2003 din Dosarul
nr. 26.239 din 3 septembrie 2003, judecãtorul delegat la Oficiul registrului comerțului de pe lângã Tribunalul Constanța a
dispus suspendarea activitãții societãții pe o perioadã de 2 ani.
Fațã de aceste motive, în temeiul art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, în ședința din data de 9 decembrie 2003, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a hotãrât interzicerea
temporarã a activitãții Societãții Comerciale ”Insurance Brokerage Services I.B.S.,, Ñ S.R.L., drept care emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se suspendã autorizația de funcționare și, în
consecințã, se suspendã temporar desfãșurarea activitãții de
asigurare de cãtre Societatea Comercialã ”Insurance
Brokerage Services I.B.S.,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul
Constanța, str. Ion Bãnescu nr. 6, județul Constanța,
înregistratã
la
Oficiul
registrului
comerțului
cu
nr. J13/1544/1998, cod unic de înregistrare 10796996,
reprezentatã legal de domnul Iancu Bratosin Constantin, în
calitate de administrator/director general, pe o perioadã de
2 ani, la cererea acesteia și în baza Încheierii Oficiului
registrului comerțului de pe lângã Tribunalul Constanța,
pronunțatã de Tribunalul Constanța în Dosarul nr. 26.239 din
3 septembrie 2003, prin care s-a dispus suspendarea
activitãții societãții pe o perioadã de 2 ani.
Art. 2. Ñ (1) Pe toatã perioada de suspendare a
autorizației de funcționare, prevãzutã la art. 1, brokerului de
asigurare i se interzic desfãșurarea activitãții de negociere a
încheierii de noi contracte de asigurare sau reasigurare
pentru persoane fizice sau juridice, a acordãrii de asistențã
pe durata derulãrii contractelor în curs sau în legãturã cu
regularizarea daunelor, precum și desfãșurarea oricãror
operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt
definite în Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

(2) Brokerul are obligația sã notifice clienților, în termen
de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuãrii plãții ratelor scadente la contractele în curs
de derulare direct la asigurãtor.
(3) La expirarea duratei de suspendare brokerul este
obligat sã comunice Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
fie reluarea activitãții de asigurare, fie prelungirea duratei de
suspendare, fie încetarea activitãții de broker. În caz contrar,
la expirarea duratei de suspendare, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor va dispune retragerea autorizației
de funcționare a Societãții Comerciale ”Insurance Brokerage
Services I.B.S.,, Ñ S.R.L.
Art. 3. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Insurance Brokerage Services I.B.S.,, Ñ S.R.L.
poate face plângere la curtea de apel, în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã, pe timpul
soluționãrii acesteia, executarea mãsurii sancționatorii dispuse
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 9 ianuarie 2004.
Nr. 3.204.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind interzicerea temporarã a activitãții pe o perioadã de 12 luni a Societãții Comerciale
”Asigurãri GLOBAL,, Ñ S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19)
și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã, conform prevederilor art. 4 alin. (22)Ñ(24)
din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în ședința din data de 23 decembrie 2003, în cadrul cãreia
s-a hotãrât interzicerea temporarã a activitãții Societãții Comerciale ”Asigurãri GLOBAL,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, Calea Plevnei nr. 53, et. 2, sectorul 1, înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu nr. J40/2739/1998, cod fiscal
nr. 10347059, reprezentatã legal de doamna Andreea Ionițã, în calitate de director general, și de domnul Alain Louis Michel
Emile Bonte, în calitate de președinte al consiliului de administrație, avându-se în vedere urmãtoarele motive de fapt și de
drept, din care rezultã cã:
1. În cadrul perioadei de aplicare a mãsurilor prevãzute de art. 29 din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, respectiv aplicarea unui plan de redresare financiarã, Societatea Comercialã ”Asigurãri GLOBAL,, Ñ S.A.
a prezentat urmãtorii indicatori financiari, conform Adresei nr. 24.048 din 27 ianuarie 2004, astfel:
30 iunie 2003
31 decembrie 2003
Rezerva de daunã:
7.675.328.200 lei
4.945.381.000 lei
Rezerva de primã:
1.425.181.222 lei
127.498.781 lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/20.V.2004

Daune plãtite în perioada 1 iunie 2003Ñ31 decembrie 2003:
2.593.408.157 lei
Plãți la fondul de protejare:
1.485.054 lei (31 noiembrie 2003)
Plãți la taxa de funcționare:
297.011 lei (31 noiembrie 2003)
2. Societatea nu a mai subscris nici un fel de riscuri începând cu data de 1 iunie 2003 pânã în prezent, iar
cuantumul daunelor este de aproximativ 120.000 euro.
3. În perioada aplicãrii mãsurilor sus-menționate conducerea societãții a contactat o serie de entitãți financiare pentru
a transfera acțiunile societãții, dar pânã în prezent aceastã inițiativã nu a fost materializatã.
4. Totodatã, în cursul lunilor ianuarie și februarie 2004, ca urmare a angajamentelor conducerii societãții și a
discuțiilor purtate cu reprezentanții direcțiilor de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, societatea a
continuat plata dosarelor de daunã înregistrate la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor conform adreselor nr. 24.049 din
28 ianuarie 2004, nr. 24.705 din 6 februarie 2004, nr. 24.727 din 6 februarie 2004 și documentelor justificative anexate
acestora, rãmânând nesoluționate douã dosare, care în prezent sunt pe rolul instanțelor de judecatã.
De asemenea, conducerea societãții sus-menționate și-a manifestat intenția de a lichida complet daunele pânã la
data de 30 iunie 2004, precum și intenția de a modifica ulterior obiectul de activitate al societãții.
Fațã de aceste motive, în temeiul art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se interzice exercitarea activitãții de asigurare
de cãtre Societatea Comercialã ”Asigurãri GLOBAL,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul București, Calea Plevnei nr. 53, et. 2,
sectorul 1, înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/2739/1998, cod fiscal nr. 10347059, reprezentatã legal
de doamna Andreea Ionițã, în calitate de director general, și
de domnul Alain Louis Michel Emile Bonte, în calitate de
președinte al consiliului de administrație, pe o perioadã de
12 luni, începând cu data emiterii prezentei decizii.
Art. 2. Ñ (1) Pe toatã perioada de interzicere temporarã
a activitãții se suspendã efectele autorizației de funcționare,
societatea fiind obligatã sã aducã la cunoștințã asiguraților
sãi, precum și oficiului registrului comerțului, de îndatã,
dispozițiile Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
rãmânând direct rãspunzãtoare de administrarea portofoliului
de asigurãri în vigoare pânã la lichidarea societãții.
(2) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei
prevãzute la art. 1, societatea de asigurare este obligatã sã
comunice Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor reluarea
sau încetarea activitãții de asigurare.

(3) În caz contrar, la expirarea termenului de interzicere,
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va dispune
retragerea autorizației de funcționare Societãții Comerciale
”Asigurãri GLOBAL,, Ñ S.A., conform art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Asigurãri GLOBAL,, Ñ S.A. poate face plângere
la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã, pe timpul
soluționãrii acesteia, executarea mãsurii sancționatorii dispuse
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 18 februarie 2004.
Nr. 3.238.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societãții Comerciale ”Absolut Brokers,, Ñ S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19)
și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 10 martie 2004,
conform art. 4 alin. (22)Ñ(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cadrul cãreia a fost
analizatã documentația aferentã Notei de constatare nr. 14.037 din 18 februarie 2004,
în conformitate cu atribuțiile prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și în baza Deciziei nr. 3.202 din 7 ianuarie 2004, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor au efectuat un control la Societatea Comercialã ”Absolut Brokers,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul București,
bd. Magheru nr. 1Ñ3, corp B, sectorul 1, înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu nr. J40/11923/2002, cod unic de
înregistrare nr. 15028832, reprezentatã legal în timpul controlului de domnul Cristian Cristescu, în calitate de
administrator/director general, de doamna Ioana Sârbu, în calitate de director executiv, de domnul Viorel Hodoiu, în calitate de
președinte al consiliului de administrație, și de doamna Corina Gherasim, în calitate de administrator.
Controlul efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a avut ca obiect verificarea
activitãții brokerului de asigurare, conform Tematicii de control de fond nr. 10.285 din 29 octombrie 2002, și a avut la bazã
documentele și situațiile prezentate și întocmite sub responsabilitatea conducerii brokerului de asigurare.
Rezultatele acțiunii de analizã și control au fost concretizate în Nota de constatare înregistratã cu nr. 1 din 2 februarie
2004 și semnatã cu obiecțiuni de Societatea Comercialã ”Absolut Brokers,, Ñ S.A., iar la Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor sub nr. 14.037 din 18 februarie 2004.
În urma analizãrii constatãrilor cuprinse în actul de control, au fost reținute urmãtoarele:
1. Societatea este înregistratã cu datorii în contul taxei de funcționare, nerespectând astfel prevederile art. 36 alin. (3)
și (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/20.V.2004

7

¥ Taxa de funcționare = 473.692 lei
¥ Majorãri de întârziere = 51.413 lei
¥ Penalitãți pentru neplata în termen = 13.628 lei
Total = 538.733 lei
În conformitate cu prevederile art. 36 alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
majorãrile de întârziere și penalitãțile au fost calculate pânã la data de 30 ianuarie 2004, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.513/2002.
2. Din înregistrãrile contabile a rezultat cã Societatea Comercialã ”Absolut Brokers,, Ñ S.A. a avut relații comerciale
cu un numãr de 9 societãți de asigurare-reasigurare. La solicitarea echipei de control reprezentanții societãții sus-menționate
au fost în imposibilitatea de a prezenta documentele în original, respectiv originalele contractelor de intermediere, încãlcând
astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. e) și f) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3. Societatea a deținut o polițã de rãspundere civilã profesionalã valabilã pânã la data de 4 decembrie 2003. Rezultã
astfel cã la data controlului brokerul nu mai deținea o polițã de rãspundere civilã profesionalã valabilã, încãlcând astfel
prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Dovada sãvârșirii de cãtre Societatea Comercialã ”Absolut Brokers,, Ñ S.A. a faptelor nelegale descrise mai sus
rezultã din documentele contabile ale brokerului de asigurare, precum și din Nota de constatare înregistratã la Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.037 din 18 februarie 2004.
Sãvârșirea acestor fapte a fost consemnatã în Nota de constatare întocmitã în douã exemplare de cãtre organele de
control ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, înregistratã la Societatea Comercialã ”Absolut Brokers,, Ñ S.A. cu nr. 1
din 2 februarie 2004, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.037 din 18 februarie 2004, din care un
exemplar a rãmas la brokerul controlat.
Fațã de aceste motive, pentru faptele nelegale reținute de organul de control în sarcina Societãții Comerciale ”Absolut
Brokers,, Ñ S.A. prin nota de constatare sus-menționatã, fapte descrise în prezenta decizie, în scopul apãrãrii drepturilor
asiguraților și al promovãrii stabilitãții activitãții de asigurare în România, în temeiul art. 39 alin. (1) și alin. (3) lit. e) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în ședința din data de 10 martie 2004, Consiliul Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor a hotãrât retragerea autorizației de funcționare a Societãții Comerciale ”Absolut Brokers,, Ñ S.A.,
drept care emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În temeiul prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se retrage autorizația de funcționare a Societãții Comerciale
”Absolut Brokers,, Ñ S.A., aprobatã prin Decizia Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2.876 din 16 decembrie 2002,
cu sediul în municipiul București, bd. Magheru nr. 1Ñ3, corp B,
sectorul 1, înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/11923/2002, cod unic de înregistrare nr. 15028832,
reprezentatã legal în timpul controlului de domnul Cristian
Cristescu, în calitate de administrator și director general, de
doamna Ioana Sârbu, în calitate de director executiv, de
domnul Viorel Hodoiu, în calitate de președinte al consiliului
de administrație, și de doamna Corina Gherasim, în calitate
de administrator.
Art. 2. Ñ Societãții Comerciale ”Absolut Brokers,, Ñ S.A.
i se interzice de la data primirii prezentei decizii desfãșurarea
activitãții de broker de asigurare în România, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 3. Ñ Brokerul de asigurare are obligația sã notifice
clienților, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei

decizii, în vederea efectuãrii plãții ratelor scadente la
contractele în curs de derulare direct la asigurãtor.
Art. 4. Ñ Societatea este obligatã sã achite în termen de
15 zile de la data primirii prezentei decizii suma datoratã
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor cu titlu de taxã de
funcționare și, respectiv, majorãri de întârziere și penalitãți
aferente și sã prezinte dovada plãții obligațiilor în contul taxei de
funcționare, în aceeași zi în care sumele datorate au fost plãtite.
Art. 5. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Absolut Brokers,, Ñ S.A. poate face plângere la
curtea de apel, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã pe timpul
soluționãrii acesteia executarea deciziei emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 5 aprilie 2004.
Nr. 3.262.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societãții Comerciale ”Broker Consulting,, Ñ S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19)
și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 15 aprilie 2004,
conform prevederilor art. 4 alin. (22)Ñ(24) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cadrul cãreia, ca urmare a analizãrii Notei nr. 14.079 din 30 martie 2004 privind
stadiul verificãrii activitãții brokerului de asigurare, s-a hotãrât retragerea autorizației de funcționare a Societãții Comerciale
”Broker Consulting,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul Brad, Str. 1 Iunie, bl. 2B, ap. 2, județul Hunedoara, înregistratã la Oficiul
registrului comerțului cu nr. J20/641/2000, cod fiscal nr. R13511384, reprezentatã legal prin domnul Marius Valer Vargas, în
calitate de administrator,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/20.V.2004

avându-se în vedere urmãtoarele motive de fapt și de drept:
Prin Cererea înregistratã la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 29.997 din 20 noiembrie 2003, Societatea
Comercialã ”Broker Consulting,, Ñ S.R.L. aduce la cunoștințã Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor încetarea activitãții de
brokeraj, prin modificarea obiectului de activitate, conform Hotãrârii asociaților nr. 12 din 12 noiembrie 2003 și Actului adițional
nr. 13 din 12 noiembrie 2003.
Direcția generalã control din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a procedat la verificarea situației Societãții
Comerciale ”Broker Consulting,, Ñ S.R.L., constatând urmãtoarele:
¥ Societatea și-a încetat activitatea în luna ianuarie 2003, conform Adresei nr. 29.997 din 20 noiembrie 2003.
¥ Societatea nu a mai avut în vigoare un contract de asigurare de rãspundere civilã profesionalã, în concordanțã cu
cerințele prevãzute de art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
¥ Societatea nu a pãstrat și nu a pus la dispoziție autoritãții de supraveghere registrele și evidențele contabile, care
sã explice și sã evidențieze operațiunile efectuate în timpul desfãșurãrii activitãții, incluzând informații asupra contractelor de
asigurare încheiate și asupra înțelegerilor cu asigurãtorii.
¥ Societatea nu a depus raportãrile anuale complete aferente exercițiului financiar 2001, și anume:
Ñ situațiile financiare anuale, în forma prevãzutã în reglementãrile contabile în vigoare;
Ñ situația privind evoluția și structura capitalului social;
Ñ situația privind denumirea asigurãtorilor cu care colaboreazã și volumul primelor intermediate;
Ñ informații privind litigiile cu angajații, asigurãtorii, reasigurãtorii, alți clienți;
Ñ numãrul angajaților, fondul de salarii, nivelul salariului maxim și mediu pe societate.
¥ Societatea nu a deținut o polițã de asigurare de rãspundere civilã profesionalã cu o limitã minimã de acoperire și
nu și-a redefinit obiectul de activitate, conform prevederilor Normelor privind informațiile și documentele cerute pentru
autorizarea brokerilor de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 4/2001, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.108/2003.
Pentru aceste motive, în temeiul art. 4 alin. (1) și al art. 8 alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (1) și alin. (3)
lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3)
lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se retrage autorizația de funcționare a Societãții
Comerciale ”Broker Consulting,, Ñ S.R.L., aprobatã prin
Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 19 din
6 noiembrie 2001, cu sediul social în municipiul Brad,
Str. 1 Iunie, bl. 2B, ap. 2, județul Hunedoara, înregistratã la
Oficiul registrului comerțului cu nr. J20/641/2000, cod fiscal
nr. R13511384, reprezentatã legal prin domnul Marius Valer
Vargas, în calitate de administrator, pentru deficiențele
constatate în urma verificãrii activitãții societãții, respectiv
nesocotirea prevederilor art. 35 alin. (5) lit. c), e) și f) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale art. 7 alin. (1) lit. a), b), c), d) și f) din Normele privind
forma și conținutul rapoartelor financiare, inclusiv ale raportului
privind asigurãrile de viațã, precum și informațiile,
documentele și certificãrile necesare pentru întocmirea acestor
rapoarte, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 13/2001.
Art. 2. Ñ De la data emiterii prezentei decizii i se
interzice Societãții Comerciale ”Broker Consulting,, Ñ S.R.L.
sã mai desfãșoare activitate de broker de asigurare în
România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, și normelor date în
aplicarea acesteia.
Art. 3. Ñ Brokerul de asigurare este obligat sã notifice
clienților, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei
decizii, în vederea efectuãrii plãții ratelor scadente la
contractele în curs de derulare direct la asigurãtor și sã
înregistreze în evidențele oficiului registrului comerțului
modificãrile actului constitutiv, conform dispozițiilor Legii
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Broker Consulting,, Ñ S.R.L. poate face plângere
la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã pe timpul
soluționãrii acesteia executarea deciziei Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
se comunicã oficiului registrului comerțului.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 3.273.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453/20.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

