PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 455

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

743.

330.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/2004 privind unele mãsuri pentru derularea
procesului de privatizare a Societãții Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A. București și a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A. Târgu Mureș, precum și a societãților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice ......................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2004
privind unele mãsuri pentru derularea procesului
de privatizare a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ
S.A. București și a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ
S.A. Târgu Mureș, precum și a societãților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice ......................................................
Ñ Lege pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii
și activitãții de cercetare medicalã în sectorul
sanitar .......................................................................

334.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de
cercetare medicalã în sectorul sanitar ...................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
și retehnologizarea fluxului de activitãți tehnologice
în scopul întreținerii și reparației aeronavelor
C-130 HERCULES,, la Societatea Comercialã
”ROMAERO,, Ñ S.A. București ..............................

5

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. de a contracta un credit intern
în sumã de pânã la 8 milioane euro, în vederea
asigurãrii resurselor financiare reprezentând
contribuția pãrții române la realizarea Proiectului
privind mediul și infrastructura în Portul Constanța

5

Ñ Hotãrâre privind stabilirea responsabilitãților,
criteriilor și modului de delimitare a fâșiei de teren
aflate în imediata apropiere a zonei costiere, în
scopul conservãrii condițiilor ambientale și valorii
patrimoniale și peisagistice din zonele situate în
apropierea țãrmului ..................................................

6

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, în vederea organizãrii de cãtre Direcția
pentru Protecția Copilului a Sectorului 2 al
Municipiului București a unor manifestãri specifice
dedicate Zilei Internaționale a Copilului, 1 iunie
2004 ..........................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Ilfov ........................................

7

772.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sãnãtãții din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ................................

8

744.
2

749.

3

«
173.

770.

3

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
742.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 13/2004 ...........................................

Pagina

771.

LEGI ȘI DECRETE
169.

Nr.

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/20.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2004 privind unele mãsuri pentru derularea
procesului de privatizare a Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, precum și a societãților comerciale filiale de distribuție
și furnizare a energiei electrice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 31
din 29 ianuarie 2004 privind unele mãsuri pentru derularea
procesului de privatizare a Societãții Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
București și a Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, precum și a
societãților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.14 din
Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 31 ianuarie 2004, cu urmãtoarele
modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Dupã privatizarea-vânzarea de acțiuni și
majorarea de capital Ñ cu un investitor strategic/consorțiu
de investitori Ñ a unui pachet de acțiuni reprezentând 51%
din capitalul social al Societãții Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale ÇDistrigaz SudÈ Ñ S.A. București și a
Societãții Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
ÇDistrigaz NordÈ Ñ S.A. Târgu Mureș, salariații, membrii
consiliului de administrație și pensionarii cu ultimul loc de
muncã la acestea au dreptul sã achiziționeze acțiuni la
societatea la care își desfãșoarã activitatea pânã la limita
de 10% din capitalul social, la același preț cu care au fost
vândute acțiunile cãtre investitorul strategic/consorțiul de
investitori în cadrul procesului de privatizare.
(2) Dupã privatizarea-vânzarea de acțiuni și majorarea
de capital Ñ cu un investitor strategic/consorțiu de
investitori Ñ a unui pachet de acțiuni reprezentând 51%
din capitalul social al societãților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice, respectiv
Societatea Comercialã ÇElectrica BanatÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ÇElectrica DobrogeaÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ÇElectrica OlteniaÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ÇElectrica MoldovaÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ÇElectrica Muntenia SudÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ÇElectrica Muntenia NordÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ÇElectrica Transilvania SudÈ Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ÇElectrica Transilvania NordÈ Ñ
S.A., salariații, membrii consiliului de administrație și
pensionarii cu ultimul loc de muncã la aceste societãți
comerciale și la Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ÇElectricaÈ Ñ S.A. au

dreptul sã achiziționeze acțiuni pânã la limita de 10% din
capitalul social, la același preț cu care au fost vândute
acțiunile cãtre investitorul strategic/consorțiul de investitori în
cadrul procesului de privatizare.
(3) Vânzarea de cãtre Ministerul Economiei și
Comerțului și de cãtre Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ÇElectricaÈ Ñ S.A. a
pachetului de acțiuni cãtre salariații, membrii consiliului de
administrație și pensionarii de la societãțile comerciale
prevãzute la alin. (1) și (2) se va efectua prin intermediul
asociației salariaților, constituitã conform legii, prin derogare
de la prevederile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale art. 1 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Majorarea capitalului social al societãților
comerciale de distribuție a gazelor naturale ÇDistrigaz
SudÈ Ñ S.A. București și ÇDistrigaz NordÈ Ñ S.A. Târgu
Mureș și al societãților comerciale filiale de distribuție și
furnizare a energiei electrice, precedatã de majorarea
corespunzãtoare a capitalului social al Societãții Comerciale
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ÇElectricaÈ Ñ
S.A. cu valoarea terenurilor pentru care se elibereazã
certificatul de atestare a dreptului de proprietate, se va
realiza la termenele stabilite de Ministerul Economiei și
Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, prin derogare de la termenele prevãzute la art. 12
din Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Economiei și
Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie și Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ÇElectricaÈ Ñ S.A. sã
stabileascã procedurile, termenele și condițiile pentru
vânzarea directã a pachetului de acțiuni prevãzut de lege
cãtre salariații, membrii consiliului de administrație și
pensionarii cu ultimul loc de muncã la societãțile
comerciale prevãzute la art. 1.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 169.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/20.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2004
privind unele mãsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societãții Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș,
precum și a societãților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 31/2004 privind unele mãsuri
pentru derularea procesului de privatizare a Societãții
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale de

Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș, precum și a societãților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 330.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea
și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã
în sectorul sanitar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 26 aprilie 2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 41/2002, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care au ocupat
prin concurs, organizat conform legii, posturi de preparator
sau asistent universitar pot fi confirmați, prin ordin al
ministrului sãnãtãții, medici, medici dentiști și farmaciști
rezidenți în una dintre specialitãțile, corespunzãtor disciplinei
didactice, prevãzute de Nomenclatorul specialitãților
medicale, medico-dentare și farmaceutice, peste numãrul de
locuri ocupate prin concurs.,,
2. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduc
alineatele (31)Ñ(34) cu urmãtorul cuprins:

”(3 1 ) În cazul în care disciplina didacticã nu are
corespondent în Nomenclatorul specialitãților medicale,
medico-dentare și farmaceutice, medicii, medicii dentiști și
farmaciștii prevãzuți la alin. (3) vor fi confirmați în
rezidențiat în una dintre specialitãțile stabilite prin ordin
comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului educației și
cercetãrii.
(32) Dacã, pe perioada de pregãtire, prin rezidențiat
înceteazã calitatea de cadru didactic, se pierde și calitatea
de rezident, cu excepția persoanelor prevãzute la alin. (34).
(33) Preparatorii universitari, medicii, medicii dentiști și
farmaciștii confirmați în rezidențiat efectueazã pregãtirea de
specialitate în afara normei de bazã didactice și fãrã a fi
salarizați ca rezidenți.
(34) Preparatorii și asistenții universitari care au susținut
un examen de rezidențiat înaintea ocupãrii prin concurs a
postului didactic își pot continua rezidențiatul în
specialitatea disciplinei didactice, prin ordin al ministrului
sãnãtãții.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 173.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/20.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii
și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2001
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și

activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 334.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Statutul Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 13/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Statutul Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 13/2004, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 23 ianuarie 2004,
se modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marian Sârbu,
ministru delegat pentru relațiile cu partenerii sociali
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 14 mai 2004.
Nr. 742.

ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la statut)
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI
Nr.
crt.

CNPAS
Ñ instituții subordonate Ñ

1.

Aparat propriu
Parc auto propriu
Ñ președinte CNPAS
Ñ secretar general
Ñ secretar general adjunct
Ñ director general
Parc auto comun

2.

Case județene de pensii

3.

Casa de Pensii a Municipiului București

4.

Institutul Național de Expertizã Medicalã
și Recuperare a Capacitãții de Muncã

Tipul mijlocului
de transport

Autoturisme

Autoturisme
Autoturism transport marfã
Autoturism transport
persoane (delegați)
Autoturisme
Autoturisme
Autoturism transport marfã
Autoturisme
Autosalvãri
Autoturisme transport marfã

Parcul
normat

Consumul lunar de
carburanți/litri/lunã/mijloc de transport

9
4

Ñ
300

3
1
1

300
400
450

câte 3 pentru
fiecare casã
județeanã
5
1
1
2
2

250
250
300
300
300
350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/20.V.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizarea și retehnologizarea fluxului de activitãți tehnologice în scopul întreținerii
și reparației aeronavelor CÑ130 HERCULES,, la Societatea Comercialã ”ROMAERO,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizarea și retehnologizarea
fluxului de activitãți tehnologice în scopul întreținerii și
reparației aeronavelor CÑ130 HERCULES,, la Societatea
Comercialã ”ROMAERO,, Ñ S.A. București, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul de stat, conform programului de
investiții aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 14 mai 2004.
Nr. 743.
*) Anexa se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
de a contracta un credit intern în sumã de pânã la 8 milioane euro, în vederea asigurãrii
resurselor financiare reprezentând contribuția pãrții române la realizarea Proiectului
privind mediul și infrastructura în Portul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 517/2001 privind
ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului privind mediul și infrastructura în Portul Constanța,
semnat la București la 6 noiembrie 2000, și al art. XIII alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind unele
reglementãri în domeniul financiar, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 609/2003, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. sã
contracteze un credit intern în sumã de pânã la 8 milioane
euro, în vederea asigurãrii resurselor financiare
reprezentând contribuția pãrții române la realizarea
Proiectului privind mediul și infrastructura în Portul
Constanța.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerul Finanțelor Publice

sã semneze o scrisoare de confort cãtre finanțatorul
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A., prin care sã se confirme angajamentul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și al
Ministerului Finanțelor Publice de a depune toate diligențele
necesare, în conformitate cu legislația în vigoare, pentru a
se asigura onorarea la termen de cãtre Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ
S.A. a obligațiilor financiare din cadrul contractului de credit
prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 744.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/20.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea responsabilitãților, criteriilor și modului de delimitare a fâșiei de teren
aflate în imediata apropiere a zonei costiere, în scopul conservãrii condițiilor ambientale
și valorii patrimoniale și peisagistice din zonele situate în aproprierea țãrmului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 16 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã responsabilitãțile, criteriile și modul de delimitare a fâșiei de teren
aflate în imediata apropiere a zonei costiere, în scopul
conservãrii condițiilor ambientale și valorii patrimoniale și
peisagistice din zonele situate în apropierea țãrmului.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, expresiile urmãtoare
semnificã:
a) condiții ambientale Ñ ansamblu de condiții și
elemente naturale ale Terrei: aerul, apa, solul și subsolul,
toate straturile atmosferice, toate materiile organice și
anorganice, precum și ființele vii, sistemele naturale în
interacțiune cuprinzând elementele enumerate anterior,
inclusiv valorile materiale și spirituale;
b) limita cea mai înaintatã a mãrii Ñ limita maximã de
înaintare a valurilor pe țãrm la cele mai puternice furtuni
înregistrate. Aceastã zonã include toate porțiunile de țãrm
inundate periodic de acțiunea valurilor. De la aceasta
se stabilește în continuare, spre uscat, fâșia de teren de
50Ñ150 m, în scopul conservãrii condițiilor ambientale și
valorii patrimoniale și peisagistice.
Art. 3. Ñ Criteriile pentru delimitarea fâșiei de teren din
intervalul 50Ñ150 m de la linia cea mai înaintatã a mãrii
se stabilesc în funcție de geomorfologia țãrmului respectiv
natural sau construit. În cazul țãrmului care funcționeazã în
regim natural, lãțimea se stabilește la limita maximã de
150 m distanțã de linia cea mai înaintatã a mãrii. Pentru
țãrmul cu plaje amenajate pentru utilitãți turistice, protejate
de construcții hidrotehnice de protecție costierã, faleze
amenajate, alte construcții din zonã, aceastã limitã se
stabilește în intervalul 50Ñ150 m de la linia cea mai
înaintatã a mãrii, în funcție de limita dinspre mare a
strãzilor/aleilor/bulevardelor, a infrastructurii turistice, a
lucrãrilor de protecție costierã și a altor construcții existente
în zonã.
Art. 4. Ñ Limita cea mai înaintatã a mãrii se stabilește
pe baza studiilor de specialitate privind regimul valurilor,
vânturilor, nivelul mãrii și modificãrile geomorfologice
costiere efectuate în condiții spațio-temporale semnificative.
Art. 5. Ñ De la linia cea mai înaintatã a mãrii,
reprezentând distanța maximã de înaintare pe țãrm a
valurilor de furtunã, se stabilește fâșia de teren de 50Ñ150 m.
Evaluarea condițiilor ambientale și a valorii patrimoniale și
peisagistice a fâșiei de teren de 50Ñ150 m se stabilește
în funcție de elementele geomorfologice și ecologice.

Art. 6. Ñ Elementele geomorfologice din fâșia de teren
de 50Ñ150 m, necesare caracterizãrii condițiilor ambientale
și valorii patrimoniale și peisagistice din zonele situate în
apropierea țãrmului, vor fi stabilite de Comitetul național al
zonei costiere.
Art. 7. Ñ Delimitarea fâșiei de teren din intervalul
50Ñ150 m se face astfel:
a) pe plajele din arealul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, limita se va stabili la 150 m fațã de linia cea mai
înaintatã a mãrii;
b) pe plajele turistice, aceastã limitã va fi variabilã în
intervalul 50Ñ150 m în funcție de distanța de la linia
țãrmului la marginea dinspre mare a aleilor, a infrastructurii
turistice, a lucrãrilor de protecție costierã și a altor
construcții din zonã;
c) pe plajele din zona sudicã a litoralului românesc,
care nu intrã în circuitul turistic, limita se stabilește pânã la
lãțimea maximã a plajei, din intervalul 50Ñ150 m fațã de
linia cea mai înaintatã a mãrii;
d) pentru falezele naturale/amenajate se stabilește
lãțimea fâșiei de teren în limita intervalului 50Ñ150 m fațã
de linia cea mai înaintatã a mãrii, în funcție de distanța de
la linia țãrmului și baza falezei.
Art. 8. Ñ Responsabilitãțile pentru delimitarea și
marcarea fâșiei de teren în scopul conservãrii condițiilor
ambientale și valorii patrimoniale și peisagistice din zonele
situate în apropierea țãrmului, la nivel central și teritorial,
precum și documentația tehnicã, lucrãrile tehnice, accesul,
gestionarea informației se realizeazã conform prevederilor
legale.
Art. 9. Ñ Responsabilitatea administrãrii, conservãrii și
refacerii patrimoniului natural al domeniului public de interes
național din arealul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, îi
revine Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 10. Ñ În documentațiile de urbanism, întocmite
conform prevederilor legale, se va figura grafic fâșia de
teren cu lãțime variabilã de 50Ñ150 m, delimitatã în
conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ Zonele portuare, zonele militare și de
securitate delimitate conform normelor legale în vigoare
sunt supuse unor reglementãri specifice, conform legii.
Art. 12. Ñ Unitãțile administrativ-teritoriale au obligația
sã își actualizeze documentațiile de urbanism în
concordanțã cu prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 mai 2004.
Nr. 749.

Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturior, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/20.V.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, în vederea organizãrii de cãtre Direcția
pentru Protecția Copilului a Sectorului 2 al Municipiului București a unor manifestãri
specifice dedicate Zilei Internaționale a Copilului, 1 iunie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 1,5 miliarde lei din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2004, pentru municipiul București și alocarea
acesteia Consiliului Local al Sectorului 2 al Municipiului
București, pentru suplimentarea bugetului local, în vederea
organizãrii de cãtre Direcția pentru Protecția Copilului a

Sectorului 2 al Municipiului București a unor manifestãri
specifice dedicate Zilei Internaționale a Copilului, 1 iunie 2004.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 770.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 2 miliarde lei pentru județul Ilfov, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea acesteia
bugetului propriu al comunei Cornetu, pentru finalizarea
investiției ”Sediul Consiliului Local al Comunei Cornetu,,.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 771.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/20.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sãnãtãții din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Sãnãtãții pe anul 2004, la capitolul 58.01 ”Sãnãtate,,,
titlul 70 ”Cheltuieli de capital,,, cu suma de 5,0 miliarde lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se utilizeazã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții pentru finalizarea lucrãrilor la

clãdirea ambulatoriului de specialitate din cadrul obiectivului
de investiții ”Spital 250 paturi cu dispensar policlinic oraș
Gheorgheni,,.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului Ministerului Sãnãtãții pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 772.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455/20.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

