Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 459

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 mai 2004

SUMAR

Nr.

746.

750.

751.

758.

763.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind completarea anexei nr. 1 la
Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților
comerciale bancare la care statul este acționar,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997
Ñ Hotãrâre privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.627/2003 ......................
Ñ Hotãrâre privind criteriile și procentele de
majorare a pensiei de serviciu a membrilor
personalului diplomatic și consular pentru
contribuțiile la pensia suplimentarã achitate în
valutã..........................................................................
Ñ Hotãrâre privind scoaterea definitivã din
circuitul agricol a unui teren în suprafațã de
34.000 m2, situat în comuna Nicolae Bãlcescu,
județul Bacãu.............................................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției pentru Sprijinirea Studenților

Nr.
764.

2

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordurilor de
concesiune a 11 perimetre de dezvoltareexploatare și exploatare petrolierã, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, Societatea Naționalã de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș și
Compania Amromco Energy, L.L.C., în calitate de
concesionari ...............................................................

7

2Ð3

765.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ
S.A. Ploiești ...............................................................

8

3Ð4

775.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2004, pentru finanțarea cheltuielilor aferente
organizãrii și desfãșurãrii, în perioada 28 mai Ñ
6 iunie 2004, a Festivalului Internațional de Teatru
de la Sibiu, ediția a XI-a .........................................

8

4Ð5
5Ð6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/21.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea anexei nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 pentru
privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Dupã punctul 1 din anexa nr. 1,
intitulatã ”Regulamentul de organizare a licitației pentru
selectarea consultantului pentru privatizare,,, la Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997 pentru
privatizarea societãților comerciale bancare la care statul
este acționar, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 458/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 206 din 25 august 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se introduc punctele 1 1 și 12 cu
urmãtorul cuprins:
”11. Procedura prevãzutã la pct. 1 nu se aplicã în cazul
în care, ulterior vânzãrii pachetului majoritar de acțiuni
deținut de stat la o societate comercialã bancarã cãtre un
investitor strategic sau cãtre un consorțiu de investitori
strategici, se constatã îndeplinirea cumulativã a
urmãtoarelor condiții:
a) statul mai deține o participație de sub 10% din
acțiunile unei bãnci;
b) acțiunile bãncii respective sunt cotate și
tranzacționate pe piața de capital;

c) strategia de vânzare a acestui pachet minoritar
prevede ca metodã de vânzare negocierea pe bazã de
oferte finale, îmbunãtãțite și irevocabile;
d) nu existã contract în vigoare cu un consultant pentru
privatizare.
În aceastã situație se va selecta de cãtre comisia de
privatizare, pe baza cererii de oferte, în conformitate cu
dispozițiile art. 9 alin. (1) lit. d) și ale art. 13 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002, o firmã specializatã pentru a întocmi un
raport de evaluare pentru pachetul de acțiuni pus în
vânzare și dosarul de prezentare pentru o astfel de
tranzacție.
1 2. Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
aprobã, pentru cazul prevãzut de pct. 11, la propunerea
comisiei de privatizare a societãții comerciale bancare:
a) procedura de selectare a firmei de specialitate;
b) criteriile de evaluare a ofertelor;
c) conținutul minimal al raportului de evaluare și al
dosarului de prezentare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 746.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.627/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 12 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare, aprobat prin Hotãrârea Guvernului

nr. 1.627/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 27 ianuarie 2004, se modificã dupã
cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/21.V.2004
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) CNCAN este instituție publicã de interes național,
cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri
proprii, aflatã în coordonarea primului-ministru, prin
Cancelaria Primului-Ministru.,,
2. La articolul 5 alineatul (1), litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) inițiazã proiecte de legi, proiecte de hotãrâri ale
Guvernului și alte proiecte de acte normative în domeniul
nuclear, pe care le supune spre aprobare șefului
Cancelariei Primului-Ministru.,,
3. Alineatul (6) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Președintele raporteazã primului-ministru, anual sau
ori de câte ori i se solicitã, prin șeful Cancelariei PrimuluiMinistru, stadiul desfãșurãrii activitãților de control al
activitãților nucleare din România.,,

3

4. La articolul 8 alineatul (1), litera j) va avea urmãtorul
cuprins:
”j) rãspunde de rezolvarea în condiții corespunzãtoare a
sarcinilor stabilite de primul-ministru.,,
5. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului cu
funcții de conducere se fac cu avizul șefului Cancelariei
Primului-Ministru, în condițiile legii.,,
6. Alineatele (2), (3) și (5) ale articolului 9 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Prin ordin al președintelui, cu avizul șefului
Cancelariei Primului-Ministru, pot fi organizate servicii,
birouri și alte compartimente, în funcție de necesitãțile și
condițiile concrete ale activitãții desfãșurate de CNCAN.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu
este de 171, exclusiv președintele.
..........................................................................................
(5) Statul de funcții al CNCAN se aprobã prin ordin al
președintelui, cu avizul șefului Cancelariei Primului-Ministru.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Președintele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marian Sârbu,
ministrul delegat pentru relațiile cu partenerii sociali
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 750.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind criteriile și procentele de majorare a pensiei de serviciu a membrilor personalului
diplomatic și consular pentru contribuțiile la pensia suplimentarã achitate în valutã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 111 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 595/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pensiile de serviciu ale membrilor
personalului diplomatic și consular, care, în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 26/1975
privind autorizarea Ministerului Muncii de a efectua în
valutã unele operațiuni ocazionate de activitatea de
asigurãri sociale de stat și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valutã și
celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului trimis în
misiune permanentã în strãinãtate, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, au contribuit în valutã,
în perioada 1 martie 1975Ñ31 octombrie 1995, la fondul
pentru pensia suplimentarã pe durata misiunilor permanente
și temporare, efectuate la ambasadele, consulatele și alte
reprezentanțe ale României în strãinãtate, în calitate de
trimiși ai Ministerului Afacerilor Externe sau ai fostelor
ministere și departamente de comerț exterior și cooperare

economicã internaționalã, se majoreazã cu 0,3% din venitul
salarial lunar net, calculat conform art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 36/2003, pentru fiecare an de
contribuție în valutã, respectiv cu 0,025% pentru fiecare
lunã de contribuție în valutã, fãrã ca pensia de serviciu sã
depãșeascã 100% din acest venit.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pensiilor persoanelor
care și-au desfãșurat activitatea la ambasadele, consulatele
și alte reprezentanțe ale României în strãinãtate, cu grade
diplomatice sau consulare, pentru perioadele în care au
contribuit în valutã la pensia suplimentarã.
(3) Din perioadele lucrate în misiuni permanente și
temporare în strãinãtate, înscrise în carnetele de muncã, se
scade concediul anual de odihnã de 30 de zile
calendaristice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/21.V.2004

Art. 2. Ñ (1) Persoanele înscrise la pensie de serviciu
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003,
pânã la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, pot solicita
majorarea pensiei conform prevederilor art. 1.
(2) Pensia majoratã se acordã începând cu luna
urmãtoare celei în care s-a depus cererea de recalculare.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele înscrise la pensie de urmaș
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003,
pânã la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, pot solicita
majorarea pensiei conform prevederilor art. 1.

(2) Pensia majoratã se acordã începând cu luna
urmãtoare celei în care s-a depus cererea de majorare.
Art. 4. Ñ Cuantumurile pensiilor de serviciu și pensiilor
de urmaș ale personalului diplomatic și consular, care se
vor stabili dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, vor
cuprinde și majorarea prevãzutã la art. 1.
Art. 5. Ñ Fondurile necesare pentru aplicarea
prevederilor art. 1Ñ3 se asigurã din bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Economiei și
Comerțului vor asigura aplicarea prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
București, 14 mai 2004.
Nr. 751.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea definitivã din circuitul agricol a unui teren în suprafațã de 34.000 m2,
situat în comuna Nicolae Bãlcescu, județul Bacãu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 92 alin. (3) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ În scopul realizãrii obiectivului de investiții
”Hale de micã producție și comerț,, în comuna Nicolae
Bãlcescu, județul Bacãu, se aprobã scoaterea definitivã din
circuitul agricol a suprafeței de 34.000 m 2, teren arabil
amenajat cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare Ñ irigații, situat
în intravilanul extins al comunei Nicolae Bãlcescu, județul
Bacãu, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea din funcțiune a
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare existente pe terenul
prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Scoaterea definitivã din circuitul agricol a
terenului prevãzut la art. 1 se face numai dupã plata
taxelor prevãzute la art. 92 alin. (4) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pe baza documentațiilor întocmite și
aprobate conform prevederilor art. 94 din aceeași lege.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 758.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/21.V.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului situat în comuna Nicolae Bãlcescu, județul Bacãu, care se scoate definitiv din circuitul agricol
Locul unde este situat terenul

Titularii dreptului de proprietate

Datele de identificare a terenului

Comuna Nicolae Bãlcescu,
județul Bacãu

Buzarin Eugen

Ñ Suprafața totalã = 14.000 m2
Ñ Categoria de folosințã: arabil, irigat, clasa a II-a
de calitate
Ñ Tarla 16
Ñ Parcela 282/1
Vecinãtãți:
nord:
Ñ drum comunal
est:
Ñ Coșa Giurgi
Ñ Pãtrașcu Balan Anton
sud:
Ñ Farțade Anton
Ñ Farțade Mihai
Ñ Ciuraru Andrica Roza
Ñ Farțadi Ioan
Ñ Farțade Martin
Ñ Budãeș Tânãru Maria
Ñ Frâncu Tereza
Ñ Ișvanca Clara
vest:
Ñ drum național (E85)

Comuna Nicolae Bãlcescu,
județul Bacãu

Farțade Anton
Farțade Mihai
Ciuraru Andrica Roza
Farțadi Ioan
Farțade Martin
Budãeș Tânãru Maria
Frâncu Tereza
Ișvanca Clara

Ñ Suprafața totalã = 20.000 m2
Ñ Categoria de folosințã: arabil, irigat, clasa a II-a
de calitate
Ñ Tarla 16
Ñ Parcela 282/28
Vecinãtãți:
nord:
Ñ Buzarin Eugen
est:
Ñ Duma Gh. Ion
Ñ Moraru Martin
Ñ Bãrbuț Mihai
Ñ Ciceu Mihai
Ñ Farcaș Gheorghe
Ñ Ciuraru Andrica Roza
Ñ Duma Porondi
sud:
Ñ Petraru Ion
vest:
Ñ drum național (E85)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru Sprijinirea Studenților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția pentru Sprijinirea
Studenților, instituție publicã cu personalitate juridicã, în
subordinea Autoritãții Naționale pentru Tineret, prin
reorganizarea Agenției Sociale a Studenților care se
desființeazã.

(2) Agenția pentru Sprijinirea Studenților are sediul în
municipiul București, Calea Plevnei nr. 61, sectorul 1.
(3) Agenția pentru Sprijinirea Studenților se organizeazã
prin preluarea activitãții, personalului și bugetului Agenției
Sociale a Studenților.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/21.V.2004

Art. 2. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate Agenția pentru Sprijinirea Studenților are
urmãtoarele atribuții principale:
a) promoveazã opțiunile Autoritãții Naționale pentru
Tineret cu privire la aplicarea politicii guvernamentale
pentru tineri;
b) fundamenteazã și elaboreazã studii și cercetãri,
analize și prognoze privind problematica studențeascã;
c) elaboreazã și implementeazã planul de reabilitare și
de extindere a rețelei de tabere studențești pentru studenții
din instituțiile de învãțãmânt de stat și particular acreditate;
d) asigurã organizarea și administrarea taberelor
studențești;
e) elaboreazã regulamentul privind funcționarea și
administrarea taberelor studențești, metodologia privind
repartizarea locurilor în taberele studențești și eliberarea
biletelor de tabãrã atribuite studenților, precum și criteriile
de eligibilitate a studenților participanți în aceste tabere;
f) elaboreazã și implementeazã planul de extindere și
dezvoltare a rețelei caselor de culturã ale studenților;
g) coordoneazã și monitorizeazã buna desfãșurare a
activitãților specifice caselor de culturã ale studenților și
Complexului Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, din București;
h) elaboreazã și deruleazã proiecte și programe
naționale și internaționale în interesul studenților;
i) acordã asistențã de specialitate studenților și
structurilor asociative studențești în vederea elaborãrii unor
proiecte și programe care au urmãtoarele obiective:
Ñ impulsionarea participãrii studenților, sub diversele ei
forme, și anume: civicã, culturalã, economicã și
educaționalã, politicã, inclusiv prin implicarea acestora în
actul decizional;
Ñ stimularea creativitãții studenților;
Ñ promovarea mobilitãții studenților în spațiul european;
Ñ atenuarea impactului factorilor de risc care conduc la
marginalizare și excludere socialã;
j) sprijinã formarea, pregãtirea și perfecționarea
profesionalã a studenților;
k) editeazã, produce și difuzeazã materiale de
specialitate, cuprinzând informații utile studenților, precum și
instituțiilor și structurilor asociative studențești implicate în
activitatea specific studențeascã.

(2) Agenția pentru Sprijinirea Studenților îndeplinește
orice alte atribuții stabilite potrivit reglementãrilor legale în
vigoare pentru domeniul sãu de activitate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția pentru
Sprijinirea Studenților colaboreazã cu Consiliul Național al
Studenților și cu celelalte structuri reprezentative pentru
studenți.
Art. 3. Ñ (1) Agenția pentru Sprijinirea Studenților este
condusã de un director, numit prin ordin al președintelui
Autoritãții Naționale pentru Tineret pe bazã de concurs.
(2) Directorul reprezintã Agenția pentru Sprijinirea
Studenților în raporturile cu ministerele, cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice, cu persoane
juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin directorul
Agenției pentru Sprijinirea Studenților emite decizii.
(4) Directorul are calitatea de ordonator de credite, în
condițiile legii.
Art. 4. Ñ Numãrul maxim de posturi ale Agenției pentru
Sprijinirea Studenților este de 10, cu încadrarea în
cheltuielile de personal aprobate de Autoritatea Naționalã
pentru Tineret de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ (1) Statul de funcții, precum și structura
organizatoricã ale Agenției pentru Sprijinirea Studenților se
aprobã prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Tineret.
(2) Încadrarea și salarizarea personalului Agenției pentru
Sprijinirea Studenților se fac potrivit prevederilor anexei
nr. I la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru
personalul contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin
Legea nr. 383/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(3) Atribuțiile și rãspunderile personalului Agenției pentru
Sprijinirea Studenților se stabilesc prin regulament de
organizare și funcționare.
Art. 6. Ñ Finanțarea Agenției pentru Sprijinirea
Studenților se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul
Autoritãții Naționale pentru Tineret.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 120/1999 privind
înființarea Agenției Sociale a Studenților, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 2 martie
1999, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Tineret,
Ionuț Sebastian Iavor
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 14 mai 2004.
Nr. 763.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/21.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune a 11 perimetre de dezvoltare-exploatare
și exploatare petrolierã, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș
și Compania Amromco Energy, L.L.C., în calitate de concesionari
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordurile de concesiune
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
pe de o parte, în calitate de concedent, și Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș și
Compania Amromco Energy, L.L.C, pe de altã parte, în
calitate de concesionari, pentru 11 perimetre de dezvoltareexploatare și exploatare petrolierã.
(2) Acordurile de concesiune a perimetrelor de
dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã sunt
identificate în anexa nr. 1 și sunt prezentate în anexele
nr. 2Ñ12*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordurile de concesiune pentru dezvoltareexploatare și exploatare petrolierã prevãzute la art. 1 intrã
în vigoare la 3 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã dispozițiile care fac referire la perimetrele
identificate în anexa nr. 1, din urmãtoarele acte normative:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 288/2000 privind aprobarea
acordurilor de concesiune a unor perimetre de dezvoltare-

exploatare și exploatare petrolierã, încheiate între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã
de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 24 aprilie 2000;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 251/2002 privind aprobarea
Actului adițional la acordurile de concesiune pentru 51,
47, 32, respectiv 10 perimetre de dezvoltare-exploatare și
exploatare petrolierã, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 26 martie 2002;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.553/2002 privind
aprobarea Actului adițional nr. 2 la acordurile de
concesiune a unor perimetre de dezvoltare-exploatare și
exploatare petrolierã, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 288/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 27 din 20 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 14 mai 2004.
Nr. 764.
*) Anexele nr. 2Ñ12 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
ANEXA Nr. 1
ACORDURI

de concesiune a perimetrelor de dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Nr. anexei
la hotãrârea
Guvernului

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Perimetrul

Balta Albã
Bibești-Sãrdãnești
Boldu
Fierbinți Târg
Finta-Gheboaia
Frasin-Brazi
Gura Șuții
Roșioru
Strâmba
Vlãdeni
Zetreni-Tetoiu

Județul

Data expirãrii
acordului petrolier

Buzãu
Gorj
Buzãu
Ialomița
Dâmbovița
Prahova
Dâmbovița
Buzãu
Gorj
Dâmbovița
Vâlcea

2005
2015
2004
2017
2012
2007
2006
2017
2017
2014
2012

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/21.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești, cu
sediul în Ploiești, str. Bobâlna nr. 2, județul Prahova, în
calitate de concesionar, în perimetrul Filipeștii de Pãdure,
localitatea Filipeștii de Pãdure, județul Prahova, prevãzutã
în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în condițiile
prevãzute la art. XI din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere prevãzute
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 108 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 14 mai 2004.
Nr. 765.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii,
în perioada 28 mai Ñ 6 iunie 2004, a Festivalului Internațional de Teatru de la Sibiu, ediția a XI-a
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 4 miliarde lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru finanțarea cheltuielilor aferente organizãrii și
desfãșurãrii, în perioada 28 maiÑ6 iunie 2004, a
Festivalului Internațional de Teatru de la Sibiu, ediția a XI-a.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe abilitate
de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 mai 2004.
Nr. 775.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459/21.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

