Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 461

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

181.

342.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României

344.

2Ð3

3

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2003 pentru completarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului........................................

3Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2003
pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului ....................................................

4

345.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 121/2003 pentru modificarea și
completarea Legii concurenței nr. 21/1996 .............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 121/2003 pentru modificarea și completarea
Legii concurenței nr. 21/1996...................................

Decizia nr. 193 din 27 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 1 și
862 din Codul de procedurã penalã........................

8Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
184.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

«
183.

Nr.

5Ð7

8

748. Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții contribuției
financiare a României pentru participarea la
programele comunitare ”Program comunitar
referitor la strategia comunitarã-cadru privind
egalitatea între femei și bãrbați,, (2001Ñ2005),
”Program comunitar de acțiune pentru combaterea
excluziunii sociale,, (2002Ñ2006) și ”Mãsuri
comunitare de stimulare în domeniul ocupãrii forței
de muncã,, pentru anul 2004 ...................................

12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.274. Ñ Decizie privind interzicerea temporarã a
activitãții Societãții Comerciale ”Compania Românã
de Asigurãri Ñ Societate de Asigurare-Reasigurare
CROMA,, Ñ S.A. .....................................................

13Ð14

3.276. Ñ Decizie privind suspendarea desfãșurãrii
activitãții de asigurare pe o perioadã de 12 luni a
Societãții Comerciale ”PWS Romania,, Ñ S.R.L......

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 7 aprilie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Decorațiile civile pe domenii de activitate sunt
urmãtoarele:
A. Ordine:
Ñ Ordinul Meritul Agricol;
Ñ Ordinul Meritul Cultural;
Ñ Ordinul Meritul Industrial și Comercial;
Ñ Ordinul Meritul pentru Învãțãmânt;
Ñ Ordinul Meritul Sanitar;
Ñ Ordinul Meritul Sportiv;
Ñ Ordinul Meritul Diplomatic.
B. Medalii:
Ñ Medalia Meritul Agricol;
Ñ Medalia Meritul Cultural;
Ñ Medalia Meritul Industrial și Comercial;
Ñ Medalia Meritul pentru Învãțãmânt;
Ñ Medalia Meritul Sanitar;
Ñ Medalia Meritul Sportiv;
Ñ Medalia Meritul Diplomatic.,,
2. La articolul 11 alineatul (1) punctul II, dupã poziția 6
se introduce poziția 7 cu urmãtorul cuprins:
”7. Ordinul Meritul Diplomatic cuprinde 4 grade:
a) Mare Ofițer;
b) Comandor;
c) Ofițer;
d) Cavaler.,,
3. La articolul 11 alineatul (2) punctul VI, dupã poziția 6
se introduce poziția 7, cu urmãtorul cuprins:
”7. Medalia Meritul Diplomatic cuprinde 3 clase:
a) clasa I;
b) clasa a II-a;
c) clasa a III-a.,,
4. La articolul 31, punctele 6, 8, 11, 14, 21, 23 și 25 vor
avea urmãtorul cuprins:
”6. gradul de Mare Ofițer al Ordinului Pentru Merit este
egal cu gradul de Comandor al Ordinului Steaua României,
egal cu gradul de Mare Ofițer al ordinelor: Meritul Agricol,
Meritul Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Bãrbãție și Credințã, Meritul

Diplomatic, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace, Virtutea Maritimã de pace și clasa I a Ordinului
Meritul Sportiv;
...........................................................................................
8. gradul de Comandor al Ordinului Pentru Merit este
egal cu gradul de Comandor al ordinelor: Meritul Agricol,
Meritul Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Bãrbãție și Credințã, Meritul
Diplomatic, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace, Virtutea Maritimã de pace și clasa a II-a a Ordinului
Meritul Sportiv;
...........................................................................................
11. gradul de Ofițer al Ordinului Pentru Merit este egal
cu gradul de Ofițer al ordinelor: Meritul Agricol, Meritul
Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Bãrbãție și Credințã, Meritul
Diplomatic, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace și Virtutea Maritimã de pace;
...........................................................................................
14. gradul de Cavaler al Ordinului Pentru Merit este egal
cu gradul de Cavaler al ordinelor: Meritul Agricol, Meritul
Cultural, Meritul Industrial și Comercial, Meritul pentru
Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Bãrbãție și Credințã, Meritul
Diplomatic, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace, Virtutea Maritimã de pace și clasa a III-a a Ordinului
Meritul Sportiv;
...........................................................................................
21. Medalia Serviciul Credincios clasa a II-a este egalã
cu medaliile: Meritul Agricol, Meritul Cultural, Meritul Industrial
și Comercial, Meritul pentru Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Meritul
Diplomatic, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace, Virtutea Maritimã de pace și Bãrbãție și Credințã de
pace clasa I;
...........................................................................................
23. Medalia Serviciul Credincios clasa a III-a este egalã
cu medaliile: Meritul Agricol, Meritul Cultural, Meritul Industrial
și Comercial, Meritul pentru Învãțãmânt, Meritul Sanitar, Meritul
Diplomatic, Virtutea Militarã de pace, Virtutea Aeronauticã de
pace, Virtutea Maritimã de pace și Bãrbãție și Credințã de
pace clasa a II-a;
...........................................................................................
25. Medaliile Meritul Agricol, Meritul Cultural, Meritul
Industrial și Comercial, Meritul pentru Învãțãmânt, Meritul
Sanitar, Meritul Diplomatic, Virtutea Militarã de pace, Virtutea

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004
Aeronauticã de pace, Virtutea Maritimã de pace și Bãrbãție
și Credințã de pace clasa a III-a;,,.

Partea I, nr. 441 din 23 iunie 2003, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

Art. II. Ñ Alineatul (1) al articolului 62 din Legea
nr. 269/2003 privind Statutul Corpului diplomatic și consular
al României, publicatã în Monitorul Oficial al României,

”Art. 62. Ñ (1) Pentru contribuții meritorii la afirmarea
diplomației românești pe plan internațional se poate acorda
Ordinul sau Medalia Meritul Diplomatic.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 17 mai 2004.
Nr. 181.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2004.
Nr. 342.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2003 pentru completarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 15
din 30 ianuarie 2003 pentru completarea Legii nr. 26/1990

privind registrul comerțului, adoptatã în temeiul art. 1
pct. III.10 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004
”2. La articolul 39, dupã alineatul (11) se introduc trei
alineate noi, alineatele (12)Ñ(14), cu urmãtorul cuprins:
Ç(1 2 ) Firmele înmatriculate pânã la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe sunt
obligate sã cearã, pentru folosirea denumirii, acordul scris
al autoritãților competente potrivit alin. (11), în termen de
6 luni de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe.
(13) Neobținerea acordului prevãzut la alin. (11) care
duce la neînmatricularea firmei. Nerespectarea prevederilor
alin. (12) se sancționeazã cu amendã de 25 milioane lei și
radierea de drept a firmei înmatriculate.
(14) Contravenția se constatã și sancțiunea se aplicã de
persoanele împuternicite de directorul general al Oficiului
Național al Registrului Comerțului sau al oficiului registrului
comerțului de pe lângã tribunale, dupã caz. Radierea de
drept se constatã de oficiul registrului comerțului de pe
lângã tribunale.È,,

de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 61 din 1 februarie 2003, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul unic, alineatul (11) al articolului 39 va
avea urmãtorul cuprins:
”(11) În cazurile în care se solicitã înmatricularea unei
firme care, prin cuvintele sau sintagmele folosite, cum ar
fi: național, român, institut, academic-științific, academie,
universitate, universitar și alte denumiri asemãnãtoare
acestora, este de naturã sã sugereze sau sã imprime
persoanei juridice respective caracterul de instituție publicã
ori de interes public, național sau local, este necesar
acordul scris al Secretariatului General al Guvernului sau
al prefectului, pentru cele de interes local. Acordul scris
pentru folosirea denumirii se elibereazã în termen de
10 zile de la data solicitãrii.,,
2. La articolul unic se introduce un nou punct, punctul 2,
cu urmãtorul cuprins:

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 mai 2004.
Nr. 183.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2003 pentru completarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2003 pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2004.
Nr. 344.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 121/2003
pentru modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 121 din 4 decembrie 2003 pentru
modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875
din 10 decembrie 2003, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. Partea introductivã a articolului I va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. I. Ñ Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie
1996, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:,,
2. La articolul I punctul 2, alineatul (1) al articolului 4 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Prețurile produselor și tarifele serviciilor și
lucrãrilor se determinã în mod liber prin concurențã, pe
baza cererii și ofertei. Prețurile și tarifele practicate în
cadrul unor activitãți cu caracter de monopol natural sau al
unor activitãți economice, stabilite prin lege, se stabilesc și
se ajusteazã cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, cu
excepția celor pentru care, prin legi speciale, sunt
prevãzute alte competențe.,,
3. La articolul I punctul 3, alineatele (3), (4), (5) și (7) ale
articolului 5 vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Regimul exceptãrii sub formã de dispensã, al
deciziei de acordare a acesteia, termenele, informațiile de
prezentat, durata și condițiile dispensei se stabilesc de
cãtre Consiliul Concurenței, prin regulamente și instrucțiuni.
Beneficiul exceptãrii prevãzut la alin. (2) se acordã prin
decizie a Consiliului Concurenței pentru cazuri individuale
de înțelegeri, decizii luate de asociații de agenți economici
sau practici concertate și se stabilește prin regulamente ale
Consiliului Concurenței pentru cazurile de exceptare pe
categorii de înțelegeri, decizii ale asociațiilor de agenți
economici sau practici concertate. Agenții economici sau
asociațiile de agenți economici pot solicita Consiliului
Concurenței dispensã, probând îndeplinirea condițiilor
stabilite la alin. (2).
(4) Categoriile de înțelegeri, deciziile luate de asociațiile
de agenți economici și practici concertate, exceptate prin
aplicarea prevederilor alin. (2), precum și condițiile și
criteriile de încadrare pe categorii de acordare și de
retragere a beneficiului exceptãrii se stabilesc de Consiliul
Concurenței, prin regulament.
(5) Înțelegerile, deciziile luate de asociațiile de agenți
economici și practicile concertate care se încadreazã în
vreuna dintre categoriile exceptate prin aplicarea
prevederilor alin. (2) și stabilite prin prevederile alin. (3)
sunt considerate legale, fãrã obligația notificãrii sau
obținereii unei decizii din partea Consiliului Concurenței.

Agenții economici sau asociațiile de agenți economici, care
se prevaleazã de beneficiul exceptãrii pe categorii, sunt
ținuți sã facã dovada îndeplinirii condițiilor și criteriilor
prevãzute la alin. (3) și (4).
...........................................................................................
(7) Dispensa acordatã conform alin. (6) pentru o
înțelegere, decizie luatã de o asociație de agenți economici
ori practicã concertatã poate fi reînnoitã, la cerere, dacã
sunt satisfãcute în continuare condițiile cerute, și poate fi
revocatã dacã condițiile în care a fost acordatã nu mai
corespund; decizia de acordare a dispensei este nulã dacã
a fost acordatã pe baza unor informații false, inexacte ori
incomplete în raport cu cele solicitate.,,
4. La articolul I punctul 4, partea introductivã a
articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Este interzisã folosirea în mod abuziv a unei
poziții dominante deținute de cãtre unul sau mai mulți
agenți economici pe piața româneascã ori pe o parte
substanțialã a acesteia, prin recurgerea la fapte
anticoncurențiale, care au ca obiect sau pot avea ca efect
afectarea activitãții economice ori prejudicierea
consumatorilor. Asemenea practici abuzive pot consta, în
special, în:,,
5. La articolul I punctul 12, litera d) a articolului 12 va
avea urmãtorul cuprins:
”d) agenții economici, inclusiv cei care fac parte din
grupuri economice, realizeazã operațiuni de restructurare
sau reorganizare a propriilor activitãți.,,
6. La articolul I punctul 18, alineatul (3) al articolului 18
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Președintele, vicepreședinții și consilierii de
concurențã trebuie sã aibã o independențã realã și sã se
bucure de o înaltã reputație profesionalã și probitate civicã.
Pentru a fi numit membru al Consiliului Concurenței se cer
studii superioare, înaltã competențã profesionalã, o bunã
reputație și vechime de minimum 10 ani în activitãți din
domeniile: economic, comercial, al prețurilor și concurenței
sau juridic.,,
7. La articolul I punctul 18, alineatul (5) al articolului 18
se abrogã.
8. La articolul I punctul 18, literele e) și f) ale alineatului (9)
și alineatul (12) ale articolului 18 vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) la survenirea unei incompatibilitãți dintre cele
prevãzute la alin. (6) și (8), conform prevederilor alin. (12);
f) prin revocare, pentru încãlcarea gravã a prezentei legi
și pentru condamnare penalã, prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã, pentru sãvârșirea unei infracțiuni.
...........................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

(12) Membrii Consiliului Concurenței sunt obligați sã
notifice de îndatã Consiliului survenirea oricãrei situații de
incompatibilitate sau impediment dintre cele prevãzute la
alin. (6) și (8), ei fiind de drept suspendați din funcție din
momentul survenirii acestei situații, iar dacã situația se
prelungește peste 10 zile consecutive, mandatul înceteazã
și se procedeazã conform prevederilor alin. (10) și (11).,,
9. La articolul I punctul 19, articolul 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Mandatele membrilor Consiliului
Concurenței încep de la data depunerii jurãmântului de
cãtre aceștia și expirã la împlinirea termenelor prevãzute la
art. 18 alin. (2), calculate de la aceastã datã.
(2) Dacã, pânã la expirarea mandatului în curs,
președintele Consiliului Concurenței desemnat pentru
mandatul urmãtor nu va fi prestat jurãmântul cu
respectarea dispozițiilor art. 19, membrii Consiliului
Concurenței în exercițiu își vor continua activitatea pânã la
depunerea jurãmântului de cãtre președintele Consiliului,
desemnat pentru mandatul urmãtor sub conducerea
președintelui anterior.,,
10. La articolul I punctul 20, alineatele (1) și (6) ale
articolului 21 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Consiliul Concurenței își desfãșoarã
activitatea, delibereazã și ia decizii în plen și în comisii, cu
majoritatea voturilor membrilor.
...........................................................................................
(6) Deciziile adoptate de Consiliul Concurenței în plen
conform prevederilor alin. (4) se semneazã de cãtre
președinte, în numele Consiliului Concurenței; ele vor putea
fi atacate în termen de 30 de zile de la publicare sau,
dupã caz, de la comunicare, în procedura de contencios
administrativ la Curtea de Apel București; sentința va fi
pronunțatã fãrã drept de apel, împotriva ei putând fi
declarat recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție.,,
11. La articolul I punctul 24, litera b) a articolului 27 va
avea urmãtorul cuprins:
”b) ia deciziile prevãzute de prezenta lege pentru
cazurile de încãlcare a dispozițiilor art. 5, 6, 9, 13 și 16,
constatate în urma investigațiilor efectuate de cãtre
inspectorii de concurențã, în baza prevederilor legii și
abilitãrii cu puteri de inspecție prin ordin al președintelui; o
copie a acestui ordin va fi înmânatã de inspectorii de
concurențã abilitați agentului economic sau asociației de
agenți economici supuși investigației.,,
12. La articolul I, dupã punctul 24 se introduce un
punct nou, punctul 241, cu urmãtorul cuprins:
”24 1. Ñ La articolul 27, dupã litera d) se introduce
litera d1) cu urmãtorul cuprins:
Çd1) ia decizii de retragere a beneficiului exceptãrii de
la prevederile art. 5 alin. (1), stabilit prin regulament al
Consiliului Concurenței pentru unele categorii de înțelegeri,
decizii luate de asociațiile de agenți economici sau practici
concertate, atunci când constatã cã acestea nu mai
îndeplinesc prevederile art. 5 alin. (2);,,È
13. La articolul I punctul 25, litera c) a alineatului (2) al
articolului 28 va avea urmãtorul cuprins:
”c) exceptarea unor categorii de înțelegeri, decizii ale
asociațiilor agenților economici sau practici concertate;,,

14. La articolul I punctul 26, alineatul (4) al articolului 28
va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Consiliul Concurenței emite ordine prin care
stabilește plafoanele valorice revizuibile periodic, prevãzute
de prezenta lege, pune în aplicare, suspendã sau abrogã
propriile reglementãri adoptate, dispune efectuarea de
investigații, ordonã inspecții și mãsurile de luat în privința
agenților economici.,,
15. La articolul I, dupã punctul 27 se introduce un
punct nou, punctul 271, cu urmãtorul cuprins:
”27 1 . Litera d) a articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
Çd) organizațiilor profesionale, patronale și sindicale
interesate, incluzând printre acestea și Camera de Comerț
și Industrie a României;È,,
16. La articolul I punctul 36, articolului 41 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În realizarea investigațiilor, precum și a
atribuțiilor conferite în baza prezentei legi, inspectorii de
concurențã pot solicita agenților economici sau asociațiilor
de agenți economici informațiile și documentele care le
sunt necesare, menționând baza legalã și scopul solicitãrii,
și pot stabili termene pânã la care aceste informații și
documente sã le fie furnizate, sub sancțiunea prevãzutã în
prezenta lege.,,
17. La articolul I punctul 37, litera a) a alineatului (1) și
alineatul (2) ale articolului 42 vor avea urmãtorul cuprins:
”a) sã intre în spațiile, terenurile sau mijloacele de
transport pe care agenții economici ori asociațiile de agenți
economici le dețin legal;
...........................................................................................
(2) Inspectorii de concurențã cu puteri de inspecție,
prevãzuți la alin. (1), vor proceda la actele prevãzute la
alin. (1) numai dacã existã indicii cã pot fi gãsite
documente sau pot fi obținute informații considerate
necesare pentru îndeplinirea misiunii lor, iar rezultatul
acestora va fi consemnat într-un proces-verbal de
constatare și inventariere.,,
18. La articolul I punctul 40, alineatul (1) al articolului 44
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Inspectorii de concurențã pot proceda la
inspecții, în conformitate cu prevederile art. 43, doar în
baza unui ordin emis de cãtre președintele Consiliului
Concurenței și cu autorizarea judiciarã datã prin încheiere
de cãtre președintele tribunalului în a cãrui circumscripție
sunt situate locurile de controlat sau de cãtre un judecãtor
delegat de acesta. Când aceste locuri sunt situate în
circumscripțiile unor tribunale diferite și acțiunea trebuie
desfãșuratã simultan în fiecare dintre ele, oricare dintre
președinții tribunalelor competente poate emite o încheiere
unicã.,,
19. La articolul I punctul 41, alineatul (1) al articolului 45
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Organele administrației publice centrale
și locale, precum și orice alte instituții și autoritãți publice
sunt obligate sã permitã inspectorilor de concurențã
accesul la documentele, datele și informațiile deținute de
acestea, potrivit puterilor de inspecție stabilite de
președintele Consiliului Concurenței, fãrã a se putea opune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004
caracterul de secret de stat sau secret de serviciu al unor
asemenea documente, date și informații.,,
20. La articolul I punctul 42, alineatul (3) al articolului 46
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care cererea sau plângerea înaintatã nu
cade sub incidența prezentei legi, Consiliul Concurenței va
rãspunde, în scris, în termenele prevãzute prin legi speciale.,,
21. La articolul I punctul 51, alineatele (2) și (3) ale
articolului 52 vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Mãsurile de suspendare sau de interdicție a
practicilor anticoncurențiale constatate, precum și dispozițiile
obligatorii date agenților economici de a reveni la situația
anterioarã vor fi dispuse de Consiliul Concurenței, în
aplicarea prevederilor art. 50 și 51, numai la constatarea
unor fapte manifest ilicite, constitutive de practici
anticoncurențiale prohibite expres de prezența lege și care
trebuie eliminate fãrã întârziere, pentru a preveni sau a
opri producerea unui prejudiciu grav și cert.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (1) și (2) trebuie sã fie
strict limitate, atât în duratã, cât și în obiectul lor, la ceea
ce este necesar pentru a corija afectarea liberei
concurențe.,,
22. La articolul I punctul 57, alineatul (3) al articolului 60
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la art. 55
lit. a) și la art. 56 alin. (1) lit. c) și d), precum și amenzile
cominatorii prevãzute la art. 59 se aplicã de cãtre comisiile
Consiliului Concurenței prin decizii.,,
23. La articolul I punctul 62, alineatul (1) al articolului 62
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Deciziile emise conform art. 50, 51, 59
și 60 vor fi comunicate pãrților în cauzã de cãtre Consiliul
Concurenței și vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala contravenientului sau a
solicitantului, dupã caz, ori pe pagina de Internet a
Consiliului Concurenței.,,
24. Alineatele (1) și (2) ale articolului II vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ (1) Indemnizațiile prevãzute în anexa
nr. VII/2b la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,

7

cu modificãrile și completãrile ulterioare, la nr. crt. 34, 35
și 36 se înlocuiesc cu indemnizațiile prevãzute la nr. crt.
16, 17 și 18 din aceeași anexã.
(2) Salariile de bazã ale inspectorilor de concurențã din
cadrul Consiliului Concurenței se stabilesc prin asimilare cu
indemnizațiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi
ale magistraților, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 347/2003, astfel: de la anexa nr. 1 cap. A,
nr. crt. 11 Ñ pentru inspectorul de concurențã superior,
nr. crt. 18 Ñ pentru inspectorul de concurențã principal,
nr. crt. 23 Ñ pentru inspectorul de concurențã asistent și
nr. crt. 32 Ñ pentru inspectorul de concurențã debutant.,,
25. La articolul II, dupã alineatul (2) se introduc patru
alineate noi, alineatele (21)Ñ(24), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Personalul de specialitate din cadrul Consiliului
Concurenței beneficiazã în mod corespunzãtor de
prevederile art. 30 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 347/2003.
(22) Personalul Consiliului Concurenței beneficiazã de
spor de confidențialitate de pânã la 15% din salariul de
bazã. Categoriile de personal, cuantumul sporului și
condițiile de acordare se stabilesc prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței, cu încadrarea în
cheltuielile de personal aprobate instituției.
(23) Prin derogare de la prevederile art. 20 alin. (1) din
Legea nr. 154/1998, prevederile alin. (21) și (22) se aplicã
în mod corespunzãtor și membrilor Plenului Consiliului
Concurenței.
(2 4 ) Membrii Plenului Consiliului Concurenței și
inspectorii de concurențã beneficiazã și de drepturile
stabilite prin alte acte normative aplicabile personalului din
sectorul bugetar.,,
26. La articolul II, alineatul (3) se abrogã.
27. Articolul VII va avea urmãtorul cuprins:
”Art.VII. Ñ Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie
1996, cu modificãrile și completãrile aduse prin legea de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 17 mai 2004.
Nr. 184.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 121/2003
pentru modificarea și completarea Legii concurenței
nr. 21/1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 121/2003 pentru modificarea și completarea Legii
concurenței nr. 21/1996 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2004.
Nr. 345.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 193
din 27 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 și 862
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 1 și 86 2 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Artur Kocharyan și Vadim Casu
în Dosarul nr. 1.372/2003 al Tribunalului Argeș Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal rãspunde avocat Ion Grigoroiu, pentru
autorul excepției Artur Kocharyan, lipsã fiind autorul

excepției Vadim Casu, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul autorului
excepției Artur Kocharyan solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate așa cum a fost formulatã, susținând cã
dispozițiile art. 861 și 862 din Codul de procedurã penalã
încalcã dispozițiile constituționale referitoare la dreptul la
apãrare. Se aratã cã din redactarea art. 862 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã rezultã cã la audierea martorilor
în timpul judecãții participã doar procurorul și președintele
instanței, nefiind asigurat dreptul la apãrare al inculpatului,
câtã vreme acesta, nefiind prezent la audiere, nu are
posibilitatea de a pune întrebãri martorilor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã textele
de lege criticate nu încalcã dispozițiile constituționale
invocate de autorii excepției. În acest sens și cu referire la
jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor
Omului, respectiv cazul Kostovski contra Olandei, aratã cã
principiul potrivit cãruia fiecare element de probã trebuie
prezentat în fața acuzatului permite și excepții, sub rezerva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004
respectãrii dreptului la apãrare, respectiv a asigurãrii
pentru acuzat a dreptului de a asculta declarațiile
martorului și de a-l interoga pe acesta. Or, dispozițiile
art. 86 2 alin. 8 din Codul de procedurã penalã, prin
trimiterea expresã la dispozițiile art. 86 din același cod,
care stipuleazã în alin. 2 cã ”Dupã ce martorul a fãcut
declarații, i se pot pune întrebãri cu privire la faptele și
împrejurãrile care trebuie constatate în cauzã, cu privire la
persoana pãrților, precum și în ce mod a luat cunoștințã despre
cele declarate,,, asigurã îndeplinirea acestor exigențe
corespunzãtoare respectãrii dreptului la apãrare, inculpatul
având posibilitatea legalã de a pune întrebãri martorului.
Conchizând, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.372/2003, Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 și 862 din Codul
de procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de Artur
Kocharyan și Vadim Casu, inculpați în dosarul menționat,
trimiși în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute
de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile criticate, referitoare la
protecția martorilor, încalcã dreptul la apãrare reglementat
de art. 24 din Constituție, republicatã, și de art. 6 pct. 1 și
2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Se aratã cã, potrivit dispozițiilor
art. 862 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, la audierea
martorilor în timpul judecãții participã doar procurorul și
președintele instanței, ceea ce înseamnã cã dreptul la
apãrare este încãlcat, inculpatul neavând posibilitatea de a
asculta depozițiile martorilor și de a le pune întrebãri.
Referindu-se la spețã, autorii excepției aratã cã, în timpul
cercetãrii judecãtorești, instanța, la cererea procurorului, a
hotãrât audierea secretã a unui numãr de cinci martori,
deși în faza de urmãrire penalã inculpații au cunoscut
martorii, identitatea și adresele acestora. Martorii au fost
audiați în lipsa inculpaților și a apãrãtorului ales,
ajungându-se la aceastã îngrãdire a dreptului la apãrare Ñ
potrivit susținerilor autorilor excepției Ñ prin interpretarea
dispozițiilor art. 861 și 862 din Codul de procedurã penalã.
Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã considerã cã excepția
este neîntemeiatã, textele criticate fiind în acord cu
prevederile art. 53 din Constituție, republicatã, referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Se aratã cã dispozițiile legale criticate, care dau
posibilitatea procurorului sau instanței de judecatã ca, în
urma admiterii cererii formulate de partea interesatã sau de
procuror, în situația în care existã probe sau indicii
temeinice cã prin declararea identitãții reale a martorului, a
localitãții acestuia de domiciliu ori de reședințã ar fi

9

periclitatã viața, integritatea corporalã sau libertatea lui ori
a altei persoane, sã încuviințeze martorului sã nu declare
aceste date, nu încalcã dreptul la apãrare al inculpatului
sau principiul proporționalitãții, având în vedere situația ce
a determinat restrângerea dreptului la apãrare, și anume
necesitatea protejãrii drepturilor și libertãților martorilor
audiați în cauzã. Totodatã se aratã cã, potrivit dispozițiilor
art. 861 alin. 6 din Codul de procedurã penalã, declarațiile
martorilor cãrora li s-a atribuit o altã identitate pot servi la
aflarea adevãrului numai în mãsura în care sunt coroborate
cu fapte sau împrejurãri ce rezultã din ansamblul probelor
existente în cauzã, ceea ce nu face decât sã garanteze
dreptul la apãrare al inculpatului, contrar celor susținute de
autorii excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile criticate constituie
limitãri normale ale dreptului la apãrare, în considerarea
apãrãrii ordinii publice, a sãnãtãții, a drepturilor și libertãților
cetãțenilor, precum și în vederea desfãșurãrii instrucției
penale, în concordanțã cu dispozițiile art. 53 și art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã. Se mai aratã cã
aceastã restrângere este în acord și cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, în care s-a statuat cã
aplicarea unor mãsuri similare celor prevãzute în art. 861 și
86 2 din Codul de procedurã penalã este conformã
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, dacã este îndeplinitã condiția
existenței unor mãsuri de control care sã suplineascã
presupusa limitare, precum și condiția ca declarația
obținutã în aceste circumstanțe sã nu constituie singurul
element probatoriu care stã la baza condamnãrii. Or,
aceste condiții sunt îndeplinite, întrucât elementele
procesuale de echilibrare a mãsurilor prevãzute de art. 861
și 862 satisfac standardele stabilite de Curte, iar în ceea
ce privește declarațiile martorilor cãrora li s-a atribuit o altã
identitate, acestea pot servi la aflarea adevãrului numai în
mãsura în care sunt coroborate cu fapte și împrejurãri ce
rezultã din ansamblul probelor existente în cauzã. În
concluzie, Guvernul apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã nu poate fi reținutã
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 861 și 862 din Codul
de procedurã penalã, fațã de prevederile art. 24 și 53 din
Constituție, republicatã, deoarece textele legale criticate nu
aduc atingere existenței dreptului la apãrare, ci doar
restrâng, în limitele stabilite de Constituție, exercițiul acestui
drept. Scopul protecției datelor de identificare a martorului
este acela de a-i asigura acestuia, precum și celorlalți
cetãțeni care ar fi expuși prin declararea identitãții reale a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

martorului dreptul la viațã, la integritate fizicã și libertate
individualã. Restrângerea exercițiului dreptului este
proporționalã cu situația care a determinat-o și are loc
numai dacã sunt probe sau indicii temeinice cã fãrã ea ar
fi periclitate drepturile și libertãțile menționate. Se mai aratã
cã declarațiile martorilor cãrora li s-a atribuit o altã
identitate pot servi la aflarea adevãrului numai în mãsura
în care sunt coroborate cu fapte și împrejurãri ce rezultã
din ansamblul probelor existente în cauzã, nefiind încãlcat,
așadar, dreptul la apãrare. Se conchide cã dispozițiile
legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, susținerile pãrții
prezente, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 861 și 862
din Codul de procedurã penalã, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 861: ”Dacã existã probe sau indicii temeinice cã
prin declararea identitãții reale a martorului sau a localitãții
acestuia de domiciliu ori de reședințã ar fi periclitatã viața,
integritatea corporalã sau libertatea lui ori a altei persoane,
martorului i se poate încuviința sã nu declare aceste date,
atribuindu-i-se o altã identitate sub care urmeazã sã aparã în
fața organului judiciar.
Aceastã mãsurã poate fi dispusã de cãtre procuror în cursul
urmãririi penale, iar în cursul judecãții de instanțã, la cererea
motivatã a procurorului, a martorului sau a oricãrei alte
persoane îndreptãțite.
Datele despre identitatea realã a martorului se
consemneazã într-un proces-verbal, care va fi pãstrat, la sediul
parchetului care a efectuat sau a supravegheat efectuarea
urmãririi penale ori, dupã caz, la sediul instanței, într-un loc
special, în plic sigilat, în condiții de maximã siguranțã.
Procesul-verbal va fi semnat de cel care a înaintat cererea,
precum și de cel care a dispus mãsura.
Documentele privind identitatea realã a martorului vor fi
prezentate procurorului sau, dupã caz, completului de
judecatã, în condiții de strictã confidențialitate.
În toate cazurile, documentele privind identitatea realã a
martorului vor fi introduse în dosarul penal numai dupã ce
procurorul, prin ordonanțã sau, dupã caz, instanța, prin
încheiere, a constatat cã a dispãrut pericolul care a determinat
luarea mãsurilor de protecție a martorului.
Declarațiile martorilor cãrora li s-a atribuit o altã identitate,
redate în procesul-verbal al procurorului potrivit art. 862 alin. 5,
precum și declarația martorului, consemnatã în cursul judecãții
și semnatã de procurorul care a fost prezent la ascultarea

martorului și de președintele completului de judecatã, potrivit
art. 862 alin. 6, teza I, pot servi la aflarea adevãrului numai în
mãsura în care sunt coroborate cu fapte și împrejurãri ce
rezultã din ansamblul probelor existente în cauzã.
Pot fi audiați ca martori cãrora li s-a atribuit o altã identitate
și investigatorii sub acoperire.
Dispozițiile prevãzute în alin. 1Ñ6 se aplicã și experților.,,;
Ñ Art. 862: ”În situațiile prevãzute în art. 861, dacã existã
mijloace tehnice corespunzãtoare, procurorul sau, dupã caz,
instanța poate admite ca martorul sã fie ascultat fãrã a fi
prezent fizic la locul unde se aflã organul de urmãrire penalã
sau în sala în care se desfãșoarã ședința de judecatã, prin
intermediul mijloacelor tehnice prevãzute în alineatele
urmãtoare.
Luarea declarației martorului, în condițiile arãtate în alin. 1,
se face în prezența procurorului.
Martorul poate fi ascultat prin intermediul unei rețele de
televiziune cu imaginea și vocea distorsionate, astfel încât sã
nu poatã fi recunoscut.
Declarația martorului ascultat, în condițiile arãtate în alin. 1
și 2, se înregistreazã prin mijloace tehnice video și audio și se
redã integral în formã scrisã.
În cursul urmãririi penale, se întocmește un proces-verbal în
care se redã cu exactitate declarația martorului și acesta se
semneazã de procurorul care a fost prezent la ascultarea
martorului și de organul de urmãrire penalã și se depune la
dosarul cauzei. Declarația martorului, transcrisã, va fi semnatã
și de acesta și va fi pãstratã în dosarul depus la parchet,
într-un loc special, în plic sigilat, în condiții de maximã
siguranțã.
În cursul judecãții, declarația martorului va fi semnatã de
procurorul care a fost prezent la ascultarea martorului și de
președintele completului de judecatã. Declarația martorului,
transcrisã, va fi semnatã și de martor, fiind pãstratã în dosarul
depus la instanțã, în condițiile prevãzute în alin. 5.
Casetele video și audio pe care a fost înregistratã declarația
martorului, în original, sigilate cu sigiliul parchetului sau, dupã
caz, al instanței de judecatã în fața cãreia s-a fãcut declarația,
se pãstreazã în condițiile prevãzute în alin. 5. Casetele video și
audio înregistrate în cursul urmãririi penale vor fi înaintate la
terminarea urmãririi penale instanței competente, împreunã cu
dosarul cauzei, și vor fi pãstrate în aceleași condiții.
Dispozițiile art. 78, 85 și ale art. 86 alin. 1 și 2 se aplicã în
mod corespunzãtor.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 24, care
garanteazã dreptul la apãrare, precum și dispozițiile art. 6
pct. 1 și 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la
apãrare, în contextul mai larg al dreptului la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit art. 53 din Constituție, republicatã,
”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns
numai prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru:
apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei
publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea
instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți
naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru deosebit de
grav.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,
Curtea observã cã dispozițiile legale supuse criticii de
neconstituționalitate reprezintã o concretizare a prevederilor
constituționale citate, necesitatea asigurãrii protecției datelor
de identificare a martorului determinând restrângerea prin
lege a dreptului la apãrare al persoanei supuse acuzãrii.
Aceastã mãsurã este impusã de necesitatea asigurãrii
pentru martor, precum și pentru ceilalți cetãțeni care ar fi
expuși prin declararea identitãții reale a martorului a
dreptului la viațã, la integritate fizicã și libertate individualã,
valori supreme și garantate în statul român de drept, în
conformitate cu dispozițiile art. 1 alin. (3) din Constituție,
republicatã. Restrângerea dreptului la apãrare este
proporționalã cu situația care a determinat-o, realizându-se
numai dacã sunt probe sau indicii temeinice cã prin
declararea identitãții reale a martorului sau a localitãții
acestuia de domiciliu ori de reședințã ar fi periclitate
drepturile și libertãțile menționate, și nu încalcã acest drept,
contrar celor susținute de autorii excepției.
Curtea mai observã cã, în ceea ce privește problema
restrângerii dreptului la apãrare realizatã prin aplicarea unor
mãsuri similare celor prevãzute în art. 861 și 862 din Codul
de procedurã penalã, s-a pronunțat și Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului în jurisprudența sa. Astfel, în aplicarea
dispozițiilor art. 6 paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
potrivit cãrora ”Orice acuzat are, în special, dreptul (...) sã
întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii (...),,, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a statuat cã se admit
excepții de la principiul potrivit cãruia elementele de probã
trebuie produse în fața acuzatului în ședințã publicã, în
vederea unei dezbateri în contradictoriu. Aceasta însã sub
rezerva respectãrii drepturilor apãrãrii care impun, ca regulã
generalã, sã se asigure acuzatului, la unul sau la altul
dintre stadiile procedurii, o ocazie adecvatã și suficientã de

11

a contesta o mãrturie în acuzare și de a interoga autorul
mãrturiei, și cu respectarea condiției ca, în ipoteza în care
de-a lungul întregii proceduri acuzatului nu i s-a acordat
posibilitatea de a chestiona martorul și a combate mãrturia
acestuia, hotãrârea de condamnare sã nu se întemeieze în
totalitate sau în mod determinant pe aceastã mãrturie
(cazul Kostovski contra Olandei, 1989).
În acord cu cele statuate în aceastã jurisprudențã,
dispozițiile supuse criticii de neconstituționalitate
reglementeazã, pe de o parte, posibilitatea de a i se pune
întrebãri martorului supus mãsurilor de protecție, dupã ce
acesta a fãcut declarații (prin trimiterea realizatã de
art. 862 alin. 8 din Codul de procedurã penalã la dispozițiile
art. 86 din același cod, referitoare la modul și limitele
ascultãrii martorului, dispoziții cu privire la care se aratã cã
”se aplicã în mod corespunzãtor,,), iar pe de altã parte,
reglementeazã obligația coroborãrii, în vederea aflãrii
adevãrului, a declarațiilor martorilor cãrora li s-a atribuit o
altã identitate cu fapte și împrejurãri ce rezultã din
ansamblul probelor existente în cauzã (prin dispozițiile
art. 861 alin. 6 din Codul de procedurã penalã). Totodatã,
mãsurile de protecție menționate se conformeazã unor
reguli stricte privind consemnarea declarațiilor martorului,
semnarea acestora, aducerea la cunoștința organelor
judiciare și verificarea lor. De asemenea, dupã dispariția
pericolului care a determinat luarea acestor mãsuri,
documentele privind identitatea realã a martorului sunt
introduse în dosarul penal.
Fațã de cele reținute, nu poate fi primitã susținerea
autorilor excepției în sensul cã dispozițiile art. 861 și 862
din Codul de procedurã penalã încalcã dreptul la apãrare,
întrucât textele legale criticate nu aduc atingere existenței
acestui drept, ci doar îl restrâng, în limitele stabilite de
Constituție, și, de asemenea, existã suficiente elemente
procesuale de echilibrare a mãsurilor reglementate prin
aceste norme, în concordanțã cu prevederile art. 24 și 53
din Constituție, republicatã, precum și cu dispozițiile art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 861 și 862 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Artur Kocharyan și Vadim Casu în Dosarul nr. 1.372/2003 al Tribunalului Argeș Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții contribuției financiare a României pentru participarea
la programele comunitare ”Program comunitar referitor la strategia comunitarã-cadru
privind egalitatea între femei și bãrbați,, (2001Ñ2005), ”Program comunitar de acțiune
pentru combaterea excluziunii sociale,, (2002Ñ2006) și ”Mãsuri comunitare de stimulare
în domeniul ocupãrii forței de muncã,, pentru anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pentru participarea la programele comunitare
”Program comunitar referitor la strategia comunitarãcadru privind egalitatea între femei și bãrbați,,
(2001Ñ2005), ”Program comunitar de acțiune pentru
combaterea excluziunii sociale,, (2002Ñ2006) și ”Mãsuri
comunitare de stimulare în domeniul ocupãrii forței de
muncã,, pentru anul 2004, în limita echivalentului în lei
al sumei de 455.000 euro, potrivit repartizãrii prevãzute

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se asigurã astfel:
a) echivalentul în lei al sumei de 295.000 euro, din
bugetul de stat pe anul 2004, prin bugetul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, de la capitolul 60.01
”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,,
titlul ”Transferuri,,;
b) echivalentul în lei al sumei de 160.000 euro din
fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marian Sârbu,
ministru delegat pentru relațiile cu partenerii sociali
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 748.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe programe a contribuției financiare a României
Contribuția financiarã a României,
din care
(euro)
Programul comunitar

Anul
Bugetul Ministerului
Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei

Fonduri PHARE

Program comunitar referitor la strategia
comunitarã-cadru privind egalitatea între
femei și bãrbați

2004

94.000

56.000

Program comunitar de acțiune pentru
combaterea excluziunii sociale

2004

80.000

40.000

Mãsuri comunitare de stimulare în
domeniul ocupãrii forței de muncã

2004

121.000

64.000

TOTAL:

2004

295.000

160.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind interzicerea temporarã a activitãții Societãții Comerciale
”Compania Românã de Asigurãri Ñ Societate de Asigurare-Reasigurare CROMA,, Ñ S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul
art. 4 alin. (19) și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 15 aprilie
2004, conform prevederilor art. 4 alin. (22)Ñ(24) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
cadrul cãreia s-a hotãrât interzicerea temporarã a activitãții Societãții Comerciale ”Compania Românã de Asigurãri Ñ
Societate de Asigurare-Reasigurare CROMA,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul București, Bd. Gãrii de Nord nr. 2, sc. 3,
sectorul 1, înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu nr. J40/7645/1997, cod unic de înregistrare nr. 9833691,
reprezentatã legal de doamna Cãtãlina Roșu, în calitate de director general, avându-se în vedere urmãtoarele motive de
fapt și de drept din care rezultã cã:
Prin Decizia nr. 3.247 din 27 februarie 2003 emisã de autoritatea de supraveghere s-a dispus aplicarea
prevederilor art. 29 din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la redresarea financiarã a
Societãții Comerciale ”Compania Românã de Asigurãri Ñ Societate de Asigurare-Reasigurare CROMA,, Ñ S.A.
În urma emiterii deciziei conducerea societãții nu a reușit sã îndeplineascã mãsurile dispuse în planul de
redresare și prin urmare nu a reușit sã redreseze situația financiarã, aceasta confruntându-se în continuare cu serioase
dificultãți financiare.
Acționarul majoritar, Grupul Kolal BV, a inițiat un program de mãsuri în vederea lichidãrii datoriilor societãții,
refacerii imaginii acesteia, precum și a inițierii unor strategii viitoare, inclusiv aport de lichiditãți, așa încât sã poatã depãși
situația dificilã cu care se confruntã societatea.
În prezent la nivelul societãții nu mai existã nici o persoanã autorizatã de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor pentru a reprezenta societatea.
De asemenea, în evidențele Direcției generale asigurãri obligatorii și Direcției generale control din cadrul Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor sunt înregistrate 27 de sesizãri de la asigurați și pãgubiți, cu o sumã solicitatã pentru
despãgubire de aproximativ 834.674.500 lei și 10.752,64 euro.
De asemenea, conform raportãrilor transmise de societate, coeficientul de lichiditate la data de 31 ianuarie 2004
este de 0,21 sub limita minimã admisã de lege, iar gradul de acoperire a rezervelor cu active admise la data de
31 decembrie 2003 este de 61,4%.
Din analiza situațiilor lunare și trimestriale transmise de societate cu privire la activele lichide, obligațiile pe
termen scurt și a situației activelor care acoperã rezervele tehnice, s-a constatat cã societatea nu îndeplinește condițiile
minime admise de reglementãrile legale în vigoare, încãlcând prevederile art. 39 alin. (2) lit. b), d), f) și g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Fațã de aceste motive, precum și ca urmare a faptului cã situația existentã pune în pericol interesele asiguraților
datoritã situației nesatisfãcãtoare din punct de vedere financiar, și anume lipsa lichiditãților, un volum mare de obligații
cãtre asigurați, o obligație restantã cãtre bugetul de stat de 4 miliarde, precum și lipsa unui personal specializat și cu
experiențã în activitatea de organizare și administrare eficientã a societãții, iar mãsurile propuse în planul de redresare nu
au condus la îmbunãtãțirea situației financiare a societãții, în temeiul art. 39 alin. (1) și alin. (3) lit. d) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se interzice exercitarea temporarã a activitãții
de asigurare de cãtre Societatea Comercialã ”Compania
Românã de Asigurãri Ñ Societate de AsigurareReasigurare CROMA,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, Bd. Gãrii de Nord nr. 2, sc. 3, sectorul 1,
înregistratã la Oficiul registrului comerțului cu nr. J40/7645/1997,
cod unic de înregistrare nr. 9833691, reprezentatã legal de
doamna Cãtãlina Roșu, în calitate de director general,
începând cu data emiterii prezentei decizii, conform art. 39
alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru încãlcarea prevederilor art. 39
alin. (2) lit. b), d), f) și g) din legea sus-menționatã.

Art. 2. Ñ Pe toatã perioada de interzicere temporarã a
activitãții de asigurare se suspendã efectele autorizației de
funcționare, societatea fiind obligatã sã aducã la cunoștințã
asiguraților sãi, precum și oficiului registrului comerțului, de
îndatã, dispozițiile Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
rãmânând direct rãspunzãtoare de administrarea portofoliului
de asigurãri în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Compania Românã de Asigurãri Ð Societate de
Asigurare-Reasigurare CROMA,, Ñ S.A. poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã, pe timpul

soluționãrii acesteia, executarea mãsurii sancționatorii
dispuse de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 3.274.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind suspendarea desfãșurãrii activitãții de asigurare pe o perioadã de 12 luni a
Societãții Comerciale ”PWS Romania,, Ñ S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul
art. 4 alin. (19) și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 30 martie
2004, conform art. 4 alin. (22)Ñ(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în cadrul cãreia s-a
hotãrât suspendarea pe o perioadã de 12 luni a activitãții Societãții Comerciale ”PWS Romania,, Ñ S.R.L., cu sediul în
municipiul București, Aleea Politehnicii nr. 2, bl. 5A, sc. 1, et. 10, ap. 2, sectorul 6, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/7308/2002, cod unic de înregistrare nr. 14803859, reprezentatã legal în timpul controlului de
domnul Mihai Panoschi, în calitate de administrator,
în conformitate cu atribuțiile prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și în baza Deciziei nr. 3.237 din 13 februarie 2004, precum și ca urmare a Adresei brokerului de
asigurare, înregistratã la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 30.783 din 12 decembrie 2003, din care rezultã
cã acesta a hotãrât întreruperea activitãții de asigurare, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor au efectuat un control la Societatea Comercialã ”PWS Romania,, Ñ S.R.L.
Controlul efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor la punctul de lucru,
nedeclarat de societate, din municipiul București, str. Sebastian nr. 110, bl. V86, sc. A, et. 6, ap. 28, sectorul 5, a avut
loc în perioada 16 februarie 2004Ñ15 martie 2004 și a avut ca obiect verificarea activitãții brokerului de asigurare,
conform Tematicii de control de fond nr. 10.285 din 29 octombrie 2002; verificarea a avut la bazã documentele și
situațiile prezentate și întocmite sub responsabilitatea conducerii brokerului de asigurare.
Rezultatele acțiunii de analizã și control au fost concretizate în Nota de constatare, semnatã fãrã obiecțiuni de
Societatea Comercialã ”PWS Romania,, Ñ S.R.L., înregistratã cu nr. 1 din 15 martie 2004 la societatea sus-menționatã,
iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 25.987 din 16 martie 2004.
În urma analizãrii constatãrilor cuprinse în actul de control, au fost reținute urmãtoarele:
Ñ Societatea Comercialã ”PWS Romania,, Ñ S.R.L. a fost autorizatã sã funcționeze ca broker de asigurare
începând cu data de 24 septembrie 2002, conform Deciziei nr. 248 din 24 septembrie 2002.
Ñ Contabilitatea este ținutã pe noul plan de conturi, în conformitate cu Ordinul ministrului finanțelor publice și al
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2.328/2.390/2001 privind aprobarea Reglementãrilor contabile
specifice domeniului asigurãrilor, armonizate cu Directivele europene și Standardele internaționale de contabilitate.
Ñ De la momentul autorizãrii ca broker de asigurare a desfãșurat activitatea de brokeraj pentru douã societãți de
asigurare.
Ñ Comisioanele încasate de societate în perioada noiembrie 2002 Ñ iulie 2003 au fost în sumã de 238.359.526 lei;
pentru comisioanele încasate societatea a datorat și a achitat taxa de funcționare în sumã de 717.079 lei.
Ñ Societatea a deținut o polițã de asigurare de rãspundere civilã profesionalã valabilã pânã la data de 31 august
2003.
Ñ Începând cu luna august 2003, societatea și-a întrerupt activitatea, respectiv nu a mai intermediat polițe de
asigurare și nu a mai înregistrat venituri din comisioane; acest fapt a fost comunicat autoritãții de supraveghere prin
Adresa înregistratã sub nr. 30.783 din 12 decembrie 2003.
Constatãrile sus-menționate au fost consemnate în Nota de constatare întocmitã în douã exemplare de cãtre
organele de control ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, înregistratã la Societatea Comercialã ”PWS Romania,, Ñ
S.R.L. cu nr. 001 din 15 martie 2004, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 25.987 din 16 martie 2004,
din care un exemplar a rãmas la brokerul controlat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/24.V.2004

15

Fațã de aceste motive, în temeiul art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ca urmare a Adresei brokerului de asigurare, înregistratã la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
sub nr. 30.783 din 12 decembrie 2003, din care rezultã cã acesta a hotãrât întreruperea activitãții de asigurare, în
ședința din data de 30 martie 2004, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a hotãrât suspendarea pe o
perioadã de 12 luni a activitãții Societãții Comerciale ”PWS Romania,, Ñ S.R.L., drept care emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se suspendã, pe o perioadã de 12 luni,
desfãșurarea activitãții de asigurare de cãtre Societatea
Comercialã ”PWS Romania,, Ñ S.R.L., cu sediul în
municipiul București, Aleea Politehnicii nr. 2, bl. 5A, sc. 1,
et. 10, ap. 2, sectorul 6, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/7308/2002, cod unic de înregistrare
nr. 14803859, reprezentatã legal în timpul controlului de
domnul Mihai Panoschi, în calitate de administrator, în
conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și la cererea brokerului de asigurare, începând cu
data primirii prezentei decizii.
Art. 2. Ñ (1) Pe toatã perioada de suspendare a
activitãții de asigurare, prevãzutã la art. 1, brokerului de
asigurare i se interzic desfãșurarea activitãții de negociere
a încheierii de noi contracte de asigurare pentru persoanele
fizice sau juridice, acordãrii de asistențã pe durata derulãrii
contractelor în curs sau în legãturã cu regularizarea
daunelor, precum și desfãșurarea oricãror operațiuni
specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația sã aducã la
cunoștințã clienților sãi suspendarea activitãții de asigurare,
în termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei

decizii, în vederea efectuãrii plãții ratelor scadente la
contractele în curs de derulare direct la asigurãtor, precum
și oficiului registrului comerțului, de îndatã, dispozițiile
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
(3) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei
de suspendare, brokerul este obligat sã comunice Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor fie reluarea activitãții de
asigurare, fie prelungirea duratei de suspendare, fie
încetarea activitãții de broker de asigurare.
Art. 3. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”PWS Romania,, Ñ S.R.L. poate face plângere
la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã, pe timpul
soluționãrii acesteia, executarea mãsurii sancționatorii
dispuse de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 3.276.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461/24.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

