PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 462

I

Luni, 24 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

150.

Ñ Lege privind siguranța alimentelor ....................

2Ð6

308.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
siguranța alimentelor ...............................................

6

«
152.

310.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2004 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr.17/2002 privind stabilirea perioadelor
de conducere și a perioadelor de odihnã ale
conducãtorilor vehiculelor care efectueazã
transporturi rutiere .....................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2004
pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr.17/2002 privind stabilirea perioadelor de
conducere și a perioadelor de odihnã ale
conducãtorilor vehiculelor care efectueazã
transporturi rutiere ...................................................

321.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 122/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea
parcului industrial pe platforma Societãții
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. ..................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 122/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului
industrial pe platforma Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. ......................................................
«

Pagina

162. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea
investiției ”Turnãtoria de tuburi de presiune din
fontã ductilã,, pe platforma Sidermet Cãlan ..........

9

323. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 3/2004 privind finalizarea investiției ”Turnãtoria
de tuburi de presiune din fontã ductilã,, pe
platforma Sidermet Cãlan .......................................

9

«
7

7

«
160.

Nr.

163. Ñ Lege pentru completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 106/2002 privind
acordarea unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor
agricoli din județele Dolj și Mehedinți, ca urmare
a fenomenelor meteorologice nefavorabile din
perioada octombrie 2001Ñiulie 2002 ......................

9Ð10

324. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 106/2002 privind acordarea unui ajutor cu titlu
gratuit producãtorilor agricoli din județele Dolj și
Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice
nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñ
iulie 2002 .................................................................

10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
8

698. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 469/2003
privind producerea și valorificarea legumelor,
florilor și plantelor ornamentale de serã ...............

11Ð14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
8

3.278. Ñ Decizie privind interzicerea temporarã a
activitãții Societãții Comerciale ”C.A.R.E.
Asigurãri,, Ñ S.R.L....................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind siguranța alimentelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reprezintã baza pentru
asigurarea unui nivel înalt de protecție a sãnãtãții oamenilor
și a intereselor consumatorilor în ceea ce privește
alimentele, ținând cont de diversitatea ofertei alimentare,
incluzând și produsele tradiționale, precum și funcționarea
eficientã a pieței interne.
(2) Prezenta lege stabilește principii și responsabilitãți
comune, mijloacele de a asigura o bazã științificã solidã,
cerințe și proceduri organizatorice eficiente pentru a susține
luarea celor mai potrivite decizii în domeniul siguranței
alimentelor și al hranei pentru animale.
(3) Având în vedere prevederile alin. (1), prezenta lege
stabilește principiile generale care se aplicã alimentelor și
hranei pentru animale, în general, și siguranței acestora, în
special.
(4) Prezenta lege stabilește proceduri cu privire la
problemele care au un impact direct sau indirect asupra
siguranței alimentelor și a hranei pentru animale.
(5) Prevederile prezentei legi se aplicã la toate etapele
producției, prelucrãrii, distribuției și comercializãrii
alimentelor și hranei pentru animale, cu excepția producției
primare pentru uz particular casnic ori preparãrii, manipulãrii
sau depozitãrii alimentelor destinate consumului casnic.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin aliment ori
produs alimentar se înțelege orice produs sau substanțã,
indiferent dacã este procesat integral, parțial sau
neprocesat, destinat consumului uman ori preconizat a fi
destinat consumului uman.
(2) Alimentele includ și bãuturile, guma de mestecat și
orice altã substanțã, inclusiv apa încorporatã intenționat în
alimente în timpul producerii, pregãtirii sau tratãrii acestora.
(3) În noțiunea de aliment nu se includ:
a) hrana pentru animale;
b) animalele vii, în afara cazului în care acestea sunt
destinate a fi procesate în vederea punerii pe piațã a
produselor destinate consumului uman;
c) plantele înaintea recoltãrii;
d) produsele medicinale;
e) produsele cosmetice;
f) tutunul și produsele din tutun;
g) substanțele narcotice și psihotrope;
h) reziduurile și contaminanții.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) legislație în domeniul alimentelor Ñ actele normative
care reglementeazã alimentele, în general, și siguranța
alimentelor, în special, și se aplicã în toate etapele
producției, procesãrii și distribuției alimentelor, precum și
hranei pentru animale, produsã sau utilizatã pentru
animalele destinate producției de alimente;

b) activitate în domeniul alimentar Ñ orice activitate
corelatã cu una dintre etapele de producție, procesare și
distribuție a alimentelor;
c) întreprindere sau unitate cu profil alimentar Ñ orice
unitate, indiferent dacã are sau nu are drept scop
obținerea de profit și indiferent dacã este publicã sau
privatã, care desfãșoarã oricare dintre activitãțile legate de
una dintre etapele de producere, prelucrare și distribuție a
alimentelor;
d) agent cu activitate în domeniul alimentar Ñ persoana
fizicã sau persoana juridicã abilitatã sã rãspundã de
îndeplinirea cerințelor legislației în domeniul alimentelor în
întreprinderea proprie;
e) operator din industria alimentarã Ñ persoana fizicã
obligatã sã aplice, în cadrul activitãții pe care o realizeazã
în întreprinderea sau în unitatea în care lucreazã,
conformitatea cu prevederile legislației în domeniul
alimentelor;
f) hranã pentru animale Ñ orice substanțã sau produs,
inclusiv aditivii, procesat integral, parțial sau neprocesat,
destinat alimentației animalelor pe cale oralã;
g) întreprindere sau unitate având ca profil hrana pentru
animale Ñ orice unitate, indiferent dacã are sau nu are
drept scop obținerea de profit și indiferent dacã este
publicã sau privatã, care desfãșoarã oricare dintre
activitãțile legate de una dintre etapele de producere,
prelucrare, depozitare, transport și distribuție a hranei
pentru animale;
h) activitate din domeniul hranei pentru animale Ñ orice
activitate de producție, procesare, depozitare, transport sau
distribuție a hranei pentru animale, inclusiv activitatea
oricãrui producãtor agricol care produce, proceseazã sau
depoziteazã hrana pentru animale destinatã animalelor din
exploatația proprie;
i) agent cu activitate în domeniul hranei pentru animale Ñ
persoana fizicã sau persoana juridicã abilitatã sã rãspundã
de îndeplinirea cerințelor legislației în domeniul hranei
pentru animale în întreprinderea proprie;
j) operator din domeniul hranei pentru animale Ñ
persoana fizicã obligatã sã aplice, în cadrul activitãții pe
care o realizeazã în întreprinderea sau în unitatea în care
lucreazã, conformitatea cu prevederile legislației în domeniul
hranei pentru animale;
k) comerț cu amãnuntul Ñ manipularea și/sau procesarea
alimentelor și depozitarea acestora în punctele de vânzare
ori de livrare cãtre consumatorul final, inclusiv terminalele
de distribuție, operațiunile de catering, cantinele fabricilor,
restaurantele și alte operațiuni similare în domeniul
serviciilor alimentare, magazine, centre de distribuție tip
supermarket, piețe de vânzare angro;
l) punere pe piațã Ñ deținerea de alimente sau hranã
pentru animale în vederea vânzãrii, inclusiv oferirea spre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004
vânzare sau orice alte forme de transfer, gratuit ori nu,
precum și vânzarea, distribuția și alte forme de transfer
propriu-zise;
m) risc Ñ probabilitatea apariției unui efect nociv pentru
sãnãtate, precum și severitatea acestui efect, ca urmare a
expunerii la un pericol;
n) analiza riscului Ñ procesul care cuprinde 3 componente
intercorelate: evaluarea riscurilor, managementul riscurilor și
comunicarea riscurilor;
o) evaluarea riscului Ñ procesul științific format din
4 etape, și anume: identificarea pericolului (hazardului),
caracterizarea pericolului, evaluarea expunerii și
caracterizarea riscului;
p) managementul riscului Ñ procesul, distinct de
evaluarea riscului, constând în aprecierea diferitelor politici
posibile, în consultare cu pãrțile interesate, ținând cont de
evaluarea riscului și de alți factori posibili și, dacã se
impune, de selectarea mãsurilor adecvate de prevenție și
control;
r) comunicarea riscului Ñ schimbul interactiv de
informații și opinii, pe parcursul derulãrii analizei riscului, cu
privire la pericole și riscuri, la factorii corelați riscurilor și la
percepția riscului, dintre evaluatorii riscului, managerii
riscului, consumatori, operatorii din industria alimentarã și
din domeniul hranei pentru animale, mediile universitare și
alte pãrți interesate, incluzând explicarea rezultatelor
evaluãrii riscului și a bazei deciziilor de management al
riscului;
s) pericol Ñ un agent biologic chimic sau fizic ori o
stare a acestuia, prezent în alimente sau în hrana pentru
animale, cu potențial de a cauza un efect nociv pentru
sãnãtate;
ș) trasabilitate Ñ posibilitatea identificãrii și urmãririi, pe
parcursul tuturor etapelor de producție, procesare și
distribuție, a unui aliment, a hranei pentru animale, a unui
animal destinat pentru producția de alimente sau a unei
substanțe care urmeazã ori care poate fi încorporatã
într-un aliment sau în hrana pentru animale;
t) etapele producției, procesãrii și distribuției Ñ oricare
etapã, începând cu producția primarã, inclusiv importul
unui aliment, pânã la, inclusiv, depozitarea, transportul,
vânzarea sau furnizarea cãtre consumatorul final și, unde
este cazul, importul, producția, prelucrarea, depozitarea,
transportul, distribuția, vânzarea și livrarea hranei pentru
animale;
ț) producția primarã Ñ creșterea animalelor sau
cultivarea plantelor, inclusiv recoltarea producției de la
acestea, mulsul și producția rezultatã de la animale înainte
de abatorizare. Producția primarã include, de asemenea,
activitãți de vânãtoare și pescuit, precum și culegerea
fructelor de pãdure;
u) consumatorul final Ñ persoana fizicã sau un grup de
persoane fizice care consumã în mod independent un
aliment definit în sensul prezentei legi.
CAPITOLUL II
Legislația în domeniul alimentelor
SECÞIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 4. Ñ (1) Prevederile legislației în domeniul
alimentelor se aplicã în toate etapele producției, procesãrii
și distribuției alimentelor sau hranei pentru animale,

3

destinatã sau administratã animalelor pentru producția de
alimente.
(2) Principiile generale prevãzute la art. 5Ñ10 formeazã
cadrul general care trebuie sã fie respectat prin mãsurile
care se vor lua.
(3) Principiile și procedurile în vigoare privind legislația
din domeniul alimentelor vor fi adaptate în cel mai scurt
termen, dar nu mai târziu de 1 ianuarie 2007, în vederea
conformãrii cu principiile prevãzute la art. 5Ñ10.
(4) Pânã la data de 1 ianuarie 2007 și prin excepție de
la prevederile alin. (3) legislația în vigoare se aplicã în
conformitate cu principiile prevãzute la art. 5Ñ10.
(5) În baza prezentei legi se va elabora legislația
specificã în domeniul alimentelor și hranei pentru animale.
SECÞIUNEA a 2-a
Principii generale

Art. 5. Ñ (1) Legislația în domeniul alimentelor
urmãrește unul sau mai multe obiective generale ale
protecției vieții și sãnãtãții umane, a intereselor
consumatorilor, folosirea de practici corecte în comerțul cu
alimente, având în vedere, atunci când este cazul,
protecția sãnãtãții și bunãstãrii animalelor, a sãnãtãții
plantelor și a mediului înconjurãtor.
(2) Legislația în domeniul alimentelor urmãrește
realizarea liberei circulații a alimentelor și a hranei pentru
animale fabricate, precum și comercializarea în conformitate
cu principiile și cerințele generale prevãzute în prezentul
capitol.
(3) La elaborarea sau adaptarea legislației în domeniul
alimentelor vor fi luate în considerare standardele
internaționale existente sau în stadiul de a fi adoptate, în
afara cazurilor în care aceste standarde ori elementele
vizate de aceste standarde nu vor constitui un mijloc
eficient sau adecvat în realizarea obiectivelor acestei
legislații, ori dacã existã o motivație științificã sau în cazul
în care acestea pot determina un nivel de protecție diferit
de cel stabilit ca adecvat la nivel comunitar.
Art. 6. Ñ (1) În vederea realizãrii obiectivului general
care vizeazã asigurarea unui nivel înalt de protecție a
sãnãtãții și vieții oamenilor, legislația în domeniul
alimentelor se bazeazã pe analiza riscurilor, în afara
cazului în care aceastã abordare nu este adecvatã
circumstanțelor sau naturii mãsurii.
(2) Evaluarea riscurilor este bazatã pe informațiile
științifice disponibile și este realizatã în mod independent,
obiectiv și transparent.
(3) Managementul riscurilor ia în considerare rezultatele
evaluãrii riscurilor și opiniile Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, alți factori relevanți pentru
managementul riscurilor și principiul precauției.
Art. 7. Ñ (1) În cazurile specifice când, în urma
evaluãrii informațiilor existente, este identificatã posibilitatea
efectelor dãunãtoare asupra sãnãtãții, dar subzistã o
incertitudine științificã, pot fi adoptate mãsuri provizorii de
management al riscului, necesare pentru asigurarea unui
nivel înalt de protecție a sãnãtãții, pânã la colectarea altor
informații științifice în vederea unei evaluãri mai complete
a riscului.
(2) Mãsurile adoptate în baza prevederilor alin. (1) vor fi
proporționale cu posibilele efecte ale riscului și nu vor
restricționa comerțul cu alimente mai mult decât este
necesar pentru asigurarea unui nivel înalt de protecție a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

sãnãtãții, cu luarea în calcul a posibilitãților tehnice și
economice și a altor factori relevanți.
(3) Mãsurile adoptate pe baza prevederilor alin. (1) sunt
reexaminate în cadrul unei perioade rezonabile, care
depinde de natura riscului identificat pentru viațã sau
sãnãtate, precum și de tipul informațiilor științifice necesare
pentru clarificarea incertitudinii științifice și pentru realizarea
unei evaluãri mai complete a riscului.
Art. 8. Ñ Legislația în domeniul alimentelor urmãrește
sã protejeze interesele consumatorilor și sã le furnizeze
informațiile necesare, pentru a alege în cunoștințã de
cauzã alimentele pe care le consumã, și vizeazã
prevenirea:
a) practicilor frauduloase sau înșelãtoare;
b) falsificãrii alimentelor;
c) oricãror practici care pot sã inducã în eroare
consumatorul.

b) sã asigure coordonarea activitãților privind aplicarea
normelor specifice alimentelor și hranei pentru animale,
adoptate
de
organizațiile
guvernamentale
și
nonguvernamentale;
c) sã contribuie, în cazul în care este nevoie, la
încheierea de acorduri cu privire la recunoașterea
echivalenței mãsurilor specifice privind alimentele și hrana
pentru animale;
d) sã acorde o atenție deosebitã problemelor specifice
de dezvoltare, finanțare și comerciale ale țãrilor în curs de
dezvoltare, pentru a se asigura cã normele internaționale
nu creeazã obstacole în realizarea exporturilor din aceste
țãri;
e) sã promoveze concordanța dintre normele tehnice
internaționale și legislația în domeniul alimentelor, astfel
încât nivelul înalt de protecție sã nu fie diminuat.

SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA a 5-a

Principii de realizare a transparenței

Cerințe generale

Art. 9. Ñ Elaborarea, evaluarea și modificarea legislației
în domeniul alimentelor trebuie sã se realizeze în cadrul
unui proces deschis și transparent de consultare a
publicului, direct sau prin intermediul organizațiilor
reprezentative, cu excepția cazurilor în care urgența
soluționãrii nu permite realizarea acestei acțiuni.
Art. 10. Ñ În cazurile în care existã motive de
suspiciune cu privire la existența unui risc pentru sãnãtatea
umanã sau animalã, determinat de un aliment ori hranã
pentru animale, în funcție de natura, gravitatea și aria de
cuprindere a acestui risc, autoritãțile publice competente în
domeniu iau mãsurile necesare în vederea informãrii
populației cu privire la natura riscului, prin identificarea cât
mai exactã a alimentului sau hranei pentru animalele
respective ori tipului de aliment sau hranã pentru animale, a
riscului pe care îl poate prezenta și a mãsurilor care se vor
lua în vederea prevenirii, reducerii sau eliminãrii acelui risc.
SECÞIUNEA a 4-a
Obligații generale privind comerțul cu alimente

Art. 11. Ñ Alimentele și hrana importate pentru animale
trebuie sã fie în conformitate cu cerințele legislației în
domeniul alimentelor sau cu cele prevãzute în acordurile
încheiate între România și țara exportatoare.
Art. 12. Ñ (1) Alimentele și hrana pentru animale, care
se exportã sau se reexportã, trebuie sã fie în conformitate
cu cerințele legislației în domeniul alimentelor, în afara
cazurilor în care se dispune altfel de cãtre autoritãțile
competente din țara importatoare sau de legislația în
vigoare din țara importatoare.
(2) În alte situații, în afara cazurilor în care alimentele
sunt dãunãtoare pentru sãnãtate sau hrana pentru animale
nu este sigurã, acestea pot fi exportate sau reexportate
numai în cazul în care autoritãțile competente din țara de
destinație au fost de acord în mod expres, dupã ce au
beneficiat de toate informațiile privitoare la motivele și
situațiile pentru care alimentele sau hrana pentru animale
nu pot fi puse pe piațã.
(3) În cazul în care se aplicã prevederile unui acord
bilaterial încheiat între România și alt stat, alimentele și
hrana pentru animale, exportate din România, trebuie sã
fie în conformitate cu prevederile acestuia.
Art. 13. Ñ În domeniul comerțului cu alimente
autoritãțile competente au, în principal, urmãtoarele obligații:
a) sã contribuie la elaborarea de norme tehnice pentru
alimente și hranã pentru animale și la elaborarea de norme
sanitare și fitosanitare;

Art. 14. Ñ Pentru asigurarea siguranței alimentelor se
vor respecta urmãtoarele cerințe:
a) alimentele nu trebuie puse pe piațã dacã nu sunt
sigure;
b) alimentele sunt considerate nesigure, dacã sunt
dãunãtoare pentru sãnãtate sau inadecvate consumului
uman;
c) pentru a determina dacã un aliment nu este sigur,
se va ține seama de condițiile normale de utilizare a
alimentelor de cãtre consumator la fiecare etapã a
producției, procesãrii și distribuției, precum și de informațiile
furnizate consumatorului, inclusiv informațiile de pe etichetã
sau alte informații generale puse la dispoziție
consumatorului, privind evitarea efectelor dãunãtoare
sãnãtãții personale, determinate de un anumit aliment sau
categorie de alimente;
d) pentru a stabili dacã un aliment este dãunãtor
sãnãtãții, trebuie avute în vedere efectele probabile
imediate și/sau pe termen scurt și/sau pe termen lung ale
acelui aliment asupra sãnãtãții persoanei care îl consumã,
precum și efectele asupra generațiilor viitoare, posibilele
efecte toxice cumulate, precum și sensibilitatea din punctul
de vedere al sãnãtãții a unei anumite categorii de
consumatori;
e) pentru a determina dacã un aliment este sau nu
este inadecvat pentru consumul uman, trebuie sã se
analizeze dacã alimentul este inacceptabil pentru consumul
uman în conformitate cu destinația sa, din punctul de
vedere al contaminãrii determinate de factori externi sau
nu, de alterare, deteriorare ori degradare;
f) în cazul în care un aliment nesigur face parte
dintr-un lot, șarjã sau transport de alimente din aceeași
clasã ori cu aceeași descriere, se va presupune cã toate
alimentele din respectivul lot, șarjã sau transport sunt
nesigure, în afara cazului în care în urma unei evaluãri
detaliate nu se descoperã nici o dovadã care sã indice cã
și restul lotului/șarjei sau transportului este nesigur;
g) conformitatea unui aliment cu prevederile specifice
aplicabile acelui aliment nu va împiedica autoritãțile
competente sã ia mãsurile necesare în vederea impunerii
de restricții la punerea pe piațã sau în vederea retragerii
acestuia de pe piațã, în cazul în care existã motive care
aratã cã alimentele nu sunt sigure, deși aparent acestea
sunt conforme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004
Art. 15. Ñ Pentru garantarea siguranței hranei
animalelor se vor respecta urmãtoarele cerințe:
a) hrana pentru animale nu va fi pusã pe piațã sau
utilizatã în hrana animalelor destinate producției de
alimente decât dacã este sigurã;
b) având în vedere destinația ei, hrana pentru animale
este consideratã nesigurã în cazul în care are un efect
dãunãtor pentru sãnãtatea oamenilor sau animalelor ori
face ca alimentele derivate din animalele destinate
producției de alimente sã devinã nesigure pentru consumul
uman;
c) în cazul în care hrana pentru animale care a fost
identificatã ca fiind nesatisfãcãtoare din punctul de vedere
al cerințelor privind siguranța acesteia face parte dintr-un
lot, șarjã sau transport de hranã pentru animale din
aceeași clasã sau cu aceeași descriere, se presupune cã
toatã hrana pentru animalele din lot, șarjã sau transport
este afectatã, în afara cazului în care în urma realizãrii
unei evaluãri detaliate nu se obțin dovezi care sã arate cã
restul lotului/șarjei sau transportului nu satisface cerințele
de siguranțã a hranei pentru animale;
d) conformitatea hranei pentru animale cu prevederile
specifice aplicabile acesteia nu va împiedica autoritãțile
competente sã ia mãsurile necesare pentru impunerea de
restricții la punerea pe piațã sau în vederea retragerii
acesteia de pe piațã, în cazul în care existã suspiciuni
care aratã cã hrana pentru animale nu este sigurã, cu
toate cã este conformã cu prevederile specifice.
Art. 16. Ñ Etichetarea, publicitatea și prezentarea
alimentelor și hranei pentru animale, inclusiv forma,
aspectul sau ambalajul, materialele utilizate pentru ambalaj,
modul de prezentare și cadrul în care sunt dispuse,
precum și informațiile difuzate prin orice mijloc nu trebuie
sã inducã în eroare consumatorul.
Art. 17. Ñ (1) Operatorii din industria alimentarã și din
industria hranei pentru animale, în toate etapele producției,
procesãrii și distribuției realizate în cadrul activitãții proprii,
trebuie sã ia mãsurile necesare ca alimentele și hrana
pentru animale sã îndeplineascã cerințele legislației în
domeniul alimentelor și sã verifice dacã aceste cerințe sunt
realizate.
(2) Autoritãțile competente trebuie sã asigure aplicarea
legislației în domeniul alimentelor. Acestea controleazã și
verificã respectarea legislației în domeniul alimentelor de
cãtre operatorii din industria alimentarã și din industria
hranei pentru animale în toate etapele producției, procesãrii
și distribuției. În acest scop, autoritãțile competente trebuie
sã menținã un sistem de control oficial și alte activitãți
necesare în funcție de situație, inclusiv activitãți de
comunicare publicã cu privire la siguranța și riscurile
alimentelor și hranei pentru animale, de supraveghere a
siguranței alimentelor și alte activitãți de control care sã
acopere toate etapele producției, procesãrii și distribuției.
(3) Mãsurile și sancțiunile care se aplicã în cazul
încãlcãrii prevederilor legislației privind alimentele și hrana
pentru animale se stabilesc în condițiile legii. Mãsurile și
sancțiunile trebuie sã fie eficiente, proporționale și
descurajatoare.
Art. 18. Ñ (1) Trasabilitatea alimentelor, a hranei pentru
animale, a animalelor destinate producției de alimente și a
oricãror altor substanțe destinate ori preconizate a fi
destinate încorporãrii în alimente sau în hrana pentru
animale trebuie sã fie stabilitã în toate etapele producției,
procesãrii și distribuției.

5

(2) Agenții și operatorii din industria alimentarã și din
industria hranei pentru animale trebuie sã fie capabili sã
identifice originea și sursa care a furnizat un aliment ori o
hranã pentru animale, un animal destinat pentru producția
de alimente sau orice substanțã destinatã ori preconizatã a
fi încorporatã într-un aliment sau în hrana pentru animale.
În acest scop agenții și operatorii trebuie sã dispunã de
sisteme și de proceduri care sã le permitã ca, la
solicitarea autoritãților competente, sã punã la dispoziție
aceste informații.
(3) Agenții și operatorii din industria alimentarã și din
industria hranei pentru animale trebuie sã dispunã de
sisteme și de proceduri pentru identificarea altor activitãți
cãrora le sunt destinate produsele lor. Aceste informații vor
fi puse la dispoziție autoritãților competente, la cererea
acestora.
(4) Alimentele sau hrana pentru animale, care sunt puse
pe piațã sau care sunt preconizate a fi puse pe piațã,
trebuie sã fie etichetate ori identificate într-un mod adecvat
pentru a facilita trasabilitatea, prin intermediul documentației
sau informațiilor, în conformitate cu cerințele și cu
prevederile specifice.
Art. 19. Ñ (1) În cazul în care un agent din industria
alimentarã considerã sau are motive sã creadã cã un
aliment pe care l-a importat, produs, procesat, fabricat sau
distribuit nu este în conformitate cu cerințele privind
siguranța alimentelor, va retrage imediat alimentul respectiv
de pe piațã dacã acesta nu se mai gãsește sub controlul
direct al primului agent din industria alimentarã și va
informa autoritãțile competente. În cazul în care produsul a
ajuns la consumator, acesta trebuie sã fie informat în mod
eficient și exact de cãtre agent privind motivele retragerii
alimentului de pe piațã și, dacã este necesar, va prelua de
la acesta alimentele deja furnizate, atunci când alte mãsuri
nu sunt suficiente în vederea asigurãrii unui nivel înalt de
protecție a sãnãtãții.
(2) Orice agent din industria alimentarã care desfãșoarã
activitãți de comerț cu amãnuntul sau de distribuție care nu
afecteazã ambalarea, etichetarea, siguranța ori integritatea
alimentelor va retrage imediat de pe piațã produsele care
nu sunt în conformitate cu cerințele siguranței alimentului,
în limitele activitãții proprii, și va furniza informații în
vederea asigurãrii trasabilitãții acestora, participând la
acțiunile producãtorilor, procesatorilor și/sau autoritãților
competente.
(3) Orice agent din industria alimentarã va informa
imediat autoritãțile competente în cazul în care considerã
sau are motive sã considere cã un aliment pe care l-a pus
pe piațã poate fi dãunãtor pentru sãnãtatea oamenilor.
Agentul trebuie sã informeze autoritãțile competente cu
privire la mãsurile luate în vederea prevenirii riscului pentru
consumatorul final și nu va împiedica ori descuraja nici o
persoanã sã coopereze cu autoritãțile, conform legislației și
practicilor juridice naționale, în cazurile în care aceastã
acțiune poate determina prevenirea, reducerea sau
eliminarea unui risc provocat de un aliment.
(4) Agenții din industria alimentarã trebuie sã colaboreze
cu autoritãțile competente în ceea ce privește acțiunile
întreprinse pentru evitarea sau reducerea riscurilor
determinate de alimentele pe care le furnizeazã.
Art. 20. Ñ (1) În cazul în care un agent din industria
hranei pentru animale considerã sau are motive sã creadã
cã hrana pentru animale importatã, produsã, procesatã,
fabricatã sau distribuitã nu este în conformitate cu cerințele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004
pentru hrana destinatã animalelor. Agentul trebuie sã
informeze autoritãțile competente cu privire la mãsurile
luate în vederea prevenirii riscului și nu va împiedica ori
descuraja nici o persoanã sã coopereze cu autoritãțile,
conform legislației și practicilor juridice naționale, în cazurile
în care aceastã acțiune poate determina prevenirea,
reducerea sau eliminarea unui risc provocat de hrana
pentru animale pusã pe piațã.
(5) Agenții din industria hranei pentru animale trebuie sã
colaboreze cu autoritãțile competente în acțiunile întreprinse
pentru evitarea sau reducerea riscului, determinate de
hrana pentru animale pe care o furnizeazã.
Art. 21. Ñ Rãspunderea privind siguranța alimentelor și
hranei pentru animale revine agenților și operatorilor din
industria alimentarã și din industria hranei pentru animale.
Art. 22. Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor va elabora reglementãri privind sistemul de
alertã rapidã, gestiunea crizelor și situații de urgențã.

privind siguranța hranei pentru animale, va retrage hrana
în cauzã de pe piațã și va informa autoritãțile competente.
În aceastã situație sau în situația prevãzutã la art. 15
lit. c), hrana pentru animale trebuie distrusã, în afara
cazului în care autoritãțile competente decid altfel.
(2) Agentul trebuie sã informeze eficient și exact
consumatorii cu privire la motivele retragerii de pe piațã a
hranei pentru animale și, dacã este necesar, va colecta de
la aceștia produsele furnizate deja, atunci când alte mãsuri
nu sunt suficiente în vederea realizãrii unui nivel înalt al
protecției.
(3) Orice agent din industria hranei pentru animale, care
desfãșoarã activitãți de comerț cu amãnuntul sau de
distribuție care nu afecteazã ambalarea, etichetarea,
siguranța ori integritatea hranei pentru animale, va retrage
de pe piațã, în limitele activitãții proprii, produsele care nu
sunt în conformitate cu cerințele de siguranțã și va furniza
informații în vederea asigurãrii trasabilitãții, participând la
acțiunile producãtorilor, procesatorilor și/sau autoritãților
competente.
(4) Orice agent din industria hranei pentru animale va
informa imediat autoritãțile competente, în cazul în care
considerã sau are motive sã considere cã hrana pentru
animale pusã pe piațã nu satisface cerințele de siguranțã

SECÞIUNEA a 6-a
Dispoziții finale

Art. 23. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 14 mai 2004.
Nr. 150.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind siguranța alimentelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind siguranța alimentelor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 308.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2004 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã
ale conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
temeiul art. 1 pct. II.25 din Legea nr. 559/2003 privind

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 25
din 29 ianuarie 2004 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de
conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere, adoptatã în

abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
31 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC

București, 14 mai 2004.
Nr. 152.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2004 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de
conducere și a perioadelor de odihnã ale conducãtorilor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2004 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002
privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnã ale
conducãtorilor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 310.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 122/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului
industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872
din 9 decembrie 2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 122 din 4 decembrie 2003 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 160.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 122/2003 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 115/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale
”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului industrial
pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 122/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea
Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. Brașov și constituirea parcului
industrial pe platforma Societãții Comerciale ”Roman,, Ñ S.A. și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 321.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției
”Turnãtoria de tuburi de presiune din fontã ductilã,, pe platforma Sidermet Cãlan
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 3 din 20 februarie 2004 privind finalizarea
investiției ”Turnãtoria de tuburi de presiune din fontã

ductilã,, pe platforma Sidermet Cãlan, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din
1 martie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 162.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/2004
privind finalizarea investiției ”Turnãtoria de tuburi
de presiune din fontã ductilã,, pe platforma Sidermet Cãlan
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției ”Turnãtoria de
tuburi de presiune din fontã ductilã,, pe platforma Sidermet Cãlan și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 323.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 106/2002 privind acordarea unui ajutor
cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor
meteorologice nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Dupã articolul 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 106 din 5 septembrie 2002 privind acordarea

unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele
Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684
din 17 septembrie 2002, aprobatã prin Legea nr. 666/2002,
se introduce articolul 5 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Cantitãțile de motorinã rãmase disponibile
dupã înființarea culturii de grâu din toamna anului 2002,
respectiv 526.137 tone de motorinã în județul Mehedinți și
22.859 tone de motorinã în județul Dolj, se preiau fãrã
platã în stocul rezervã de stat de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat.
(2) Cheltuielile ocazionate de operațiunile de preluare
vor fi suportate din bugetul Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat.

(3) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã din
județul Mehedinți și Dolj vor scãdea din gestiune, respectiv
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat va înregistra
în gestiune cantitãțile de motorinã prevãzute la alin. (1), la
prețul de înregistrare din evidențele actualului deținãtor al
produsului, pe baza proceselor-verbale de predare-primire
și a avizelor de expediție.,,
Art. II. Ñ Predarea-primirea motorinei rãmase disponibile
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 163.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 106/2002 privind acordarea
unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din județele
Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice
nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñiulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 106/2002 privind acordarea unui ajutor cu titlu
gratuit producãtorilor agricoli din județele Dolj și Mehedinți, ca urmare a
fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada octombrie 2001Ñ
iulie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 324.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 469/2003 privind producerea
și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 26 din Legea nr. 469/2003 privind producerea
și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 469/2003 privind producerea și valorificarea

legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 mai 2004.
Nr. 698.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 469/2003 privind producerea și valorificarea
legumelor, florilor și plantelor ornamentale de serã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Serele se clasificã conform urmãtoarelor
criterii:
a) tipul constructiv;
b) materialele de construcție;
c) gradul de mobilitate;
d) forma acoperișului;
e) regimul de cãldurã;
f) activitatea desfãșuratã.
(2) Clasificarea serelor potrivit criteriilor prevãzute la
alin. (1) este cuprinsã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Anul de producție se suprapune cu anul
de recoltã și include unul sau mai multe cicluri de
producție succesive, în scopul obținerii de produse de serã
în tot cursul anului.
(2) Durata ciclurilor de producție este:
a) ciclul I Ñ între 1 noiembrie și 30 iunie;

b) ciclul II Ñ între 1 iulie și 30 decembrie.
Art. 3. Ñ În sere se cultivã specii de legume, flori și
plante ornamentale, precum și specii pentru producerea de
semințe și material sãditor.
Art. 4. Ñ Eficiența economicã și productivitatea activitãții
în serã sunt condiționate de:
a) analiza cererii și ofertei;
b) folosirea intensivã a spațiului de culturã din sere;
c) eșalonarea producției;
d) diversificarea gamei sortimentale;
e) tehnologia de culturã.
Art. 5. Ñ Pentru acțiunile de modernizare și extindere a
suprafețelor de serã se au în vedere:
a) factorii climatici ai zonei;
b) factorii pedologici ai amplasamentului;
c) piața produsului și/sau consumul;
d) perioada de exploatare a construcției;
e) sursele de energie termicã, precum: surse de energie
convenționalã, energie termicã, obținute prin utilizarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

gazului metan, combustibil lichid, cãldurã rezidualã, ape
termale, cãldurã solarã.
Art. 6. Ñ Pentru protejarea plantelor de serã împotriva
acțiunilor radiațiilor solare și a curenților reci de aer se iau
urmãtoarele mãsuri:
a) reducerea absorbției radiației solare de cãtre
acoperișul de sticlã sau de plastic, prin cretizãri sau
colorare;
b) ecranarea suprafeței de sticlã fațã de razele solare
prin diferite sisteme interioare sau exterioare de umbrire;
c) creșterea stabilitãții termice a elementelor de
construcție prin optimizarea amortizãrii oscilațiilor
temperaturilor exterioare;
d) cãptușirea serelor din sticlã cu material plastic;
e) construirea de pereți dubli la serele acoperite cu
plastic.
Art. 7. Ñ Producerea și valorificarea legumelor, florilor
și plantelor ornamentale de serã se fac cu respectarea
condițiilor generale de protecție a mediului.
CAPITOLUL II
Condiții de producere, valorificare, comercializare
și calitatea produselor de serã
Art. 8. Ñ (1) Pentru constituirea bazei de date a
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
producãtorii agricoli, indiferent de forma de organizare,
depun la direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București declarația privind
suprafețele de serã cultivate cu legume, flori și plante
ornamentale.
(2) Termenul de depunere a declarației prevãzute la
alin. (1) este data de 31 ianuarie a anului de recoltã.
(3) Modelul declarației privind suprafețele de serã
cultivate cu legume, flori și plante ornamentale este
prevãzut în anexa nr. 2.
(4) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București depun la Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale centralizatorul
declarațiilor producãtorilor de legume, flori și plante
ornamentale de serã, în termen de 20 de zile de la data
prevãzutã la alin. (2), întocmit conform modelului prevãzut
în anexa nr. 3.
Art. 9. Ñ Produsele de serã destinate comercializãrii în
stare proaspãtã pentru consum uman se clasificã pe
categorii de calitate, conform standardelor naționale
armonizate cu cele ale Uniunii Europene.
Art. 10. Ñ Producãtorii, deținãtorii și comercianții de
legume, flori și plante ornamentale de serã au obligația de
a respecta prevederile standardelor de calitate pentru
produsele de serã proaspete, destinate consumului, pe
întreaga filierã de produs.
Art. 11. Ñ Eliberarea certificatelor de conformitate și de
destinație industrialã se realizeazã conform legii.
Art. 12. Ñ Se excepteazã de la cerințele de
conformitate cu standardele de calitate:
a) produsele de serã livrate sau comercializate de cãtre
producãtori la centrele de colectare sau la stațiile de
pregãtire, ambalare, marcare a produselor de serã, pentru
comercializare în stare proaspãtã;

b) produsele de serã expediate cãtre fabricile de
prelucrare industrialã a legumelor de serã;
c) produsele destinate consumului propriu.
Art. 13. Ñ În cazul în care, în urma unei crize puternice
sau a unei oferte abundente, produsele de serã furnizate
cu respectarea standardelor de calitate sunt insuficiente
pentru a satisface cererea consumatorilor sau depãșesc
aceastã cerere, pot fi adoptate, în condițiile legii, mãsuri de
derogare de la standardele aplicabile pe o perioadã
limitatã, cu respectarea angajamentelor internaționale
asumate de România.
Art. 14. Ñ (1) Informațiile solicitate prin standardele de
calitate trebuie sã fie prezentate în mod lizibil, într-o poziție
vizibilã, pe una dintre pãrțile ambalajului, fie imprimate
direct pe pachet, astfel încât sã nu poatã fi șterse, ori pe
o etichetã ce face parte integrantã din ambalaj și este bine
atașatã acestuia.
(2) Pentru produsele transportate în vrac și încãrcate
direct în mijloacele de transport, informațiile solicitate prin
standardele de calitate sunt prezentate în documentele ce
însoțesc marfa sau sunt expuse într-un loc vizibil în
interiorul mijloacelor de transport.
Art. 15. Ñ (1) În stadiul de comerț cu amãnuntul, în
cazul în care produsele sunt ambalate, informațiile specifice
necesare trebuie sã fie lizibile și vizibile.
(2) Pentru produsele preambalate se indicã, în plus fațã
de informațiile prevãzute de standardele de calitate,
greutatea netã.
(3) Pentru produsele vândute în mod normal la bucatã,
cerința de a indica greutatea netã nu se aplicã dacã
numãrul articolelor poate fi observat clar și ușor, putând fi
numãrate din exterior, sau în cazul în care acest lucru nu
poate fi realizat, dacã numãrul este indicat pe etichetã.
(4) Produsele de serã pot fi prezentate spre vânzare și
neambalate, cu condiția ca vânzãtorul cu amãnuntul sã
expunã, pe lângã produsele de vânzare, un anunț vizibil și
lizibil care sã indice informațiile caracteristice specificate în
standardele de calitate cu privire la:
a) varietate-soi;
b) originea produsului;
c) clasa din care face parte.
Art. 16. Ñ Producãtorii de legume de serã, constituiți în
exploatații agricole comerciale, vor ține evidența
tratamentelor și a substanțelor folosite în procesul de
producție pentru tratamentele fitosanitare într-un registru pe
care îl vor pune la dispoziție inspectorilor Inspecției de Stat
pentru Controlul Tehnic în Producerea și Valorificarea
Legumelor și Fructelor.
Art. 17. Ñ Legumele destinate prelucrãrii industriale
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã îndeplineascã condițiile pentru asigurarea calitãții
produselor finite, conform legislației în vigoare;
b) sã fie proaspete, întregi, sã aibã culoarea, mãrimea
și forma specifice soiului, fãrã lovituri mecanice, neatacate
de boli și dãunãtori, curate, fãrã urme de substanțe
chimice, fãrã corpuri strãine;
c) sã fie recoltate la maturitatea industrialã.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CLASIFICAREA SERELOR
Nr.
crt.

Criteriile

Clasificarea

1.

Tipul constructiv

2.

Materialele de construcție

3.

Gradul de mobilitate

4.

Forma acoperișului

5.

Regimul de cãldurã

6.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Activitatea desfãșuratã

Sere individuale
Sere bloc universale
Sere cu schelet din lemn
Sere cu schelet din beton
Sere cu schelet din oțel galvanizat
Sere cu schelet din aluminiu
Sere fixe
Sere demontabile
Sere cu o pantã
Sere cu douã pante
Sere simetrice
Sere asimetrice
Sere încãlzite (calde)
Sere semiîncãlzite (semicalde)
Sere neîncãlzite (reci)
Sere de producție a legumelor, florilor și
plantelor ornamentale
Sere înmulțitor-rãsad
Sere cu activitate specialã Ñ cercetare, colecție
de specii exotice și plante ornamentale
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

DECLARAÞIE

Vizat
Direcția pentru agriculturã
și dezvoltare ruralã
................................
(semnãtura și ștampila)

Subsemnatul:
Persoana juridicã .......É, cu sediul în localitatea ...............É, str. ...............É nr. ....,
județul/sectorul É..............., cu codul unic de înregistrare nr. É............., reprezentatã de ...............,
în calitate de administrator/președinte/director ..................., deținãtor al BI/CI seria ....... nr. ..........,
eliberat/eliberatã la data de ........., declar pe propria rãspundere cã la data de 31 ianuarie 200É,
31 august 200É situația realizãrii în serã la ciclul I/ciclul II de producție se prezintã astfel:
Nr.
crt.

Tipul serei*)

1.
2.
.
.
.

Cultura înființatã

Suprafața de culturã (ha)
înființatã pânã la:
Ñ 31 ianuarie 200É
Ñ 31 august 200É

Ñ
Ñ
.
.
.
Total:
Ñ
Ñ
.
.
.
Total:
Total unitate:

6.
7.
.
.
.

*) Dupã regimul de cãldurã.

Beneficiar,
...........................É
(semnãtura și ștampila)

Documentul se întocmește în douã exemplare (unul la direcția pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã și unul la beneficiar).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CENTRALIZATORUL

declarațiilor producãtorilor de legume, flori și plante ornamentale de serã
Nr.
crt.

Beneficiarul

Ñ
Ñ
Ñ
Total județ:

Cultura înființatã

Suprafața cultivatã în serã cu legume, flori,
plante ornamentale la data de:
Ñ 31 ianuarie 200É (ciclul I)
Ñ 31 august 200É (ciclul II)

Ñ
Ñ
Ñ

Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Director executiv,
............................É
(semnãtura și ștampila)

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind interzicerea temporarã a activitãții Societãții Comerciale ”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul
art. 4 alin. (19) și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 30 martie
2004, conform prevederilor art. 4 alin. (22)Ñ(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
cadrul cãreia a fost analizatã documentația aferentã Notei de constatare nr. 14.062 din 18 martie 2004,
în conformitate cu atribuțiile prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și în baza Deciziei nr. 3.234 din 9 februarie 2004, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor au efectuat un control la Societatea Comercialã ”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L., cu sediul în
municipiul București, str. Louis Blank nr. 2, bl. 11, sc. 1, et. 6, ap. 34, sectorul 1, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/18569/1994, cod fiscal nr. 6311561, reprezentatã legal în timpul controlului de domnul Victor Stan,
în calitate de administrator.
Controlul efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a avut ca obiect
verificarea activitãții brokerului de asigurare, în perioada noiembrie 2001 Ñ decembrie 2003, conform Tematicii de control
de fond nr. 10.285 din 29 octombrie 2002; verificarea a avut la bazã documentele și situațiile prezentate și întocmite sub
responsabilitatea conducerii brokerului de asigurare.
Rezultatele acțiunii de analizã și control au fost concretizate în Nota de constatare, semnatã fãrã obiecțiuni de
Societatea Comercialã ”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L., înregistratã cu nr. 560 din 18 martie 2004 la societatea susmenționatã, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.062 din 18 martie 2004.
În urma analizãrii constatãrilor cuprinse în actul de control, au fost reținute urmãtoarele:
1. Societatea Comercialã ”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L. nu a depus la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor,
conform prevederilor art. 7 alin. (1) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 13/2001, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 3.102/2003, urmãtoarele documente:
¥ bilanțurile contabile pe anii 2001 și 2002;
¥ raportãrile semestriale pe anii 2002 și 2003;
¥ situația privind denumirea asigurãtorilor cu care colaboreazã și volumul primelor intermediate.
Fapta sus-menționatã încalcã prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prevederile art. 7 alin. (1) lit. a), c) și e) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 13/2001, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.102/2003, precum și prevederile Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 3.104/2003, încãlcarea acestei obligații legale durând pânã la data controlului.
2. La data autorizãrii societatea a avut încheiatã o polițã de asigurare de rãspundere civilã profesionalã pentru
care nu a achitat rata a II-a scadentã la data de 15 ianuarie 2002 și nici urmãtoarele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 462/24.V.2004

15

Rezultã astfel cã societatea a funcționat fãrã a avea încheiatã o polițã de asigurare de rãspundere civilã
profesionalã din data de 15 ianuarie 2002, încãlcarea acestei obligații legale continuând pânã la data de 1 ianuarie 2004,
când a încheiat urmãtoarea polițã de asigurare de rãspundere civilã profesionalã în conformitate cu prevederile normelor
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 4/2001.
S-au încãlcat astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) și f) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, coroborate cu art. 2 lit. c) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 4/2001, modificat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.108/2003.
Dovada sãvârșirii de cãtre Societatea Comercialã ”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L. a faptelor nelegale descrise mai
sus rezultã din documentele contabile ale brokerului de asigurare, precum și din Nota de constatare semnatã și
înregistratã la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.062 din 18 martie 2004.
Sãvârșirea acestor fapte a fost consemnatã în Nota de constatare întocmitã în douã exemplare de cãtre organele
de control ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, înregistratã la Societatea Comercialã ”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ
S.R.L. sub nr. 560 din 18 martie 2004, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.062 din 18 martie 2004,
din care un exemplar a rãmas la brokerul controlat.
Fațã de aceste motive, pentru faptele nelegale reținute de organul de control în sarcina Societãții Comerciale
”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L., prin nota de constatare sus-menționatã, fapte descrise în prezenta decizie, în scopul
apãrãrii drepturilor asiguraților și al promovãrii stabilitãții activitãții de asigurare în România, în temeiul art. 39 alin. (1) și
alin. (3) lit. c) și e) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în ședința din data de 30 martie
2004, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a hotãrât sancționarea societãții sus-menționate cu amendã în
cuantum de 5.000.000 lei, precum și interzicerea temporarã a activitãții, drept care emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã
”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Louis Blank nr. 2, bl. 11, sc. 1, et. 6,
ap. 34, sectorul 1, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/18569/1994, cod fiscal nr. 6311561,
reprezentatã legal în timpul controlului de domnul Victor
Stan, în calitate de administrator, conform art. 39 alin. (3)
lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu amendã în cuantum de 5.000.000 lei.
Art. 2. Ñ (1) Se interzice temporar exercitarea activitãții
de broker de asigurare de cãtre Societatea Comercialã
”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L., conform art. 39 alin. (3)
lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, pânã la refacerea evidențelor contabile pe anii
2001, 2002, 2003, cu respectarea prevederilor Ordinului
ministrului finanțelor publice și al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2.328/2.390/2001.
(2) Brokerul de asigurare este obligat sã prezinte
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor evidențele
contabile refãcute pe anii sus-menționați.
Art. 3. Ñ (1) Pe toatã perioada de interzicere temporarã
a exercitãrii activitãții de broker de asigurare, prevãzutã la
art. 2, societãții sus-menționate i se interzic desfãșurarea
activitãții de negociere a încheierii de noi contracte de
asigurare sau reasigurare pentru persoane fizice sau
juridice, a acordãrii de asistențã pe durata derulãrii
contractelor în curs sau în legãturã cu regularizarea
daunelor, precum și desfãșurarea oricãror operațiuni
specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(2) Brokerul are obligația sã notifice clienților, în termen
de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuãrii plãții ratelor scadente la contractele în
curs de derulare direct la asigurãtor.
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 39
alin. (10) și (11) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 8
alin. (5) și art. 28 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 180/2002, amenda se face
venit integral la bugetul de stat și se achitã în termen de
15 zile de la primirea prezentei decizii, în contul
20.22.01.03, care se va completa pe versoul ordinului de
platã la rubrica ”Cod cont,,.
(2) Dovada plãții amenzii va fi prezentatã Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor imediat dupã achitare.
Art. 5. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”C.A.R.E. Asigurãri,, Ñ S.R.L. poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã, pe timpul
soluționãrii acesteia, executarea mãsurii sancționatorii
dispuse de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 27 aprilie 2004.
Nr. 3.278.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462/24.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

