PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 465

I

Marți, 25 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

174.
335.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã .....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã..........................

LEGI

ȘI

1Ð16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 92 din
24 decembrie 2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.5 din Legea nr. 559/2003
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941
din 29 decembrie 2003, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul 1, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Prin administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a altor sume datorate bugetului general consolidat se înțelege
ansamblul activitãților desfãșurate de organele fiscale în
legãturã cu:

a) înregistrarea fiscalã;
b) declararea, stabilirea, verificarea și colectarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat;
c)

soluționarea

contestațiilor

împotriva

actelor

administrative fiscale.,,
2. La articolul 2, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor sume datorate bugetului general consolidat, prevãzute
la art. 1, se îndeplinește potrivit dispozițiilor Codului de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004

procedurã fiscalã, ale Codului fiscal, precum și ale altor
reglementãri date în aplicarea acestora.
(2) Prezentul cod constituie procedura de drept comun
pentru administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor sume datorate bugetului general consolidat.,,
3. Dupã articolul 2 se introduc articolele 21 și 2 2 cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 21
Modificarea și completarea Codului de procedurã fiscalã

(1) Prezentul cod se modificã și se completeazã numai
prin lege, promovatã, de regulã, cu 6 luni înainte de data
intrãrii în vigoare a acesteia.
(2) Orice modificare sau completare la prezentul cod
intrã în vigoare cu începere din prima zi a anului urmãtor
celui în care a fost adoptatã prin lege.
ARTICOLUL 22
Funcționarea Comisiei fiscale centrale

Comisia fiscalã centralã constituitã potrivit art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal are responsabilitãți
de elaborare a deciziilor cu privire la aplicarea unitarã a
prezentului cod.,,
4. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Principii generale de conduitã
în administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general consolidat,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 3
Aplicarea unitarã a legislației

Organul fiscal este obligat sã aplice unitar prevederile
legislației fiscale pe teritoriul României, urmãrind stabilirea
corectã a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat.,,
6. La articolul 8, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Contribuabilul este obligat sã coopereze cu
organele fiscale în vederea determinãrii stãrii de fapt
fiscale, prin prezentarea faptelor cunoscute de cãtre acesta,
în întregime, conform realitãții, și prin indicarea mijloacelor
doveditoare care îi sunt cunoscute.,,
7. La articolul 9, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Informațiile referitoare la impozite, taxe, contribuții și
alte sume datorate bugetului general consolidat pot fi
transmise numai:
a) autoritãților publice, în scopul îndeplinirii obligațiilor
prevãzute de lege;
b) autoritãților fiscale ale altor țãri, în condiții de
reciprocitate în baza unor convenții;
c) autoritãților judiciare competente, potrivit legii;
d) în alte cazuri prevãzute de lege.,,

8. La articolul 15, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contribuabilul este orice persoanã fizicã ori juridicã
sau orice altã entitate fãrã personalitate juridicã ce
datoreazã impozite, taxe, contribuții și alte sume bugetului
general consolidat, în condițiile legii.
(3) Statul este reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice prin Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã și
unitãțile sale teritoriale.,,
9. La articolul 15, dupã alineatul (3) se introduc
alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Unitãțile administrativ-teritoriale sunt reprezentate de
autoritãțile administrației publice locale, precum și de
compartimentele de specialitate ale acestora, în limita
atribuțiilor delegate de cãtre autoritãțile respective.
(5) Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã, unitãțile
sale teritoriale, precum și compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale sunt denumite
în prezentul cod organe fiscale.,,
10. La articolul 16, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Împuternicitul este obligat sã înregistreze la organul
fiscal actul de împuternicire, în formã autenticã și în
condițiile prevãzute de lege. Revocarea împuternicirii
opereazã fațã de organul fiscal de la data înregistrãrii
actului de revocare.,,
11. La articolul 16, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În cazul reprezentãrii contribuabililor în relațiile cu
organele fiscale prin avocat, forma și conținutul
împuternicirii sunt cele prevãzute de dispozițiile legale
privind organizarea și exercitarea profesiei de avocat.,,
12. La articolul 16, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și
reprezentanților fiscali desemnați potrivit Codului fiscal,
dacã legea nu prevede altfel.,,
13. La articolul 19, litera a) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) dreptul la perceperea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume care constituie venituri ale
bugetului general consolidat, dreptul la rambursarea taxei
pe valoarea adãugatã, dreptul la restituirea impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume care constituie venituri
ale bugetului general consolidat, potrivit alin. (4), denumite
creanțe fiscale principale;,,.
14. La articolul 19, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În mãsura în care plata sumelor reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului
general consolidat se constatã cã a fost fãrã temei legal,
cel care a fãcut astfel plata are dreptul la restituirea sumei
respective.,,
15. La articolul 20, literele a)Ñe) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) obligația de a declara bunurile și veniturile
impozabile sau, dupã caz, impozitele, taxele, contribuțiile și
alte sume datorate bugetului general consolidat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
b) obligația de a calcula și de a înregistra în evidențele
contabile și fiscale impozitele, taxele, contribuțiile și alte
sume datorate bugetului general consolidat;
c) obligația de a plãti la termenele legale impozitele,
taxele, contribuțiile și alte sume datorate bugetului general
consolidat;
d) obligația de a plãti dobânzi și penalitãți de întârziere,
aferente impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor sume
datorate bugetului general consolidat, denumite obligații de
platã accesorii;
e) obligația de a calcula, de a reține și de a înregistra
în evidențele contabile și de platã, la termenele legale,
impozitele și contribuțiile care se realizeazã prin stopaj la
sursã;,,.
16. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:

3

realizeazã, în întregime sau cu preponderențã, cifra de
afaceri.
(3) Competența de administrare a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat, datorate de marii contribuabili, poate fi stabilitã
în sarcina altor organe fiscale, prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
22. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 32
Competența în cazul sediilor secundare

”ARTICOLUL 22

În cazul în care contribuabilul are, potrivit legii, obligații
de platã la sedii secundare, competența teritorialã pentru
administrarea acestora revine organului fiscal în a cãrui
razã teritorialã acestea se aflã situate.,,
23. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:

Stingerea creanțelor fiscale

”ARTICOLUL 33

Creanțele fiscale se sting prin încasare, compensare,
executare silitã, scutire, anulare, prescripție și prin alte
modalitãți prevãzute de lege.,,
17. La articolul 24, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Plãtitor al obligației fiscale este debitorul sau
persoana care, în numele debitorului, conform legii, are
obligația de a plãti sau de a reține și de a plãti, dupã caz,
impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte sume datorate
bugetului general consolidat.,,
18. La articolul 29, partea introductivã a alineatului (1)
va avea urmãtorul cuprins:
”(1) În cazul creanțelor fiscale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice prin Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã, prin domiciliu fiscal se înțelege:,,.
19. La articolul 29, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În cazul celorlalte creanțe fiscale ale bugetului
general consolidat, prin domiciliu fiscal se înțelege domiciliul
reglementat potrivit dreptului comun sau sediul social
înregistrat potrivit legii.,,
20. La articolul 30, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Impozitele, taxele și alte sume care se datoreazã,
potrivit legii, în vamã sunt administrate de cãtre organele
vamale.,,
21. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:

Competența teritorialã a compartimentelor de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale

”ARTICOLUL 31
Competența teritorialã

(1) Pentru administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general consolidat,
competența revine acelui organ fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã domiciliul fiscal al contribuabilului sau al
plãtitorului de venit, în cazul impozitelor și contribuțiilor
realizate prin stopaj la sursã, în condițiile legii.
(2) În cazul contribuabililor nerezidenți care desfãșoarã
activitãți pe teritoriul României printr-un sediu permanent,
competența revine organului fiscal pe al cãrui teritoriu se

Compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale sunt competente pentru
administrarea impozitelor, taxelor și a altor sume datorate
bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale.,,
24. La articolul 35, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situația în care organele fiscale între care apare
conflictul de competențã nu sunt subordonate unui organ
ierarhic comun, conflictul de competențã ivit se
soluționeazã de cãtre Comisia fiscalã centralã din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.,,
25. La articolul 35, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul bugetelor locale, Comisia fiscalã centralã
se completeazã cu cãte un reprezentant al Asociației
Comunelor din România, Asociației Orașelor din România,
Asociației Municipiilor din România, Uniunii Naționale a
Consiliilor Județene din România, precum și al Ministerului
Administrației și Internelor.,,
26. Dupã articolul 36 se introduc articolele 361 și 362 cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 361
Conflictul de interese

Funcționarul public din cadrul organului fiscal implicat
într-o procedurã de administrare se aflã în conflict de
interese, dacã:
a) în cadrul procedurii respective acesta este
contribuabil, este soț/soție al/a contribuabilului, este rudã
pânã la gradul al 3-lea inclusiv a contribuabilului, este
reprezentant sau împuternicit al contribuabilului;
b) în cadrul procedurii respective poate dobândi un
avantaj ori poate suporta un dezavantaj direct;
c) existã un conflict între el, soțul/soția, rudele sale
pânã la gradul al 3-lea inclusiv și una dintre pãrți sau
soțul/soția, rudele pãrții pânã la gradul al 3-lea inclusiv;
d) în alte cazuri prevãzute de lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
ARTICOLUL 362
Abținerea și recuzarea

(1) Funcționarul public care știe cã se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la art. 361 este obligat sã înștiințeze
conducãtorul organului fiscal și sã se abținã de la
îndeplinirea procedurii.
(2) În cazul în care conflictul de interese se referã la
conducãtorul organului fiscal, acesta este obligat sã
înștiințeze organul ierarhic superior.
(3) Abținerea se propune de funcționarul public și se
decide de îndatã de conducãtorul organului fiscal sau de
organul ierarhic superior.
(4) Contribuabilul implicat în procedura în derulare poate
solicita recuzarea funcționarului public aflat în conflict de
interese.
(5) Recuzarea funcționarului public se decide de îndatã
de cãtre conducãtorul organului fiscal sau de organul fiscal
ierarhic superior. Decizia prin care se respinge cererea de
recuzare poate fi atacatã la instanța judecãtoreascã
competentã. Cererea de recuzare nu suspendã procedura
de administrare în derulare.,,
27. La articolul 38 alineatul (2), dupã litera b) se
introduce litera b1) cu urmãtorul cuprins:
”b 1 ) datele de identificare a contribuabilului sau a
persoanei împuternicite de contribuabil, dupã caz;,,.
28. La articolul 38, literele f) și h) ale alineatului (2) vor
avea urmãtorul cuprins:
”f) numele și semnãtura persoanelor împuternicite ale
organului fiscal, potrivit legii;
............................................................................................
h) posibilitatea de a fi contestat, termenul de depunere
a contestației și organul fiscal la care se depune
contestația;,,.
29. La articolul 38, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Actul administrativ fiscal emis în condițiile alin. (2)
prin intermediul mijloacelor informatice este valabil și în
cazul în care nu poartã semnãtura persoanelor
împuternicite ale organului fiscal potrivit legii și ștampila
organului emitent, dacã îndeplinește cerințele legale
aplicabile în materie.,,
30. La articolul 39, litera c) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) prin poștã, la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, precum și
prin alte mijloace, cum sunt fax, e-mail, dacã se asigurã
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.,,
31. La articolul 39, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul în care se constatã lipsa contribuabilului
sau a oricãrei persoane îndreptãțite sã primeascã actul
administrativ fiscal de la domiciliul fiscal al acestuia sau
refuzul de a primi actul administrativ fiscal, comunicarea se
face prin publicarea unui anunț într-un cotidian național de
largã circulație și/sau într-un cotidian local ori în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, în care se menționeazã

cã a fost emis actul pe numele contribuabilului. Actul
administrativ fiscal se considerã comunicat în a cincea zi
de la data publicãrii anunțului.,,
32. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 40
Opozabilitatea actului administrativ fiscal

Actul administrativ fiscal produce efecte din momentul în
care este comunicat contribuabilului sau la o datã
ulterioarã menționatã în actul administrativ comunicat,
potrivit legii.,,
33. Dupã articolul 40 se introduce articolul 40 1 cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 401
Nulitatea actului administrativ fiscal

Lipsa unuia dintre elementele actului administrativ fiscal,
referitoare la numele, prenumele și calitatea persoanei
împuternicite a organului fiscal, numele și prenumele ori
denumirea contribuabilului, a obiectului actului administrativ
sau a semnãturii persoanei împuternicite a organului fiscal,
cu excepția prevãzutã la art. 38 alin. (3), atrage nulitatea
acestuia. Nulitatea se poate constata la cerere sau din
oficiu.,,
34. La articolul 47, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Bãncile sunt obligate sã comunice organelor fiscale
lista titularilor persoane fizice, juridice sau orice alte entitãți
fãrã personalitate juridicã ce deschid ori închid conturi,
forma juridicã pe care aceștia o au și domiciliul sau sediul
acestora. Aceastã comunicare se va face în prima jumãtate
a fiecãrei luni, cu referire la conturile deschise sau închise
în luna anterioarã. Comunicarea va fi adresatã Ministerului
Finanțelor Publice.,,
35. La articolul 47, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Ministerul Finanțelor Publice, la cererea autoritãților
administrației publice locale, va transmite acestora
informațiile deținute în baza alin. (1).,,
36. La articolul 48, dupã alineatul (4) se introduce
alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Onorariile stabilite pentru expertizele prevãzute de
prezentul articol vor fi plãtite de la bugetele organelor
fiscale care au apelat la serviciile expertului, dupã caz.,,
37. La articolul 49, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Organul fiscal are dreptul sã reținã, în scopul
protejãrii împotriva înstrãinãrii sau distrugerii, documente,
acte, înscrisuri, registre și documente financiar-contabile
sau orice element material care face dovada stabilirii,
înregistrãrii și achitãrii obligațiilor fiscale de cãtre
contribuabili, pe o perioadã de maximum 30 de zile. În
cazuri excepționale, cu aprobarea conducãtorului organului
fiscal, perioada de reținere poate fi prelungitã cu maximum
90 de zile.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
38. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 61
Calcularea termenelor

Termenele de orice fel privind exercitarea drepturilor și
îndeplinirea obligațiilor prevãzute de Codul de procedurã
fiscalã, precum și de alte dispoziții legale aplicabile în
materie, dacã legea fiscalã nu dispune altfel, se calculeazã
potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.,,
39. La articolul 63, literele a), c) și e) ale alineatului (1)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) pentru persoanele juridice, cu excepția comercianților,
precum și pentru asocieri și alte entitãți fãrã personalitate
juridicã, codul de înregistrare fiscalã atribuit de organul
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã;
............................................................................................
c) pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric
personal, numãrul de identificare fiscalã atribuit de organul
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã;
............................................................................................
e) pentru persoanele fizice plãtitoare de taxã pe
valoarea adãugatã, codul de înregistrare fiscalã atribuit de
organul fiscal competent din subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã.,,
40. La articolul 63, dupã alineatul (4) se introduce
alineatul (41) cu urmãtorul cuprins:
”(4 1 ) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți
independente, pentru care plãțile anticipate se fac prin
reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri, au obligația,
în vederea înregistrãrii, sã depunã la organul fiscal
competent declarația de înregistrare fiscalã.,,
41. La articolul 64, alineatele (1), (2), (5), (6) și (7) vor
avea urmãtorul cuprins:
”(1) Orice persoanã impozabilã care realizeazã
operațiuni taxabile și/sau scutite de taxa pe valoarea
adãugatã cu drept de deducere trebuie sã solicite
înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã la
organul fiscal competent din subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã în urmãtoarele situații:
a) la înființare, în mod obligatoriu, dacã declarã cã
urmeazã sã realizeze o cifrã de afaceri peste plafonul de
scutire prevãzut de dispozițiile Codului fiscal referitoare la
taxa pe valoarea adãugatã;
b) la înființare, dacã declarã cã urmeazã sã realizeze o
cifrã de afaceri sub plafonul de scutire prevãzut de
dispozițiile Codului fiscal referitoare la taxa pe valoarea
adãugatã, dar opteazã pentru aplicarea regimului normal de
taxã pe valoarea adãugatã;
c) dupã înființare, în mod obligatoriu, dacã depãșește
plafonul de scutire prevãzut de dispozițiile Codului fiscal
referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, în termen de 10
zile de la sfârșitul lunii în care a depãșit acest plafon;
d) dupã înființare, dacã cifra de afaceri realizatã este
sub plafonul de scutire prevãzut de dispozițiile Codului
fiscal referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, dar dorește
sã opteze pentru aplicarea regimului normal de taxã pe
valoarea adãugatã.

5

(2) Persoanele care realizeazã în exclusivitate operațiuni
scutite de taxa pe valoarea adãugatã, iar potrivit Codului
fiscal pot opta pentru taxarea acestora, trebuie sã solicite
înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
............................................................................................
(5) Data înregistrãrii ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã este:
a) data comunicãrii certificatului de înregistrare în
situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) și, dupã caz, la
alin. (2);
b) data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
persoana impozabilã face opțiunea pentru aplicarea
regimului normal de taxã pe valoarea adãugatã în situațiile
prevãzute la alin. (1) lit. d);
c) data de întâi a lunii urmãtoare celei în care persoana
impozabilã solicitã luarea în evidențã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã în situațiile prevãzute la alin. (1) lit. c)
și, dupã caz, la alin. (2).
(6) Orice persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã, care, ulterior înregistrãrii,
realizeazã exclusiv operațiuni care nu dau drept de
deducere, trebuie sã solicite scoaterea din evidențã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, în termen de 10 zile
de la sfârșitul lunii în care realizeazã exclusiv astfel de
operațiuni. Scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã se va face începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care persoana impozabilã are
obligația sã solicite aceastã scoatere din evidențã.
(7) Orice persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã trebuie sã solicite scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în caz
de încetare a activitãții, în termen de 15 zile de la data
actului în care se consemneazã situația respectivã.
Scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã se va face începând cu data de întâi a lunii
urmãtoare depunerii declarației de mențiuni.,,
42. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 65
Obligația înscrierii codului de identificare fiscalã pe documente

Plãtitorii de impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat au obligația de a
menționa pe facturi, scrisori, oferte, comenzi sau pe orice
alte documente emise codul de identificare fiscalã propriu.,,
43. La articolul 66, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Contribuabilii au obligația de a declara organului
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, în termen de 30 de zile, înființarea de
sedii secundare.,,
44. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 67
Forma și conținutul declarației de înregistrare fiscalã

(1) Declarația de înregistrare fiscalã se întocmește prin
completarea unui formular pus la dispoziție gratuit de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004

organul fiscal din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã și va fi însoțitã de acte doveditoare
ale informațiilor cuprinse în aceasta.
(2) Declarația de înregistrare fiscalã va cuprinde: datele
de identificare a contribuabilului, categoriile de obligații de
platã datorate potrivit Codului fiscal, datele privind sediile
secundare, datele de identificare a împuternicitului, datele
privind situația juridicã a contribuabilului, precum și alte
informații necesare administrãrii impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și altor sume datorate bugetului general
consolidat.,,
45. La articolul 68, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Pe baza declarației de înregistrare fiscalã, depusã
potrivit art. 63 alin. (3), organul fiscal competent din
subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscalã
elibereazã certificatul de înregistrare fiscalã, în termen de
15 zile de la data depunerii declarației. În certificatul de
înregistrare fiscalã se înscrie obligatoriu codul de
identificare fiscalã.,,
46. La articolul 69, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Modificãrile ulterioare ale datelor din declarația de
înregistrare fiscalã trebuie aduse la cunoștințã organului
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, în termen de 30 de zile de la data
producerii acestora, prin completarea și depunerea
declarației de mențiuni.,,
47. La articolul 70, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Organul fiscal competent din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã organizeazã evidența
plãtitorilor de impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cadrul
registrului contribuabililor, care conține:
a) datele de identificare a contribuabilului;
b) categoriile de obligații fiscale de platã datorate potrivit
legii, denumite vector fiscal;
c) alte informații necesare administrãrii obligațiilor
fiscale.,,
48. La articolul 70, dupã alineatul (4) se introduc
alineatele (5)Ñ(8) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Contribuabilii persoane juridice sau orice alte entitãți
fãrã personalitate juridicã care, în decurs de 12 luni
consecutive, nu au depus declarații fiscale și situații
financiare, nu au efectuat plãți și nu au prezentat solicitãri
organului fiscal vor fi trecuți într-o evidențã specialã a
contribuabililor inactivi.
(6) Contribuabilii trecuți în evidența specialã vor fi
supuși inspecției fiscale, în termen de maximum 3 luni de
la data trecerii în evidența specialã.
(7) Pe perioada cât contribuabilul este considerat
inactiv, certificatul de înregistrare fiscalã se suspendã.
(8) Contribuabilii trecuți în evidențã specialã vor fi
reactivați începând cu data la care:

a) depun o declarație fiscalã sau situație financiarã;
b) efectueazã o platã voluntarã;
c) formuleazã o solicitare organelor fiscale;
d) organul fiscal constatã cã acesta desfãșoarã activitãți
supuse legii fiscale.,,
49. La articolul 72, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Evidențele contabile și fiscale vor fi pãstrate la
domiciliul fiscal al contribuabilului sau la sediile secundare,
dupã caz.,,
50. La articolul 73, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În caz de inactivitate temporarã sau în cazul
obligațiilor de declarare a unor venituri care, potrivit legii,
sunt scutite la plata impozitului pe venit, organul fiscal
competent poate aproba, la cererea contribuabilului, alte
termene sau condiții de depunere a declarațiilor fiscale, în
funcție de necesitãțile administrãrii obligațiilor fiscale.
Asupra termenelor și condițiilor va decide organul fiscal
potrivit competențelor aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
51. La articolul 74, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Pentru anumite categorii de obligații fiscale, stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice, organul fiscal
poate transmite contribuabililor formularele de declarare a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat, instrucțiunile de completare a
acestora, alte informații utile, precum și plicurile
preadresate. În acest caz, contravaloarea corespondenței
se suportã de cãtre organul fiscal.,,
52. La articolul 75, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Nedepunerea declarației fiscale dã dreptul organului
fiscal sã procedeze la stabilirea din oficiu a obligațiilor
fiscale prin estimarea bazei de impunere potrivit art. 60.
Stabilirea din oficiu a obligațiilor fiscale nu se poate face
înainte de împlinirea unui termen de 15 zile de la
înștiințarea contribuabilului privind depãșirea termenului
legal de depunere a declarației fiscale.,,
53. Denumirea titlului VI va avea urmãtorul cuprins:

”Stabilirea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general
consolidat,,
54. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 77
Stabilirea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat

(1) Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat se stabilesc astfel:
a) prin declarație fiscalã, în condițiile art. 74 alin. (2) și
art. 78 alin. (3);
b) prin decizie emisã de organul fiscal, în celelalte
cazuri.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și în cazurile în
care impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat sunt scutite la platã conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
reglementãrilor legale, precum și în cazul unei rambursãri
de taxã pe valoarea adãugatã.,,
55. La articolul 78, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Pentru creanțele administrate de Ministerul
Finanțelor Publice prin Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã, prin ordin al ministrului finanțelor publice se pot
stabili și alte competențe pentru emiterea deciziilor de
impunere ca urmare a inspecției fiscale.,,
56. La articolul 78, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Declarația fiscalã întocmitã potrivit art. 74 alin. (2)
este asimilatã cu o decizie de impunere, sub rezerva unei
verificãri ulterioare.,,
57. La articolul 78, dupã alineatul (3) se introduc
alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În situația în care legea nu prevede obligația de
calculare a impozitului, declarația fiscalã este asimilatã unei
decizii referitoare la baza de impunere.
(5) Decizia de impunere și decizia referitoare la
obligațiile de platã accesorii constituie și înștiințãri de platã,
de la data comunicãrii acestora.,,
58. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:

7

Decizia de impunere trebuie sã îndeplineascã condițiile
prevãzute la art. 38. Decizia de impunere trebuie sã
cuprindã, pe lângã elementele prevãzute la art. 38 alin. (2),
și categoria de impozit, taxã, contribuție sau altã sumã
datoratã bugetului general consolidat, baza de impunere,
precum și cuantumul acestora, pentru fiecare perioadã
impozabilã.,,
59. La articolul 80, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) deciziile privind rambursãri de taxã pe valoarea
adãugatã și deciziile privind restituiri de impozite, taxe,
contribuții și alte venituri ale bugetului general consolidat;
b) deciziile referitoare la bazele de impunere;,,.
60. La articolul 84 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Termenul de prescripție a dreptului de stabilire a
obligației fiscale se suspendã pe perioada cuprinsã între
momentul începerii inspecției fiscale și momentul emiterii
deciziei de impunere ca urmare a efectuãrii inspecției
fiscale.,,
61. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:

62. La articolul 89, literele a) și c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) controlul prin sondaj, care constã în activitatea de
verificare selectivã a documentelor și operațiunilor
semnificative în care sunt reflectate modul de calcul, de
evidențiere și de platã a obligațiilor fiscale datorate
bugetului general consolidat;
............................................................................................
c) controlul încrucișat, care constã în verificarea
documentelor și operațiunilor impozabile ale contribuabilului
în corelație cu cele deținute de alte persoane; controlul
încrucișat poate fi și inopinat.,,
63. La articolul 89 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) La finalizarea controlului inopinat sau încrucișat se
încheie proces-verbal.,,
64. La articolul 90, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La contribuabilii mari, perioada supusã inspecției
fiscale începe de la sfârșitul perioadei controlate anterior,
în condițiile alin. (1).,,
65. La articolul 90, litera a) a alineatului (3) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) existã indicii privind diminuarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat;,,.
66. La articolul 90 alineatul (3), dupã litera b) se
introduce litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) nu au fost îndeplinite obligațiile de platã a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor sume datorate
bugetului general consolidat.,,
67. La articolul 91, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Inspecția fiscalã se exercitã exclusiv, nemijlocit și
neîngrãdit prin Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã
sau, dupã caz, de compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale, conform dispozițiilor
prezentului titlu, ori de alte autoritãți care sunt competente,
potrivit legii, sã administreze impozite, taxe, contribuții sau
alte sume datorate bugetului general consolidat.,,
68. La articolul 91, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) În cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, competența de exercitare a inspecției fiscale se
stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare
aprobat în condițiile legii.,,
69. Dupã articolul 95 se introduce articolul 95 1 cu
urmãtorul cuprins:

”ARTICOLUL 87

”ARTICOLUL 951

Persoanele supuse inspecției fiscale

Durata efectuãrii inspecției fiscale

Inspecția fiscalã se exercitã asupra tuturor persoanelor,
indiferent de forma lor de organizare, care au obligații de
stabilire, reținere și platã a impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general consolidat,
prevãzute de lege.,,

(1) Durata efectuãrii inspecției fiscale este stabilitã de
organele de inspecție fiscalã sau, dupã caz, de
compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale, în funcție de obiectivele
inspecției, și nu poate fi mai mare de 3 luni.

”ARTICOLUL 79
Forma și conținutul deciziei de impunere

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004

(2) În cazul marilor contribuabili sau al celor care au
sedii secundare, durata inspecției nu poate fi mai mare de
6 luni.,,
70. La articolul 96, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Inspecția fiscalã se efectueazã o singurã datã
pentru fiecare impozit, taxã, contribuție și alte sume
datorate bugetului general consolidat și pentru fiecare
perioadã supusã impozitãrii. Prin excepție, conducãtorul
inspecției fiscale competent poate decide reverificarea unei
anumite perioade dacã, de la data încheierii inspecției
fiscale și pânã la data împlinirii termenului de prescripție,
apar date suplimentare necunoscute inspectorilor fiscali la
data efectuãrii verificãrilor sau erori de calcul care
influențeazã rezultatele acestora.,,
71. La articolul 96, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(3 1) În situația în care din instrumentarea cauzelor
penale de cãtre organele competente nu rezultã existența
prejudiciului, reverificarea dispusã în temeiul alin. (3) nu
este urmatã de emiterea deciziei de impunere.,,
72. La articolul 96, alineatele (5) și (7) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Activitatea de inspecție fiscalã se organizeazã și se
desfãșoarã în baza unor programe anuale, trimestriale și
lunare aprobate în condițiile stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
respectiv prin acte ale autoritãților administrației publice
locale, dupã caz.
............................................................................................
(7) La finalizarea inspecției fiscale, contribuabilul este
obligat sã dea o declarație scrisã, pe propria rãspundere,
din care sã rezulte cã au fost puse la dispoziție toate
documentele și informațiile solicitate pentru inspecția fiscalã.
În declarație se va menționa și faptul cã au fost restituite
toate documentele solicitate și puse la dispoziție de
contribuabil.,,
73. La articolul 97, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Pe toatã durata exercitãrii inspecției fiscale
contribuabilii supuși acesteia au dreptul de a beneficia de
asistențã de specialitate sau juridicã.,,
74. La articolul 98, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La încheierea inspecției fiscale, organul fiscal va
prezenta contribuabilului constatãrile și consecințele lor
fiscale, acordându-i acestuia posibilitatea de a-și exprima
punctul de vedere potrivit art. 7 alin. (1), cu excepția
cazului în care bazele de impozitare nu au suferit nici o
modificare în urma inspecției fiscale sau a cazului în care
contribuabilul renunțã la acest drept și notificã acest fapt
organelor de inspecție fiscalã.,,
75. La articolul 98, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Data, ora și locul prezentãrii concluziilor vor fi
comunicate contribuabilului în timp util.,,

76. La articolul 100, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În cazul în care, ca urmare a efectuãrii inspecției
fiscale, au fost sesizate organele de urmãrire penalã,
decizia de impunere privitoare la obiectul sesizãrii penale
se poate emite dupã soluționarea cu caracter definitiv a
cauzei penale.,,
77. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 102
Termenele de platã

(1) Creanțele fiscale sunt scadente la expirarea
termenelor prevãzute de Codul fiscal sau de alte legi care
le reglementeazã.
(2) Pentru diferențele de obligații fiscale principale și
pentru obligațiile fiscale accesorii, stabilite potrivit legii,
termenul de platã se stabilește în funcție de data
comunicãrii acestora, astfel:
a) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul 1Ñ15
din lunã, termenul de platã este pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare;
b) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul
16Ñ31 din lunã, termenul de platã este pânã la data de
20 a lunii urmãtoare.
(3) Pentru obligațiile fiscale eșalonate sau amânate la
platã, precum și pentru accesoriile acestora termenul de
platã se stabilește prin documentul prin care se acordã
înlesnirea respectivã.
(4) Pentru creanțele fiscale, administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, care nu au prevãzute termene de platã,
acestea vor fi stabilite prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(5) Pentru creanțele fiscale ale bugetelor locale care nu
au prevãzute termene de platã, acestea se stabilesc prin
ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice.
(6) Contribuțiile sociale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, dupã calcularea și reținerea acestora
conform reglementãrilor legale în materie, se vireazã pânã
la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
efectueazã plata drepturilor salariale.,,
78. La articolul 103, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Plata obligațiilor fiscale se efectueazã de cãtre
debitori, distinct, pe fiecare impozit, taxã, contribuție și alte
sume datorate bugetului general consolidat, inclusiv dobânzi
și penalitãți de întârziere.
(3) În cazul stingerii prin platã a obligațiilor fiscale,
momentul plãții este:
a) în cazul plãților în numerar, data înscrisã în
documentul de platã eliberat de organele sau persoanele
abilitate de organul fiscal;
b) în cazul plãților efectuate prin mandat poștal, data
poștei, înscrisã pe mandatul poștal;
c) în cazul plãților efectuate prin decontare bancarã,
data la care bãncile debiteazã contul plãtitorului pe baza
instrumentelor de decontare specifice, confirmate prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
ștampila și semnãtura autorizatã a acestora, cu excepția
situației prevãzute la art. 110;
d) pentru obligațiile fiscale care se sting prin anulare de
timbre fiscale mobile, data înregistrãrii la organul competent
a documentului sau a actului pentru care s-au depus și
anulat timbrele datorate potrivit legii.,,
79. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 104
Ordinea stingerii datoriilor

(1) Dacã un contribuabil datoreazã mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând creanțe
fiscale prevãzute la art. 19 alin. (2) lit. a), iar suma plãtitã
nu este suficientã pentru a stinge toate datoriile, atunci se
sting datoriile acelui tip de creanțã fiscalã principalã pe
care îl stabilește contribuabilul.
(2) În cadrul tipului de impozit, taxã, contribuție sau altã
sumã reprezentând creanțã fiscalã stabilit de contribuabil,
plata se efectueazã în urmãtoarea ordine:
a) sume datorate în contul ratelor din graficele de platã
a obligațiilor fiscale, pentru care s-au aprobat eșalonãri
și/sau amânãri la platã, precum și dobânzile datorate pe
perioada eșalonãrii și/sau amânãrii la platã și calculate
conform legii;
b) obligații fiscale principale cu termene de platã în anul
curent, precum și accesoriile acestora, în ordinea vechimii;
c) obligații fiscale datorate și neachitate la data de
31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, pânã
la stingerea integralã a acestora;
d) dobânzi, penalitãți de întârziere aferente obligațiilor
fiscale prevãzute la lit. c);
e) obligații fiscale cu termene de platã viitoare, la
solicitarea debitorului.
(3) Pentru creanțele bugetelor locale, din categoria
obligațiilor fiscale prevãzute la alin. (2) lit. b) se sting cu
prioritate obligațiile stabilite ca urmare a inspecției fiscale.
(4) În situația în care debitorul nu efectueazã plata
obligațiilor fiscale, conform prevederilor alin. (2), creditorul
fiscal va proceda la stingerea obligațiilor fiscale pe care le
administreazã, în conformitate cu ordinea de platã
reglementatã de prezentul cod, și va înștiința despre
aceasta debitorul, în termen de 10 zile de la data
efectuãrii stingerii.
(5) Orice platã fãcutã dupã comunicarea somației în
cadrul executãrii silite va stinge, mai întâi, obligația fiscalã
stabilitã în titlul executoriu.,,
80. La articolul 105, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Compensarea se face de organul fiscal competent
la cererea debitorului sau înainte de restituirea ori
rambursarea sumelor cuvenite acestuia, dupã caz, în
ordinea prevãzutã la art. 104 alin. (2).,,
81. La articolul 105, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Organul fiscal poate efectua compensare din oficiu
ori de câte ori constatã existența unor creanțe reciproce.,,

9

82. La articolul 105, dupã alineatul (4) se introduce
alineatul (41) cu urmãtorul cuprins:
”(41) Dispozițiile alin. (4) nu se aplicã în cazul creanțelor
bugetelor locale.,,
83. La articolul 106, litera h) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”h) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate
sau din reținerile prin poprire, dupã caz, în temeiul hotãrârii
judecãtorești prin care se dispune desființarea executãrii
silite.,,
84. La articolul 106, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sumele de
restituit reprezentând diferențe de impozite rezultate din
regularizarea anualã a impozitului pe venit datorat de
persoanele fizice se restituie din oficiu de organele fiscale
competente, în termen de cel mult 60 de zile de la data
comunicãrii deciziei de impunere.,,
85. La articolul 106, dupã alineatul (5) se introduce
alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Procedura de restituire și de rambursare a sumelor
de la buget, inclusiv modalitatea de acordare a dobânzilor
prevãzute la art. 113, se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
86. La articolul 108, dupã alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Dobânzile și penalitãțile de întârziere se fac venit
la bugetul cãruia îi aparține creanța principalã.,,
87. La articolul 109, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se
datoreazã dobânzi dupã cum urmeazã:
a) pentru diferențele de impozite, taxe, contribuții,
precum și cele administrate de organele vamale, stabilite
de organele competente, dobânzile se datoreazã începând
cu ziua imediat urmãtoare scadenței impozitului, taxei sau
contribuției, pentru care s-a stabilit diferența, pânã la data
stingerii acesteia inclusiv;
b) pentru impozitele, taxele și contribuțiile stinse prin
executare silitã, pânã la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire inclusiv. În cazul plãții prețului în rate, dobânzile
se calculeazã pânã la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire a avansului. Pentru suma rãmasã de platã
dobânda este datoratã de cãtre cumpãrãtor;
c) pentru impozitele, taxele și contribuțiile debitorului
declarat insolvabil, pânã la data încheierii procesului-verbal
de constatare a insolvabilitãții inclusiv.,,
88. Articolul 110 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 110
Dobânzi și penalitãți de întârziere în cazul plãților efectuate
prin decontare bancarã

(1) Nedecontarea de cãtre unitãțile bancare a sumelor
cuvenite bugetului general consolidat, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data debitãrii contului plãtitorului, nu îl
exonereazã pe plãtitor de obligația de platã a sumelor
respective și atrage pentru acesta dobânzi și penalitãți de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004

întârziere la nivelul celor prevãzute la art. 109 și 114, dupã
termenul de 3 zile.
(2) Pentru recuperarea sumelor datorate bugetului și
nedecontate de unitãțile bancare, precum și a dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la alin. (1), plãtitorul se
poate îndrepta împotriva unitãții bancare respective.,,
89. La articolul 111, alineatele (1) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(1) În cazul creanțelor fiscale stinse prin compensare,
dobânzile și penalitãțile de întârziere se datoreazã pânã la
data stingerii inclusiv. Data stingerii este, pentru
compensãrile la cerere, data depunerii la organul
competent a cererii de compensare, iar pentru
compensãrile efectuate înaintea restituirii sau rambursãrii
sumei cuvenite debitorului, data depunerii cererii de
rambursare sau restituire.
............................................................................................
(4) Pentru obligațiile fiscale neplãtite la termen, atât
înainte, cât și dupã deschiderea procedurii de reorganizare
judiciarã, se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere
pânã la data deschiderii procedurii de faliment. Pentru
obligațiile fiscale nãscute dupã data deschiderii procedurii
de faliment și neplãtite la termen nu se datoreazã dobânzi
și penalitãți de întârziere.,,
90. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 112
Dobânzi în cazul înlesnirilor la platã

Pe perioada pentru care au fost acordate înlesniri la
plata obligațiilor fiscale restante se datoreazã dobânzi.,,
91. Articolul 113 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 113
Dobânzi în cazul sumelor de restituit sau de rambursat
de la buget

(1) Pentru sumele de restituit sau de rambursat de la
buget contribuabilii au dreptul la dobândã din ziua
urmãtoare expirãrii termenului prevãzut de art. 106
alin. (11) sau art. 191, dupã caz. Acordarea dobânzilor se
face la cererea contribuabililor.
(2) Nivelul dobânzii este cel prevãzut la art. 109
alin. (5) și se suportã din același buget și același venit
bugetar din care se restituie ori se ramburseazã, dupã caz,
sumele solicitate de cãtre plãtitori.,,
92. La articolul 114, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În cazul în care s-au acordat înlesniri la platã,
penalitatea de întârziere se datoreazã pânã la data de întâi
a lunii urmãtoare celei în care s-au acordat înlesnirile.
Nerespectarea înlesnirilor la platã, așa cum au fost
acordate, conduce la calculul penalitãților de întârziere de
la data încetãrii, conform legii, a valabilitãții înlesnirilor.,,

93. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 115
Înlesniri la plata obligațiilor fiscale

(1) La cererea temeinic justificatã a contribuabililor,
organul fiscal competent poate acorda pentru obligațiile
fiscale restante, atât înaintea începerii executãrii silite, cât
și în timpul efectuãrii acesteia, înlesniri la platã, în
condițiile legii.
(2) La cererea temeinic justificatã a debitorilor, persoane
fizice sau juridice, creditorii bugetari locali, prin autoritãțile
administrației publice locale care administreazã aceste
bugete, pot acorda, pentru obligațiile bugetare restante pe
care le administreazã, urmãtoarele înlesniri la platã:
a) eșalonãri la plata impozitelor, taxelor, chiriilor,
redevențelor, contribuțiilor și a altor obligații la bugetul
local;
b) amânãri la plata impozitelor, taxelor, chiriilor,
contribuțiilor și a altor obligații la bugetul local;
c) eșalonãri la plata dobânzilor și/sau a penalitãților de
orice fel, cu excepția dobânzilor datorate pe perioada de
eșalonare;
d) amânãri și/sau scutiri ori amânãri și/sau reduceri de
dobânzi și/sau penalitãți de întârziere, cu excepția
dobânzilor datorate pe perioada de amânare;
e) scutiri sau reduceri de impozite și taxe locale, în
condițiile legii.
(3) Procedura de acordare a înlesnirilor la platã pentru
creanțele bugetare locale se stabilește prin acte normative
speciale.
(4) Pentru acordarea înlesnirilor la platã creditorii
bugetari locali vor cere debitorilor constituirea de garanții.
(5) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și
neachitate dupã data de 1 iulie 2003 de cãtre persoanele
fizice, garanția este:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații bugetare locale eșalonate și dobânzi
calculate, în cazul eșalonãrilor la platã;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea
debitelor amânate și dobânzile calculate și numãrul de luni
aprobate pentru amânare la platã, în cazul amânãrilor la
platã.
(6) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și
neachitate dupã data de 1 iulie 2003 de cãtre persoanele
juridice, garanția este de 100% din totalul creanței
bugetare locale pentru care s-a acordat înlesnirea.,,
94. La articolul 119, alineatele (2), (3) și (9) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Se dispun mãsuri asigurãtorii sub forma popririi
asigurãtorii și sechestrului asigurãtoriu asupra bunurilor
mobile și/sau imobile proprietate a debitorului, precum și
asupra veniturilor acestuia, când existã pericolul ca acesta
sã se sustragã, sã-și ascundã ori sã-și risipeascã
patrimoniul, periclitând sau îngreunând în mod considerabil
colectarea, precum și în cazul suspendãrii executãrii actului
administrativ prevãzute la art. 179.
(3) Aceste mãsuri pot fi luate și în cazul în care
creanța nu a fost încã individualizatã și nu a devenit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
scadentã. Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de organele
fiscale competente, cât și de instanțele judecãtorești ori de
alte organe competente, dacã nu au fost desființate în
condițiile legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii
silite, fãrã îndeplinirea altor formalitãți. O datã cu
individualizarea creanței și ajungerea acesteia la scadențã,
în cazul neplãții, mãsurile asigurãtorii se transformã în
mãsuri executorii.
............................................................................................
(9) Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu
acoperã integral creanța fiscalã a bugetului general
consolidat, mãsurile asigurãtorii pot fi înființate și asupra
bunurilor deținute de cãtre debitor în proprietate comunã cu
terțe persoane, pentru cota-parte deținutã de acesta.,,
95. La articolul 126, alineatele (8) și (9) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(8) În cazul în care asupra acelorași venituri ori bunuri
ale debitorului a fost pornitã executarea, atât pentru
realizarea titlurilor executorii privind creanțe fiscale, cât și
pentru titluri ce se executã în condițiile prevãzute de alte
dispoziții legale, executarea silitã se va face, potrivit
dispozițiilor prezentului cod, de cãtre organele de executare
prevãzute de acesta.
(9) Când se constatã cã domiciliul fiscal al debitorului
se aflã în raza teritorialã a altui organ de executare, titlul
executoriu împreunã cu dosarul executãrii vor fi trimise
acestuia, înștiințându-se, dacã este cazul, organul de la
care s-a primit titlul executoriu.,,
96. La articolul 127, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Organul de executare coordonator înscrie în
întregime debitul în evidențele sale și ia mãsuri de
executare silitã, comunicând întregul debit organelor de
executare în a cãror razã teritorialã se aflã domiciliile
fiscale ale celorlalți codebitori, aplicându-se dispozițiile
art. 126.,,
97. La articolul 130, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Executarea silitã a creanțelor fiscale se efectueazã
în temeiul unui titlu executoriu emis potrivit prevederilor
prezentului cod de cãtre organul de executare competent
în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul fiscal debitorul
sau al unui înscris care, potrivit legii, constituie titlu
executoriu.
............................................................................................
(3) Executarea silitã începe numai dupã ce organul
fiscal a transmis debitorului înștiințarea de platã prin care i
se comunicã acestuia suma datoratã, iar dupã înștiințare
au trecut 15 zile de la comunicare.,,
98. La articolul 130, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Înștiințarea de platã este act premergãtor executãrii
silite.,,
99. La articolul 130, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Titlul executoriu emis potrivit alin. (1) de organul de
executare competent va conține, pe lângã elementele

11

prevãzute la art. 38 alin. (2), urmãtoarele: codul de
identificare fiscalã, domiciliul fiscal al acestuia, precum și
orice alte date de identificare; cuantumul și natura sumelor
datorate și neachitate, temeiul legal al puterii executorii a
titlului.,,
100. La articolul 130, dupã alineatul (8) se introduc
alineatele (9) și (10) cu urmãtorul cuprins:
”(9) În cazul în care instituțiile publice transmit titluri
executorii privind venituri proprii spre executare silitã
organelor fiscale, sumele astfel realizate se fac venit la
bugetul de stat sau local, dupã caz.
(10) În cazul în care autoritãțile administrației publice
locale transmit titluri executorii privind venituri proprii spre
executare silitã organelor fiscale din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã, sumele astfel realizate
se fac venit la bugetul de stat.,,
101. La articolul 136, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Înaintea valorificãrii bunurilor, acestea vor fi
evaluate. În acest scop, organul de executare va apela la
organe și persoane de specialitate, care sunt obligate sã
își îndeplineascã atribuțiile ce le revin în acest sens.
Dispozițiile art. 48 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
102. Titlul articolului 137 va avea urmãtorul cuprins:
”Suspendarea, întreruperea sau încetarea executãrii silite,,

103. La articolul 137, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În cazul în care popririle înființate de organul de
executare genereazã imposibilitatea debitorului de a-și
continua activitatea economicã, cu consecințe sociale
deosebite, creditorul fiscal poate dispune, la cererea
debitorului și ținând seama de motivele invocate de acesta,
fie suspendarea temporarã totalã, fie suspendarea
temporarã parțialã a executãrii silite prin poprirea conturilor
bancare.,,
104. La articolul 143, alineatul (9) va avea urmãtorul
cuprins:
”(9) Biroul de carte funciarã va comunica organelor de
executare, la cererea acestora, în termen de 10 zile,
celelalte drepturi reale și sarcini care greveazã imobilul
urmãrit, precum și titularii acestora, care vor fi înștiințați de
cãtre organul de executare și chemați la termenele fixate
pentru vânzarea bunului imobil și distribuirea prețului.,,
105. La articolul 151, litera i) a alineatului (4) va avea
urmãtorul cuprins:
”i) mențiunea cã toți cei interesați în cumpãrarea
bunurilor trebuie sã prezinte dovada emisã de organele
fiscale cã nu au obligații fiscale restante;,,.
106. La articolul 151, litera h) a alineatului (7) va avea
urmãtorul cuprins:
”h) dovada, emisã de organele fiscale, cã nu are
obligații fiscale restante fațã de acestea.,,
107. La articolul 152, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Vânzarea la licitație a bunurilor sechestrate este
organizatã de o comisie condusã de un președinte.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004

108. La articolul 152, dupã alineatul (1) se introduc
alineatele (11) Ñ (13) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Comisia de licitație este constituitã din 3 persoane
desemnate de organul de conducere al creditorului bugetar.
(1 2 ) Comisia de licitație verificã și analizeazã
documentele de participare și afișeazã la locul licitației, cu
cel puțin o orã înaintea începerii acesteia, lista cuprinzând
ofertanții care au depus documentația completã de
participare.
(13) Ofertanții se identificã dupã numãrul de ordine de
pe lista de participare, dupã care președintele comisiei
anunțã obiectul licitației, precum și modul de desfãșurare a
acesteia.,,
109. La articolul 152, alineatul (8) va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) În procesul-verbal prevãzut la alin. (7) se vor
menționa, pe lângã elementele prevãzute la art. 38
alin. (2), și urmãtoarele: numele și prenumele sau
denumirea cumpãrãtorului, precum și domiciliul fiscal al
acestuia; numãrul dosarului de executare silitã; indicarea
bunurilor adjudecate, a prețului la care bunul a fost
adjudecat și a taxei pe valoarea adãugatã, dacã este
cazul; toți cei care au participat la licitație și sumele oferite
de fiecare participant, precum și, dacã este cazul,
menționarea situațiilor în care vânzarea nu s-a realizat.,,
110. La articolul 155, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate nu plãtește restul de preț în condițiile
și la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru
plata sumei datorate în temeiul titlului executoriu emis de
organul de executare competent pe baza procesului-verbal
de adjudecare.,,
111. La articolul 156, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care debitorii cãrora urma sã li se
restituie bunuri potrivit alin. (1) nu se mai aflã la domiciliul
fiscal declarat și, în urma demersurilor întreprinse, nu au
putut fi identificați, organul fiscal va proceda la înștiințarea
acestora, cu procedura prevãzutã pentru comunicarea prin
publicitate potrivit art. 39 alin. (3), cã bunul în cauzã este
pãstrat la dispoziția proprietarului pânã la împlinirea
termenului de prescripție, dupã care va fi valorificat potrivit
dispozițiilor legale privind valorificarea bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului, dacã legea nu prevede
altfel.,,
112. Articolul 157 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 157
Darea în platã

(1) În tot cursul executãrii silite asupra bunurilor imobile
ale debitorului persoanã juridicã, inclusiv în perioada în
care poate avea loc reluarea procedurii de valorificare în
condițiile art. 156 alin. (1), creanțele fiscale administrate de
Ministerul Finanțelor Publice și cele ale bugetelor locale pot
fi stinse, la cererea debitorului, cu acordul creditorului
fiscal, prin trecerea în proprietatea publicã a statului sau,

dupã caz, a unitãții administrativ-teritoriale a bunurilor
imobile supuse executãrii silite.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
executarea silitã este suspendatã ca urmare a aprobãrii
unei înlesniri la plata obligațiilor fiscale, potrivit art. 115.
(3) În scopul prevãzut la alin. (1) organul abilitat sã
efectueze procedura de executare silitã, potrivit legii, va
transmite cererea, împreunã cu un exemplar al dosarului
de executare silitã și propunerile sale, comisiei numite prin
ordin al ministrului finanțelor publice sau, dupã caz, de
cãtre unitatea administrativ-teritorialã, care va decide
asupra modului de soluționare a acesteia și va dispune
organului abilitat sã efectueze procedura de executare
silitã, încheierea procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã a bunului imobil și stingerea creanțelor fiscale
administrate de Ministerul Finanțelor Publice sau a celor
locale pentru care s-a început executarea silitã.
(4) Comisia prevãzutã la alin. (3) va decide stingerea
creanțelor fiscale prin trecerea în proprietatea publicã a
unor bunuri imobile supuse executãrii silite, numai în
condițiile existenței unor solicitãri de preluare în
administrare, potrivit legii, a acestor bunuri.
(5) De la data depunerii cererii de cãtre debitor pânã la
data întocmirii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã, bunul imobil rãmâne indisponibilizat.
(6) Procesul-verbal de trecere în proprietatea publicã a
bunului imobil constituie titlu de proprietate. Operațiunea de
transfer al dreptului de proprietate, ca efect al dãrii în
platã, este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã.
(7) Bunurile imobile trecute în proprietatea publicã
conform alin. (1) pot fi date în administrare în condițiile
legii.
(8) În cazul în care bunurile imobile trecute în
proprietatea publicã conform prezentului cod au fost
revendicate și restituite, potrivit legii, terțelor persoane,
debitorul persoanã juridicã va fi obligat la plata sumelor
stinse prin aceastã modalitate.,,
113. La articolul 158, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Sumele recuperate în contul cheltuielilor de
executare silitã se fac venit la bugetul din care au fost
avansate, cu excepția sumelor reprezentând cheltuieli de
executare silitã a creanțelor fiscale administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, care se fac venit la bugetul
de stat, dacã legea nu prevede altfel.,,
114. La articolul 161, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Creditorii fiscali care au un privilegiu prin efectul
legii și care îndeplinesc condiția de publicitate sau posesie
a bunului mobil au prioritate, în condițiile prevãzute la
art. 131 alin. (7), la distribuirea sumei rezultate din vânzare
fațã de alți creditori care au garanții reale asupra bunului
respectiv.,,
115. Articolul 164 se abrogã.
116. La articolul 166, alineatul (3) se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
117. La articolul 168, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) În cazuri excepționale, pentru motive temeinice,
Guvernul, respectiv autoritãțile deliberative la nivel local,
prin hotãrâre, pot aproba anularea unor creanțe fiscale.,,
118. La articolul 168, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În cazul creanțelor fiscale datorate bugetelor locale,
suma prevãzutã la alin. (3) reprezintã limita maximã pânã
la care, prin hotãrâre, autoritãțile deliberative pot stabili
plafonul creanțelor fiscale care pot fi anulate.,,
119. La articolul 169, alineatele (1) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Împotriva titlului de creanțã, precum și împotriva
altor acte administrative fiscale se poate formula contestație
potrivit legii. Contestația este o cale administrativã de atac
și nu înlãturã dreptul la acțiune al celui care se considerã
lezat în drepturile sale printr-un act administrativ fiscal sau
prin lipsa acestuia, în condițiile legii.
............................................................................................
(3) Baza de impunere și impozitul, taxa sau contribuția
stabilite prin decizie de impunere se contestã numai
împreunã.,,
120. La articolul 169, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
”(31) Pot fi contestate în condițiile alin. (3) și deciziile
de impunere prin care nu sunt stabilite impozite, taxe,
contribuții sau alte sume datorate bugetului general
consolidat.,,
121. La articolul 170, dupã alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Obiectul contestației îl constituie numai sumele și
mãsurile stabilite și înscrise de organul fiscal în titlul de
creanțã sau în actul administrativ fiscal atacat, cu excepția
contestației împotriva refuzului nejustificat de emitere a
actului administrativ fiscal.,,
122. La articolul 170, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contestația se depune la organul fiscal, respectiv
vamal, al cãrui act administrativ este atacat și nu este
supusã taxelor de timbru.,,
123. La articolul 173, litera a) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) contestațiile care au ca obiect impozite, taxe,
contribuții, datorie vamalã, precum și accesorii ale acestora,
al cãror cuantum este sub 5 miliarde lei, se soluționeazã
de cãtre organele competente constituite la nivelul direcțiilor
generale unde contestatorii au domiciliul fiscal sau, dupã
caz, de cãtre organul fiscal stabilit la art. 31 alin. (3).,,
124. La articolul 173, dupã litera a) a alineatului (1) se
introduce litera a1) cu urmãtorul cuprins:
”a1) contestațiile formulate de marii contribuabili, care au
ca obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamalã, precum
și accesorii ale acestora, al cãror cuantum este sub
5 miliarde lei, se soluționeazã de cãtre organele
competente constituite în cadrul respectivelor direcții
generale de administrare a marilor contribuabili;,,.

13

125. La articolul 173, dupã alineatul (2) se introduc
alineatele (21) și (22) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Contestațiile formulate de cei care se considerã
lezați de refuzul nejustificat de emitere a actului
administrativ fiscal se soluționeazã de cãtre organul ierarhic
superior organului fiscal competent sã emitã acel act.
(2 2 ) Contestațiile formulate împotriva actelor
administrative fiscale emise de autoritãțile administrației
publice locale se soluționeazã de cãtre acestea.,,
126. Articolul 174 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 174
Decizia sau dispoziția de soluționare

(1) În soluționarea contestației, organul competent se
pronunțã prin decizie sau dispoziție, dupã caz.
(2) Decizia sau dispoziția emisã în soluționarea
contestației este definitivã în sistemul cãilor administrative
de atac.,,
127. La articolul 178, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Organul de soluționare competent poate suspenda
procedura, la cerere, dacã sunt motive întemeiate. La
aprobarea suspendãrii, organul de soluționare competent va
stabili și termenul pânã la care se suspendã procedura.
Suspendarea poate fi solicitatã o singurã datã.
(3) Procedura administrativã este reluatã la încetarea
motivului care a determinat suspendarea sau, dupã caz, la
expirarea termenului stabilit de organul de soluționare
competent potrivit alin. (2), indiferent dacã motivul care a
determinat suspendarea a încetat sau nu.,,
128. La titlul X, dupã titlul acestuia se introduce
articolul 1821 cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 1821
Infracțiuni

(1) Sustragerea, substituirea, degradarea sau
înstrãinarea de cãtre debitor ori de cãtre terțe persoane a
bunurilor sechestrate în conformitate cu prevederile
prezentului cod se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 1 an sau cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.
(2) Reținerea și nevãrsarea de cãtre plãtitorii obligațiilor
fiscale a sumelor reprezentând impozite și contribuții cu
reținere la sursã, în cel mult 30 de zile de la scadențã,
constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la
6 luni la 2 ani sau cu amendã de la 100.000.000 lei la
500.000.000 lei. ,,
129. La articolul 183 alineatul (1), dupã litera k) se
introduce litera l) cu urmãtorul cuprins:
”l) refuzul debitorului supus executãrii silite de a preda
bunurile organului de executare spre a fi sechestrate sau
de a le pune la dispoziția acestuia pentru a fi identificate
și evaluate.,,
130. La articolul 183, litera d) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) cu amendã de la 500.000 lei la 15.000.000 lei,
pentru persoanele fizice, și cu amendã de la 5.000.000 lei
la 100.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul
sãvârșirii faptelor prevãzute la alin. (1) lit. a), b), f)Ñl).,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004

131. La articolul 183, dupã alineatul (3) se introduc
alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Nedepunerea la termen a declarațiilor fiscale pentru
obligațiile datorate bugetelor locale se sancționeazã potrivit
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
(5) Sumele încasate în condițiile prezentului titlu se fac
venit la bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz.,,
132. Dupã articolul 183 se introduce articolul 1831 cu
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 1831
Contravenții și sancțiuni la regimul produselor accizabile

(1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) producerea de produse accizabile ce intrã sub
incidența sistemului de antrepozitare fiscalã, în afara unui
antrepozit fiscal autorizat de cãtre autoritatea fiscalã
competentã;
b) deținerea de produse accizabile în afara regimului
suspensiv, care nu au fost introduse în sistemul de
accizare conform titlului VII din Codul fiscal;
c) neanunțarea autoritãții fiscale competente, în termenul
legal, despre modificãrile aduse datelor inițiale avute în
vedere la eliberarea autorizației;
d) deținerea în afara antrepozitului fiscal sau
comercializarea pe teritoriul României a produselor
accizabile supuse marcãrii, potrivit titlului VII din Codul
fiscal, fãrã a fi marcate sau marcate necorespunzãtor ori
cu marcaje false;
e) nerespectarea programului de lucru al antrepozitului
fiscal, așa cum a fost aprobat de autoritatea fiscalã
competentã;
f) practicarea, de cãtre producãtori sau de cãtre
importatori, de prețuri de vânzare mai mici decât costurile
ocazionate de producerea sau importul produselor
accizabile vândute, la care se adaugã acciza și taxa pe
valoarea adãugatã;
g) neînscrierea distinctã în facturi a valorii accizelor sau
a impozitului la țițeiul și gazele naturale din producția
internã, în cazurile prevãzute la titlul VII din Codul fiscal;
h) neutilizarea documentelor fiscale prevãzute de titlul VII
din Codul fiscal;
i) neefectuarea, prin unitãți bancare, a decontãrilor între
furnizori și cumpãrãtori, ca persoane juridice, de produse
accizabile;
j) amplasarea mijloacelor de mãsurare a producției și a
concentrației de alcool și distilate în alte locuri decât cele
prevãzute expres în titlul VIII din Codul fiscal sau
deteriorarea sigiliilor aplicate de cãtre supraveghetorul fiscal
și nesesizarea organului fiscal în cazul deteriorãrii lor;
k) nesolicitarea desemnãrii supraveghetorului fiscal în
vederea desigilãrii cisternelor sau recipientelor în care se
transportã alcoolul și distilatele în vrac;
l) transportul de alcool etilic și de distilate, efectuat prin
cisterne sau recipiente care nu poartã sigiliile
supraveghetorului fiscal, au sigilii deteriorate sau nu sunt
însoțite de documentul de însoțire prevãzut la titlul VII din
Codul fiscal;

m) fabricarea de alcool sanitar de cãtre alte persoane
decât antrepozitarii autorizați pentru producție de alcool
etilic;
n) comercializarea în vrac, pe piața internã, a alcoolului
sanitar;
o) circulația și comercializarea în vrac a alcoolului etilic
rafinat și a distilatelor în alte scopuri decât cele expres
prevãzute în titlul VIII din Codul fiscal;
p) neevidențierea corectã în registrul special a
cantitãților de alcool și distilate importate în vrac;
q) neevidențierea la organele fiscale teritoriale a
situațiilor privind modul de valorificare a alcoolului și
distilatelor;
r) nesolicitarea organului fiscal teritorial în vederea
desigilãrii instalațiilor de fabricație, precum și neevidențierea
în registrul destinat acestui scop a informațiilor privind
capacitãțile reale de distilare, data și ora sigilãrii și
desigilãrii cazanelor sau a celorlalte instalații de fabricație a
țuicii și a rachiurilor de fructe;
s) practicarea de prețuri de vânzare cu amãnuntul mai
mici decât prețurile minime stabilite de produse, potrivit
titlului VIII din Codul fiscal, la care se adaugã taxa pe
valoarea adãugatã;
ș) comercializarea, la prețuri mai mari decât prețurile
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate, a produselor
pentru care s-au stabilit astfel de prețuri;
t) comercializarea produselor ce nu se regãsesc în
listele cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu
amãnuntul declarate de cãtre agenții economici producãtori
și importatori;
ț) refuzul agenților economici producãtori de țigarete de
a prelua și de a distruge, în condițiile prevãzute de lege,
cantitãțile de produse din tutun confiscate;
u) folosirea conductelor mobile, a furtunurilor elastice
sau a altor conducte de acest fel, utilizarea rezervoarelor
necalibrate, precum și amplasarea înaintea contoarelor a
unor canale sau robinete prin care se pot extrage cantitãți
de alcool sau distilate necontorizate;
v) comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primã,
pentru fabricarea bãuturilor alcoolice, a alcoolului etilic și a
distilatelor cu concentrația alcoolicã sub 96,0% în volum;
x) comercializarea, prin pompele stațiilor de distribuție, a
altor uleiuri minerale decât cele din categoria gazelor
petroliere lichefiate, benzinelor și motorinelor auto, precum
și a petrolului lampant, care corespund standardelor
naționale de calitate;
y) funcționarea instalațiilor de producere alcool etilic sau
distilate, în afara programului de lucru aprobat de Comisia
de autorizare a antreprozitelor fiscale din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice;
z) producerea sau comercializarea produselor accizabile
într-un antrepozit fiscal în perioada în care autorizația a
fost revocatã sau anulatã, iar comisia de autorizare nu a
emis autorizație specialã pentru valorificarea stocurilor de
produse.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 200.000.000 lei la 1.000.000.000 lei,
precum și cu:
a) confiscarea produselor, iar în situația în care acestea
au fost vândute, confiscarea sumelor rezultate din aceastã
vânzare, în cazurile prevãzute la lit. a), b), d), l), m), n),
o), x), y) și z);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004
b) confiscarea cisternelor, recipientelor și a mijloacelor
de transport utilizate în transportul alcoolului etilic și al
distilatelor, în cazul prevãzut la lit. l);
c) revocarea autorizației de antrepozit fiscal sau, dupã
caz, oprirea activitãții, pe o perioadã de 1Ñ3 luni, pentru
situațiile prevãzute la lit. d), e), j), m), n), o), u), x), y) și
z). Cererea pentru o nouã autorizație poate fi depusã
numai dupã o perioadã de cel puțin 6 luni de la data
revocãrii.,,
133. Articolul 184 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 184
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele fiscale competente.
(2) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie
contravenție potrivit art. 1831 se fac de personalul de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al
unitãților sale teritoriale.
(3) Contravențiile prevãzute la art. 183 alin. (1) lit. b) se
aplicã pentru faptele constatate dupã data intrãrii în vigoare
a prezentului cod.
(4) În cazul aplicãrii sancțiunii amenzii potrivit art. 183 și
1831, contribuabilul are posibilitatea achitãrii în termen de
48 de ore a jumãtate din minimul amenzii prevãzute în
prezentul cod, agentul constatator fãcând mențiune despre
aceastã posibilitate în procesul-verbal de constatare și
sancționare contravenționalã.,,
134. La titlul XI, dupã titlul acestuia se introduce
articolul 1861 cu urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 1861
Dispoziții privind regimul vamal

Neplata la termenul legal a impozitelor, taxelor sau altor
sume ce se datoreazã, potrivit legii, în vamã, atrage
interzicerea efectuãrii altor operațiuni de vãmuire pânã la
stingerea integralã a acestora.,,
135. La articolul 187, dupã alineatul (1) se introduc
alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Statul și unitãțile administrativ-teritoriale rãspund
patrimonial pentru prejudiciile cauzate contribuabilului de
funcționarii publici din cadrul organelor fiscale, în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
(12) Rãspunderea statului și a unitãților administrativteritoriale nu înlãturã rãspunderea funcționarilor publici din
cadrul organelor fiscale în exercitarea cu rea-credințã sau
gravã neglijențã a atribuțiilor de serviciu.,,
136. La articolul 187, dupã alineatul (3) se introduc
alineatele (4)Ñ(7) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de
creditor fiscal local, pot constitui lunar fonduri pentru
acordarea de stimulente personalului din compartimentele
de specialitate, cu atribuții în administrarea creanțelor
fiscale locale, prin aplicarea unei cote de 5% asupra
sumelor încasate:
a) prin executarea silitã, conform legii;
b) în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și a
falimentului;
c) din impozitele și taxele locale stabilite ca urmare a
constatãrii de bunuri sau servicii impozabile ori taxabile,
stabilite suplimentar peste nivelul celor declarate de
contribuabil, rezultat al inspecțiilor fiscale efectuate, precum

15

și din dobânzile și penalitãțile de întârziere aferente
acestora.
(5) Aprobarea stimulentelor prevãzute la alin. (4) se
face de cãtre ordonatorul de credite, la propunerea
conducãtorului compartimentului de specialitate.
(6) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul lunii
curente pentru luna precedentã.
(7) Sumele constituite conform alin. (4), rãmase
necheltuite la finele anului curent, se reporteazã cu aceeași
destinație în anul urmãtor.,,
137. La articolul 188, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(1) În aplicarea prezentului cod, Guvernul adoptã
norme metodologice de aplicare, în termen de 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(2) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora privind administrarea creanțelor fiscale se aprobã
prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,
138. La articolul 188, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora, privind realizarea creanțelor bugetului general
consolidat administrate de alte organe, se aprobã prin
ordin al ministrului de resort sau al conducãtorului instituției
publice, dupã caz.,,
139. Articolul 189 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 189
Scutirea organelor fiscale de plata taxelor

Organele fiscale sunt scutite de taxe, tarife, comisioane
sau cauțiuni pentru cererile, acțiunile și orice alte mãsuri
pe care le îndeplinesc în vederea administrãrii creanțelor
fiscale, cu excepția celor privind comunicarea actului
administrativ fiscal.,,
140. Articolul 190 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 190
Înscrierea creanțelor la Arhiva Electronicã
de Garanții Reale Mobiliare

Pentru creanțele fiscale administrate de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, acesta este autorizat ca operator care,
prin unitãțile sale teritoriale, ca agenți împuterniciți, sã
înscrie creanțele cuprinse în titluri executorii la Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare.,,
141. La articolul 192, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”(1) Confiscãrile dispuse potrivit legii se duc la
îndeplinire de cãtre organele care au dispus confiscarea.
Confiscãrile dispuse de procurori sau de instanțele de
judecatã se duc la îndeplinire de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Administrației și Internelor sau, dupã
caz, de cãtre alte autoritãți publice abilitate de lege, prin
organele competente, stabilite prin ordin comun al
conducãtorilor instituțiilor în cauzã, iar valorificarea se face
de organele competente ale Ministerului Finanțelor Publice,
conform legii.,,
142. La articolul 196 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) În situația contestațiilor aflate în curs de soluționare
formulate împotriva actelor de control prin care a fost
reverificatã aceeași perioadã și același tip de obligație
fiscalã și pentru care din instrumentarea cauzelor penale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/25.V.2004

de cãtre organele competente nu rezultã existența
prejudiciului, se vor menține obligațiile stabilite anterior.,,
143. La articolul 200, litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;,,.
144. La articolul 200, dupã litera f) se introduc literele
g)Ñk) cu urmãtorul cuprins:
”g) pct. 5 din cap. I al anexei la Legea nr. 117/1999
privind taxele extrajudiciare de timbru, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie
1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
h) art. 3 din Legea nr. 87/1994 privind combaterea
evaziunii fiscale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003;

i) art. IV alin. (1)Ñ(5) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004 pentru reglementarea unor mãsuri financiare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 116/2004, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004;
j) art. 246 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003;
k) art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 17 mai 2004.
Nr. 174.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2004.
Nr. 335.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465/25.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

