PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 466

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

157.

Ñ Lege privind instituirea bursei speciale
”Guvernul României,, pentru formarea managerilor
din sectorul public .....................................................

2Ð4

315.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
instituirea bursei speciale ”Guvernul României,,
pentru formarea managerilor din sectorul public

4

«
161.

322.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/2004 privind producerea, comercializarea și
utilizarea materialelor forestiere de reproducere
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/2004
privind producerea, comercializarea și utilizarea
materialelor forestiere de reproducere.....................

Decizia nr. 154 din 30 martie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
alin. (1) din Legea nr. 232/2003 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind
corelarea unor dispoziții din legislația financiarfiscalã, precum și a dispozițiilor art. 250 alin. (1)
pct. 11 lit. l) și n) și ale art. 257 lit. j) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.............................

326.

Ñ Lege pentru modificarea alin. (1) al art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/2000
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã și
financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea alin. (1) al art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 142/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
SAPARD pentru implementarea tehnicã și
financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.....................

720.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Ministerul de Stat al Cooperativelor și
Întreprinderilor Mici și Mijlocii din Republica
Indonezia privind cooperarea în domeniul
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, semnat la
Jakarta la 2 februarie 2004 .....................................

11

Memorandum de înțelegere între Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Ministerul de Stat al
Cooperativelor și Întreprinderilor Mici și Mijlocii din
Republica Indonezia privind cooperarea în
domeniul dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii

11Ð12

5

6

735.

Ñ Hotãrâre privind schimbarea regimului juridic al
unor terenuri aflate în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, în vederea realizãrii proiectului-pilot de
construire de locuințe................................................

13Ð14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind desființarea obligativitãții vizelor pentru
titularii de pașapoarte diplomatice și de serviciu,
semnat la București la 17 noiembrie 2003 ............

14

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia privind desființarea obligativitãții vizelor
pentru titularii de pașapoarte diplomatice și de
serviciu .......................................................................

15

6

«
186.

347.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 74/2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 122/1996 privind regimul
juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților
și al uniunilor acestora .............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 74/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 122/1996 privind regimul juridic al caselor
de ajutor reciproc ale salariaților și al uniunilor
acestora......................................................................

736.
7

7

8Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4Ð5

«
165.

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind instituirea bursei speciale ”Guvernul României,, pentru formarea managerilor
din sectorul public
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se instituie bursa specialã ”Guvernul
României,,, în scopul formãrii de manageri care se
angajeazã sã desfãșoare activitãți de rãspundere în cadrul
instituțiilor publice, regiilor autonome, agenților economici cu
capital majoritar de stat ori în cadrul structurilor sau
organismelor internaționale, în calitate de reprezentant al
statului român. Bursa specialã ”Guvernul României,, se
instituie începând cu anul universitar 2005Ñ2006.
Art. 2. Ñ Bursa specialã ”Guvernul României,,, denumitã
în continuare bursã, se acordã tinerilor, denumiți în
continuare beneficiari, care se calificã în urma unui concurs
național și care sunt acceptați la studii de universitãți de
prestigiu, acreditate sau recunoscute în statele Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European, Statele Unite
ale Americii sau în alte state relevante din perspectiva
participãrii României în structurile europene și euroatlantice.
Art. 3. Ñ (1) Se înființeazã Comisia pentru bursa
specialã ”Guvernul României,,, denumitã în continuare
Comisie, cu atribuții privind organizarea concursului
național, selecția și repartizarea beneficiarilor.
(2) Structura, componența, atribuțiile, organizarea și
funcționarea Comisiei se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Comisia este constituitã din reprezentanți ai
instituțiilor publice implicate, ai mediului academic, ai
sectorului neguvernamental, ai mediului de afaceri și ai
mediului bancar, precum și ai unor instituții sau organisme
internaționale.
(4) Secretariatul Comisiei se asigurã de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii.
Art. 4. Ñ (1) Bursele se acordã pe baza rezultatelor
concursului național, prin care se evalueazã capacitatea de
performanțã academicã a candidaților, precum și opțiunea
acestora de a servi în sectorul public.
(2) Concursul național se organizeazã anual, iar
rezultatele sunt aduse la cunoștințã publicã pânã în luna
noiembrie a anului premergãtor începerii anului universitar
pentru care se acordã bursele.
(3) Selectarea candidaților în vederea acordãrii burselor
se face de cãtre Comisie.
(4) Metoda de organizare a concursului național și
metodele de evaluare se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Bursa se acordã în vederea efectuãrii de
studii în domeniile prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta lege, dupã cum urmeazã:
a) studii universitare, pe perioada minimã necesarã
absolvirii și obținerii diplomei, conform instituției de
învãțãmânt, dar nu mai mult de 5 ani;

b) studii pe perioada minimã necesarã finalizãrii
cursurilor de masterat, conform instituției de învãțãmânt, dar
nu mai mult de 2 ani;
c) studii de doctorat pe o perioadã care nu poate
depãși 4 ani.
(2) Bursa se acordã unei persoane o singurã datã în
viațã și numai pentru efectuarea uneia dintre formele de
studiu prevãzute la alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Bursa se acordã în limita fondurilor
alocate anual cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii.
(2) Fondurile prevãzute la alin. (1) vor asigura atât
acoperirea sumelor necesare pentru continuarea burselor
acordate în anii precedenți, în condițiile prezentei legi, cât
și pentru acordarea de noi burse.
(3) Bursele noi se acordã în funcție de criteriile stabilite
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi,
dupã acordarea cu prioritate a burselor pentru continuarea
studiilor de cãtre beneficiarii care au fost acceptați în anii
anteriori.
Art. 7. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Educației și Cercetãrii și a Ministerului
Afacerilor Externe, se stabilesc, cu un an calendaristic
înaintea începerii anului universitar pentru care se acordã
bursele:
a) fondurile alocate, cu respectarea prevederilor art. 6
alin. (2);
b) specializãrile pentru care se acordã burse;
c) categoriile de cheltuieli care se suportã din bursã;
d) cuantumul bursei, diferențiat în funcție de țarã și de
instituția de învãțãmânt superior.
Art. 8. Ñ (1) Bursa se acordã în numele Guvernului
României, iar derularea operațiunilor aferente bursei se
realizeazã de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii
împreunã cu un partener de implementare, care poate fi,
dupã caz, o instituție bancarã internaționalã selectatã de
cãtre minister, în condițiile legii, sau o organizație
internaționalã interguvernamentalã, pe baza unui acord
încheiat cu România sau cu autoritãțile române
competente.
(2) Sumele aferente programului de acordare a burselor,
inclusiv avansul, se alocã partenerului de implementare în
condițiile legii.
(3) Comisioanele și celelalte cheltuieli efectuate de
Ministerul Educației și Cercetãrii sau de partenerul de
implementare, ca urmare a efectuãrii operațiunilor
determinate de acordarea bursei, se includ în bugetul
programului și se suportã din sumele alocate de la bugetul
de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004
(4) În baza contractului încheiat cu Ministerul Educației
și Cercetãrii, partenerul de implementare efectueazã
operațiunile de încasãri și plãți aferente derulãrii bursei,
încheie contracte cu beneficiarii, urmãrește ducerea la
îndeplinire a prevederilor contractuale, inclusiv în privința
efectuãrii de cãtre aceștia, ulterior definitivãrii studiilor, a
activitãții în cadrul instituțiilor publice, regiilor autonome,
agenților economici cu capital majoritar de stat și al
structurilor sau organismelor internaționale.
Art. 9. Ñ Bursa se plãtește din fondurile prevãzute în
bugetul de stat, la începutul fiecãrei perioade universitare Ñ
trimestru, semestru Ñ, pe baza facturilor pro forma emise
de instituțiile de învãțãmânt acceptante.
Art. 10. Ñ Beneficiarii încheie cu partenerul de
implementare un contract, al cãrui model se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi. Prin
contract beneficiarii se obligã:
a) sã menținã pe toatã durata studiilor un nivel minim
de performanțã echivalent calificativului ”Bine,,;
b) sã revinã în țarã, la sfârșitul bursei, și sã desfãșoare
activitate o perioadã minimã, stabilitã în funcție de durata
studiilor și de cuantumul bursei, prin hotãrâre a Guvernului,
în cadrul unei instituții publice, al regiilor autonome și
agenților economici cu capital majoritar de stat ori în cadrul
unor structuri sau organisme internaționale, în calitate de
reprezentant al statului român.
Art. 11. Ñ (1) În cazul nerespectãrii clauzelor
contractuale, beneficiarul restituie partenerului de
implementare sumele acordate, precum și penalizãrile și
dobânzile stabilite prin contract.
(2) La rândul sãu, partenerul de implementare vireazã
Ministerului Educației și Cercetãrii, în vederea restituirii
cãtre bugetul de stat, fondurile aferente obligațiilor
nerespectate de beneficiari și recuperate de la aceștia.
(3) Pentru cazul neexecutãrii de cãtre beneficiarul bursei
a obligațiilor prevãzute în contractul încheiat cu partenerul
de implementare, alãturi de beneficiar se obligã solidar
3 garanți, la plata lunarã a 50% din venitul net pânã la
concurența sumei totale acordate de la bugetul de stat,
precum și a penalitãților și dobânzilor stabilite prin contract.
Nu pot fi acceptați garanți al cãror venit se situeazã sub
nivelul salariului mediu pe economie.
Art. 12. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii împreunã cu
Ministerul Afacerilor Externe comunicã oficiilor consulare și
reprezentanțelor diplomatice ale României din strãinãtate,
precum și universitãților strãine acceptante lista nominalã a
beneficiarilor bursei, precum și condițiile de acordare a
acesteia.
Art. 13. Ñ (1) Instituțiile publice, regiile autonome,
agenții economici și structurile sau organismele
internaționale prevãzute la art. 10 lit. b), în care își pot

3

desfãșura activitatea beneficiarii, se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(2) Încadrarea pe posturile vacante din instituțiile
publice, regiile autonome, agenții economici și structurile
sau organismele internaționale prevãzute la alin. (1) se
face prin derogare de la prevederile legale referitoare la
încadrarea pe post, pe bazã de concurs sau examen,
aplicabile funcționarilor publici și personalului contractual.
Prin derogare de la aceleași prevederi, Guvernul va
încadra beneficiarii în poziții de conducere sau de
rãspundere, cu condiția îndeplinirii criteriilor de performanțã
prevãzute în fișa postului.
(3) Posturile vacante existente la instituțiile publice,
regiile autonome, agenții economici și structurile sau
organismele internaționale prevãzute la alin. (1) se solicitã
de cãtre Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, respectiv de
cãtre Ministerul Afacerilor Externe, se centralizeazã și se
transmit Ministerului Educației și Cercetãrii pentru a fi puse
la dispoziție Comisiei.
(4) Repartizarea beneficiarilor se face de cãtre Comisie
în funcție de posturile vacante existente la instituțiile
publice, regiile autonome, agenții economici și structurile
sau organismele internaționale prevãzute la alin. (1), pe
baza opțiunilor formulate de beneficiari și a specializãrilor
dobândite, potrivit unei proceduri stabilite prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Educației și Cercetãrii și
Ministerul Afacerilor Externe vor supune spre adoptare
Guvernului proiectul de hotãrâre pentru aprobarea normelor
metodologice de aplicare a prezentei legi, prin care se
stabilesc:
a) structura, componența, atribuțiile, organizarea și
funcționarea Comisiei;
b) metodologia de organizare și desfãșurare a
concursului național;
c) fondurile alocate acestei burse;
d) cuantumul maxim al bursei, în funcție de țarã și de
instituția de învãțãmânt;
e) modelul contractului care se încheie între beneficiar
și partenerul de implementare care acționeazã în numele
Guvernului;
f) instituțiile publice, regiile autonome, agenții economici
și structurile sau organismele internaționale prevãzute la
art. 10 lit. b), în care își vor desfãșura activitatea
beneficiarii, și perioada în care își vor desfãșura activitatea;
g) procedura de repartizare prevãzutã la art. 13 alin. (4).

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 157.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004
ANEXÃ
DOMENIILE

pentru care se acordã bursa specialã ”Guvernul României,,
8. Educație
9. Agriculturã, agronomie
10. Apãrare naționalã, ordine publicã
11. Sociologie.
B. Domenii pentru care se acordã bursa specialã
”Guvernul României,, pentru studii doctorale
1. Economie
2. Drept
3. Studii europene*)
4. Administrație publicã
5. Diplomație, studii politice, relații internaționale
6. Apãrare naționalã, ordine publicã.

A. Domenii pentru care se acordã bursa specialã
”Guvernul României,, pentru studii universitare și de master
1. Economie (management, finanțe etc.)
2. Drept*)
3. Studii europene*)
4. Relații publice, comunicare
5. Administrație publicã
6. Diplomație, studii politice, relații internaționale
7. Inginerie: energie, protecția mediului, chimie sau
petrochimie, inginerie economicã, construcții, transporturi,
inginerie industrialã sau producție, tehnologia informației,
comunicații

*) Doar în universitãțile din statele membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituirea bursei speciale ”Guvernul României,,
pentru formarea managerilor din sectorul public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind instituirea
bursei speciale ”Guvernul României,, pentru formarea

managerilor din sectorul public și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 315.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 11/2004 privind producerea,
comercializarea și utilizarea materialelor forestiere de reproducere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 11
din 22 ianuarie 2004 privind producerea, comercializarea și
utilizarea materialelor forestiere de reproducere, adoptatã în
temeiul art. 1 pct. III.3 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din
30 ianuarie 2004, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se referã la
producerea, comercializarea și utilizarea materialelor
forestiere de reproducere destinate scopurilor forestiere.,,

2. La articolul 2 alineatul (1), partea introductivã a literei B
și litera b) vor avea urmãtorul cuprins:
”B. material de bazã Ñ sursa din care se obțin
materialele forestiere de reproducere. Acesta este constituit
din:
..........................................................................................
b) arboret Ñ o diviziune a fondului forestier în suprafațã
de minimum 0,25 ha, omogenã din punct de vedere
stațional, biometric, funcțional, care realizeazã un mediu
specific diferit de cel din afara acestuia și care reclamã
aceleași mãsuri de gospodãrire;,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004
3. La articolul 2 alineatul (1), litera c) a literei H va avea
urmãtorul cuprins:
”c) originea se identificã prin nominalizarea unitãților
teritoriale de amenajament (ocol silvic, unitate de producție,
unitate amenajisticã);,,
4. La articolul 2, alineatul (4) se abrogã.
5. La articolul 4, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Materialul de bazã se include în Catalogul național
al materialelor de bazã dacã îndeplinește condițiile
prevãzute în una dintre anexele nr. 2, 3, 4 sau 5, iar
pentru fiecare unitate-sursã se atribuie un singur
numãr/cod.,,
6. La articolul 15 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Când amestecul se face conform prevederilor
alin. (1) lit. a) și b), numãrul de identificare din Catalogul
național al materialelor de bazã al unitãții-sursã de material
se înlocuiește cu codul regiunii de proveniențã.,,
7. Articolul 16 se abrogã.
8. La articolul 31, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Pentru o perioadã care nu trebuie sã
depãșeascã 10 ani, în vederea aprobãrii materialului de
bazã din care sã se obținã material de reproducere din
categoria ÇTestatÈ din toate speciile și hibrizii artificiali care

5

fac obiectul prezentei ordonanțe, pot fi folosite rezultatele
testelor de evaluare geneticã a cãror metodologie nu
corespunde întru totul exigențelor prevãzute în anexa nr. 5.
Rezultatul acestor teste trebuie sã evidențieze cã materialul
forestier de reproducere obținut din materialul de bazã
testat este superior martorului.,,
9. Dupã articolul 43 se introduce articolul 43 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 431. Ñ Neîndeplinirea sarcinilor atribuite persoanei
juridice prevãzute la art. 2 alin. (2) atrage retragerea
competențelor atribuite acesteia.,,
10. Dupã articolul 44 se introduc articolele 441, 442 și
3 cu urmãtorul cuprins:
44
”Art. 441. Ñ Producerea și/sau utilizarea de materiale
forestiere de reproducere din material de bazã neaprobat
se pedepsesc cu închisoare de la un an la 3 ani sau cu
amendã.
Art. 44 2 . Ñ Utilizarea de materiale forestiere de
reproducere modificate genetic, care afecteazã sãnãtatea
oamenilor și mediul, se pedepsește cu închisoare de la 2
ani la 5 ani sau cu amendã.
Art. 443. Ñ Nedeclararea faptului cã materialul forestier
de reproducere provine din materialul de bazã modificat
genetic se pedepsește cu închisoare de la un an la 5 ani
sau cu amendã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 161.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/2004 privind producerea, comercializarea
și utilizarea materialelor forestiere de reproducere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/2004 privind producerea, comercializarea și utilizarea
materialelor forestiere de reproducere și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 322.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea alin. (1) al art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției SAPARD
pentru implementarea tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
nr. 309/2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția SAPARD, instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, finanțatã din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat,
cu sediul central în municipiul București, str. Știrbei Vodã
nr. 43, sectorul 1.,,

Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142 din
21 septembrie 2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea
tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 28 septembrie
2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 165.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (1) al art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã
și financiarã a Instrumentului special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
alineatului (1) al articolului 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea

tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 326.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 74/2003 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 122/1996 privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc
ale salariaților și al uniunilor acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 74 din 28 august 2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 122/1996 privind regimul juridic al
caselor de ajutor reciproc ale salariaților și al uniunilor
acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 629 din 3 septembrie 2003, cu urmãtoarele modificãri
și completãri:
1. La articolul I punctul 2, alineatul (1) al articolului 11
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Obiectul de activitate al caselor de ajutor
reciproc ale salariaților îl constituie acordarea de
împrumuturi cu dobândã cãtre membrii acestora. Dobânda
la împrumuturi se reîntoarce la fondul social al membrilor,
dupã deducerea cheltuielilor statutare.,,
2. La articolul I punctul 3, articolul 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Fondurile utilizate de casa de ajutor
reciproc pentru acordarea de împrumuturi membrilor sãi
sunt: fondul social al membrilor, constituit prin contribuțiile
acumulate ale acestora, la care se adaugã dobânzile
anuale, fondurile proprii ale casei de ajutor reciproc și

mijloacele bãnești obținute de la uniunea teritorialã
județeanã sau de la Uniunea Naționalã.
(2) Casele de ajutor reciproc nu pot atrage depozite de
orice naturã sau fonduri rambursabile, altele decât cele
prevãzute la alin. (1).
(3) Nu intrã sub incidența interdicției prevãzute la
alin. (2) contribuțiile la fondul social al membrilor, în
condițiile în care acesta se restituie la încetarea calitãții de
membru.,,
3. La articolul I punctul 4, alineatul (11) al articolului 2
se abrogã.
4. La articolul I, dupã punctul 4 se introduce punctul 5
cu urmãtorul cuprins:
”5. Alineatul (1) al articolului 4 1 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 41. Ñ (1) Uniunea Naționalã și uniunile teritoriale
supravegheazã activitatea caselor de ajutor reciproc ale
salariaților. Controlul activitãților desfãșurate de casele de
ajutor reciproc se efectueazã de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice în condițiile legiiÈ.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 17 mai 2004.
Nr. 186.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 74/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 122/1996 privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc
ale salariaților și al uniunilor acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 74/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 122/1996 privind

regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților și
al uniunilor acestora și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2004.
Nr. 347.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 154
din 30 martie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții
din legislația financiar-fiscalã, precum și a dispozițiilor art. 250 alin. (1) pct. 11 lit. l) și n)
și ale art. 257 lit. j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal

C U R T E A,

privatã a unitãții administrativ-teritoriale, c) îngrãdește
exercițiul drepturilor consiliului local; d) exceptarea de la
plata taxei pentru folosința terenurilor este discriminatorie și
contravine principiului autonomiei locale și f) lezeazã
competențele reglementate pentru stabilirea impozitelor și
taxelor. În acest sens, considerã cã dispozițiile legale
criticate încalcã prevederile art. 15 alin. (2), art. 44
alin. (2), art. 53 alin. (1) și (2), art. 56 alin. (2), art. 120 și
art. 139 alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã.
Judecãtoria Constanța apreciazã cã, referitor la
susținerile autorilor excepției privind încãlcarea art. 44
alin. (2), art. 53, 120 și 139 din Constituție, republicatã,
excepția ridicatã nu este întemeiatã, însã critica potrivit
cãreia dispozițiile legale criticate retroactiveazã este
întemeiatã, întrucât Legea nr. 232/2003 a intrat în vigoare
la data de 31 mai 2003 (data publicãrii acesteia în
Monitorul Oficial al României), iar anul fiscal 2003 a
început la 1 ianuarie 2003. Astfel, aplicarea unor dispoziții
din Legea nr. 232/2003 începând cu data de 1 ianuarie
2003 este neconstituționalã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Nici una dintre autoritãțile publice menționate nu a
comunicat punctul sãu de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.577/2003, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 11, 12 și 23 din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003
privind corelarea unor dispoziții din legislația financiarfiscalã, excepție ridicatã de primarul municipiului Constanța
și Consiliul Local al Municipiului Constanța într-un litigiu
având ca obiect soluționarea cererii de anulare a unei
dispoziții a primarului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã modificarea prin Legea nr. 232/2003 a
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002, în sensul cã se
excepteazã de la plata impozitelor și taxelor locale
”terenurile aferente complexelor hidrotehnice sau de
navigație, porturilor, canalelor navigabile, inclusiv ecluzele și
stațiile de pompare ale acestora, precum și terenurile
aferente lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare,,, este
neconstituționalã pentru mai multe motive: a) legea
retroactiveazã cu 5 luni; b) lezeazã dreptul de proprietate

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
reiese din încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl
constituie art. I pct. 11, 12 și 23 din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind
corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373
din 31 mai 2003). Legea nr. 232/2003 a modificat și
completat, printre altele, și dispozițiile art. VI din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 68 din 2 februarie 2003, dispoziții

Costicã Bulai
Ñ președinte
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Ioana Marilena Chiorean Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 11, 12 și 23 din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind
corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã,
excepție ridicatã de primarul municipiului Constanța și de
Consiliul Local Constanța în Dosarul nr. 9.577/2003 al
Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând, pe de-o parte, cã
dispozițiile legale criticate au fost abrogate, însã soluția
legislativã a fost preluatã de dispozițiile Codului fiscal, iar,
pe de altã parte, cã principiul autonomiei locale nu
presupune independența totalã a autoritãților locale și, ca
atare, dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004
care, la rândul lor, au modificat și completat unele
prevederi din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 10 septembrie 2002.
În concluzie, dispozițiile legale criticate fac parte din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, iar celelalte acte normative (Ordonanța
Guvernului nr. 36/2003 și Legea nr. 232/2003 de aprobare
a acesteia) nu fac decât sã le modifice sau sã le
completeze.
Curtea observã cã, în realitate, criticile formulate de
autorii excepției se referã la douã puncte ale art. I din
Legea nr. 232/2003, și anume punctele 11 și 12, care
prevãd modificarea subpunctelor (12) și (14) ale punctului 7
din anexa nr. 2, respectiv, a punctului 5 al lit. B a anexei
nr. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la scutirea
de impozit asupra unor construcții și terenuri, dispoziții
având urmãtorul cuprins:
Ñ Anexa nr. 2: ”Lista cuprinzând clãdirile care nu
sunt supuse impozitului [...] 7. Construcții speciale:
[...] (12) construcții hidrometrice, oceanografice,
hidrometeorologice, hidrotehnice, de îmbunãtãțiri funciare,
porturi, canale navigabile cu ecluzele și stațiile de pompare
aferente canalelor [...] (14) rețele și conducte pentru transportul
apei, al produselor petroliere, gazelor și lichidelor industriale,
rețele și conducte de termoficare și rețele de canalizare.,,;
Ñ Anexa nr. 5: ”Terenurile pentru care nu se datoreazã
impozitul și taxa pe teren [...] B. Nu se datoreazã taxa pe teren
pentru: [...] 5. terenurile aferente complexelor hidrotehnice sau
de navigație, porturilor, canalelor navigabile, inclusiv ecluzele
și stațiile de pompare aferente acestora, precum și terenurile
aferente lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare.,,
De asemenea, așa cum reiese din formularea excepției
de neconstituționalitate, autorii acesteia criticã și pct. 23 al
art. I din Legea nr. 232/2003 ca fiind retroactiv, însã, în
realitate, Curtea constatã cã aceștia se referã la dispozițiile
art. II alin. (1) din aceeași lege, care prevãd cã
”Modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege la Legea
nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, precum și cele aduse
prin prezenta lege la Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale se aplicã începând cu anul fiscal
2003.,,
Ulterior sesizãrii, Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, a fost expres și
integral abrogatã prin art. 298 alin. (1) pct. 27 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie
2003), dar dispozițiile subpunctelor (12) și (14) ale
punctului 7 din anexa nr. 2, precum și cele ale punctului 5
al lit. B a anexei nr. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, au fost preluate, cu un conținut similar, în actul
normativ abrogator, în conținutul prevederilor art. 250 alin. (1)
pct. 11 lit. l) și n), precum și în cele ale art. 257 lit. j).
Conform jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
dacã prevederile unui act normativ au fost abrogate, însã
soluția legislativã prevãzutã de acestea a fost preluatã în
conținutul altui act normativ, Curtea se va pronunța asupra
dispozițiilor corespunzãtoare din noua reglementare. Astfel,
în cazul de fațã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra
dispozițiilor art. 250 alin. (1) pct. 11 lit. l) și n), precum și

9

ale art. 257 lit. j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 250 alin. (1) pct. 11 lit. l) și n): ”(1) Impozitul pe
clãdiri nu se datoreazã pentru: [...] 11. oricare dintre
urmãtoarele construcții speciale [...] l) construcții hidrometrice,
oceanografice, hidrometeorologice, hidrotehnice, de
îmbunãtãțiri funciare, porturi, canale navigabile cu ecluzele și
stațiile de pompare aferente canalelor; [...] n) rețele și conducte
pentru transportul sau distribuția apei, produselor petroliere,
gazelor și lichidelor industriale, rețele și conducte de
termoficare și rețele de canalizare;,,;
Ñ Art. 257 lit. j): ”Impozitul pe teren nu se datoreazã
pentru: [...] j) orice terenuri legate de sistemele hidrotehnice
sau de navigație, terenurile aferente infrastructurii portuare,
canalelor navigabile, inclusiv ecluzele și stațiile de pompare
aferente acestora, precum și terenurile aferente lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare.,,
În ceea ce privește dispozițiile art. II alin. (1) din Legea
nr. 232/2003, referitoare la aplicarea modificãrilor și
completãrilor Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 începând
cu anul fiscal 2003, Curtea constatã cã acestea au fost
abrogate prin Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
nefiind preluate în actul normativ abrogator.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 41
alin. (2), art. 49, art. 53 alin. (2), art. 119, art. 138, care,
în urma revizuirii și republicãrii Constituției în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, au devenit art. 15 alin. (2), art. 44 alin. (2), art. 53,
art. 56 alin. (2), art. 120 alin. (1), art. 139, având urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Proprietatea privatã este garantatã și
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de
reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum
și prin moștenire legalã.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 56 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;
Ñ Art. 120 alin. (1): ”Administrarea publicã din unitãțile
administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiile
descentralizãrii, autonomiei locale și deconcentrãrii serviciilor
publice.,,;
Ñ Art. 139: ”(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se
stabilesc numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile
locale sau județene, în limitele și în condițiile legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004

(3) Sumele reprezentând contribuțiile la constituirea unor
fonduri se folosesc, în condițiile legii, numai potrivit destinației
acestora.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. Ulterior sesizãrii Curții Constituționale prin Încheierea
din 26 noiembrie 2003, Ordonanța Guvernului nr. 36/2002,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost
abrogatã prin prevederile art. 298 alin. (1) pct. 27 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003 și care a intrat în vigoare la 1 ianuarie
2004. Dispozițiile art. II alin. (1) din Legea nr. 232/2003
(de aprobare a Ordonanței Guvernului nr. 36/2003, care, la
rândul ei a modificat și completat Ordonanța Guvernului
nr. 36/2002) nu au fost preluate în noua reglementare.
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor [...] privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare [...],,,
Curtea urmeazã a respinge excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (1) din Legea nr. 232/2003, ca
devenitã inadmisibilã.
II. Referitor la celelalte dispoziții legale criticate, care
excepteazã de la plata impozitului pe clãdiri și pe teren
construcțiile, respectiv terenurile aferente complexelor
hidrotehnice de navigație, porturilor, canalelor navigabile,
inclusiv ecluzele și spațiile de pompare aferente acestora,
precum și terenurilor aferente lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare, Curtea reține cã stabilirea prin lege a obligației de
platã a anumitor impozite sau taxe, ca și a eventualelor
scutiri de la plata acestora, ține de opțiunea exclusivã a
legiuitorului, cu condiția ca aceste reglementãri sã se aplice
în mod uniform pentru situații egale.
Cu privire la invocarea prevederilor constituționale ale
art. 44 alin. (2), referitoare la garantarea și ocrotirea
proprietãții private în mod egal de lege, indiferent de titular,
Curtea constatã cã acestea nu au incidențã în cauzã,
întrucât bunurile la care se referã dispozițiile legale criticate
constituie, potrivit Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, bunuri aparținând
domeniului public.

Având în vedere aceste considerente, critica autorilor
excepției privind încãlcarea prevederilor art. 53 din Legea
fundamentalã, referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți, nu poate fi primitã.
Referitor la pretinsa încãlcare a principiului autonomiei
locale, consacrat de art. 120 alin. (1) din Constituție,
republicatã, Curtea reține cã acest principiu nu presupune
totalã independențã și competența exclusivã a autoritãților
publice din unitãțile administrativ-teritoriale, ci acestea sunt
obligate sã se supunã reglementãrilor legale general
valabile pe întreg teritoriul țãrii, dispozițiilor legale adoptate
pentru protejarea intereselor naționale. În acest sens,
art. 121 alin. (2) din Constituție, republicatã, prevede:
”Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile legii, ca
autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile publice
din comune și din orașe,,.
Ca atare, Curtea constatã cã autoritãțile administrației
publice locale nu au totalã independențã nici în privința
stabilirii impozitelor și taxelor locale. Astfel, potrivit art. 139
alin. (2) din Constituție, republicatã, ”Impozitele și taxele
locale se stabilesc de consiliile locale sau județene, în limitele
și în condițiile legii,,. Aceastã prevedere constituționalã obligã
legiuitorul sã determine, la modul general, domeniile,
activitãțile și veniturile pentru care consiliile locale sau
județene sunt competente sã stabileascã impozite și taxe
locale. În același sens, legea poate prevedea domeniile,
activitãțile, veniturile sau categoriile de persoane scutite de
la plata impozitelor ori taxelor locale.
Stabilirea obligației de platã a impozitelor și taxelor
locale, precum și scutirea de la plata unor impozite sau
taxe pentru anumite bunuri ori venituri sau pentru anumite
categorii de contribuabili se întemeiazã pe principiul
așezãrii juste a sarcinilor fiscale, prevãzut de art. 56
alin. (2) din Constituție, republicatã.
Cu privire la dispozițiile art. I pct. 12 din Legea
nr. 232/2003, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 460
din 2 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 70 din 28 ianuarie 2004, statuând
cã acestea sunt constituționale. Neexistând elemente noi
de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții,
considerentele și soluția acestei decizii își pãstreazã
valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) din Legea
nr. 232/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiarfiscalã, excepție ridicatã de primarul municipiului Constanța și de Consiliul Local al Municipiului Constanța în Dosarul
nr. 9.577/2003 al Judecãtoriei Constanța.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 alin. (1) pct. 11 lit. l) și n),
precum și ale art. 257 lit. j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 martie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație din România și Ministerul de Stat al Cooperativelor și Întreprinderilor Mici
și Mijlocii din Republica Indonezia privind cooperarea în domeniul dezvoltãrii întreprinderilor mici
și mijlocii, semnat la Jakarta la 2 februarie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20

din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație din România și Ministerul de Stat al
Cooperativelor și Întreprinderilor Mici și Mijlocii din

Republica Indonezia privind cooperarea în domeniul
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, semnat la Jakarta
la 2 februarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 720.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Ministerul de Stat
al Cooperativelor și Întreprinderilor Mici și Mijlocii din Republica Indonezia
privind cooperarea în domeniul dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Ministerul de Stat al
Cooperativelor și Întreprinderilor Mici și Mijlocii din Republica Indonezia, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze în continuare o cooperare economicã bilateralã între pãrți,
referindu-se la Acordul asupra Cooperãrii Economice, Tehnice și Științifice dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Indonezia, semnat la Jakarta la 23 noiembrie 1982,
conștiente cã întreprinderile mici și mijlocii, denumite în continuare IMM, constituie o parte integrantã în
dezvoltarea economicã a statelor pãrților,
recunoscând necesitatea extinderii și consolidãrii cooperãrii pe baza egalitãții și avantajului reciproc dintre IMM din
statele pãrților,
în conformitate cu legile și regulamentele în domeniu din fiecare dintre cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Obiectivele cooperãrii

Activitãți

Obiectivul prezentului memorandum de înțelegere este
acela de a promova și de a realiza activitãți care sã ducã
la întãrirea cooperãrii dintre IMM din statele pãrților.

În funcție de disponibilitatea de fonduri și de personal,
precum și de legile și regulile din statele pãrților, pãrțile vor
încuraja și vor contribui la promovarea cooperãrii bilaterale,
în scopul sprijinirii și dezvoltãrii IMM, prin urmãtoarele
activitãți:
a) schimburi de vizite, de experiențã și informații privind
reglementãrile legale în vigoare în statele pãrților;
b) facilitarea cooperãrii IMM prin metode, cum ar fi:
cercetarea în comun, transferul de tehnologie, cooperarea
în marketing și crearea de parteneriate de afaceri;

ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopul prezentului memorandum de înțelegere,
termenul IMM va fi în conformitate cu definițiile stipulate de
legile și regulile din statele pãrților.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004

c) dezvoltarea de traininguri, abilitãți educaționale,
manageriale și dezvoltarea de programe profesionale pentru
antreprenori și oficialii guvernamentali implicați în
dezvoltarea și sprijinirea IMM;
d) sprijinirea de simpozioane, seminarii, workshop-uri și
expoziții bilaterale;
e) organizarea de întâlniri privind cooperarea IMM, când
sunt necesare în ambele state, pe baza acordurilor
reciproce;
f) facilitarea accesului la resursele financiare destinate
IMM, disponibile prin bãnci și alte instituții financiare
implicate;
g) schimbul de experți și personal de legãturã, acolo
unde este necesar pentru a asista la acțiunile susmenționate și la alte misiuni de cooperare; și
h) desfãșurarea de alte activitãți privind IMM.
ARTICOLUL 4
Legãturi cu agenții relevante

1. În vederea facilitãrii cooperãrii bilaterale, pãrțile vor
încuraja, când este necesar, realizarea de înțelegeri
suplimentare între agențiile guvernamentale, institutele de
cercetare și întreprinderile pãrților, cu specificarea
termenelor și condițiilor programelor și proiectelor de
cooperare, a procedurii care trebuie urmatã și a altor
prevederi necesare.
2. Cooperarea dintre pãrți se va derula pe baza unor
planuri de acțiune care sã prevadã mãsuri concrete, în
scopul realizãrii prezentului memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 5
Cooperarea în cadrul organizațiilor internaționale

Pãrțile se vor consulta îndeaproape și vor schimba
opinii cu privire la promovarea cooperãrii internaționale prin
intermediul organizațiilor internaționale în domeniul IMM.
ARTICOLUL 6
Comitetul coordonator

1. Comitetul coordonator, denumit în continuare Comitet,
compus din reprezentanți desemnați de cãtre pãrți, va fi
înființat pentru a formula, implementa, coordona și
monitoriza activitatea de cooperare aflatã sub incidența
prezentului memorandum de înțelegere.
2. Scopul Comitetului este discutarea și dezvoltarea
domeniilor în care cooperarea dintre pãrți este posibilã,
coordonarea și monitorizarea implementãrii planurilor de
acțiune convenite de cãtre pãrți în baza prezentului
memorandum de înțelegere și abordarea problemelor de
interes comun ce rezultã din implementarea sa.

3. Lucrãrile Comitetului se vor organiza ori de câte ori
este necesar, la date convenite de comun acord, alternativ
în România și în Republica Indonezia.
ARTICOLUL 7
Convenții financiare cu terți

În vederea facilitãrii implementãrii planurilor de acțiune,
pãrțile pot invita, de comun acord, terțe pãrți cu care
coopereazã în domeniul IMM, pentru participarea la
finanțarea implementãrii planurilor de acțiune.
ARTICOLUL 8
Amendamente

Prezentul memorandum de înțelegere va fi revizuit
periodic și poate fi modificat prin acordul pãrților.
Amendamentele vor fi încheiate în formã scrisã și vor intra
în vigoare potrivit procedurii stabilite la art. 10 pct. 1.
ARTICOLUL 9
Soluționarea divergențelor

Orice divergențã în legãturã cu interpretarea sau cu
aplicarea prezentului memorandum de înțelegere se
soluționeazã în mod amiabil prin consultãri sau negocieri
între pãrți.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare, durata și încetarea
memorandumului de înțelegere

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se
informeazã reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor
interne necesare și are o valabilitate de 5 ani.
2. Prezentul memorandum de înțelegere va fi prelungit
automat pentru noi perioade de 5 ani, dacã nici una dintre
pãrți nu a notificat în scris celeilalte pãrți, cu cel puțin
6 luni în prealabil, despre intenția sa de a-l denunța.
3. Angajamentele dintre pãrți vor rãmâne în vigoare și
dupã încetarea memorandumului de înțelegere, pânã când
implementarea planului de acțiuni va fi îndeplinitã.
De bunã-credințã, subsemnații am semnat prezentul
memorandum de înțelegere.
Semnat la Jakarta la 2 februarie 2004, în douã
exemplare originale în limbile românã, indonezianã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație
din România,

Pentru
Ministerul de Stat al Cooperațivelor
și Întreprinderilor Mici și Mijlocii
din Republica Indonezia,

Eugen Ovidiu Chirovici,
președinte

Alimarwan Hanan,
ministru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor terenuri aflate în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, în vederea realizãrii proiectului-pilot
de construire de locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 9
alin. (1) și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 alin. (5) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea unui teren în suprafațã
de 12,8820 ha, având datele de identificare menționate la
nr. crt. 1 din anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului și în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
(2) Se aprobã trecerea terenului în suprafațã de
1,6000 ha, având datele de identificare menționate la
nr. crt. 2 din anexã, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul
public al municipiului București și în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 5 al Municipiului București,
pentru realizarea utilitãților publice aferente proiectului-pilot
prevãzut la art. 2, constând în drumuri, alei, rețele
electrice, termice, de alimentare cu apã, de canalizare,
precum și alte asemenea elemente stabilite de
reglementãrile în vigoare.

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenului prevãzut la
art. 1 alin. (1) în folosința gratuitã a Agenției Naționale
pentru Locuințe, pe durata execuției proiectului-pilot de
construire de locuințe pentru personalul Ministerului Apãrãrii
Naționale.
Art. 3. Ñ Dupã finalizarea lucrãrilor de construire pe
terenul prevãzut la art. 2, la data predãrii locuințelor cãtre
beneficiari, aceștia dobândesc un drept de folosințã asupra
terenului aferent locuințelor, stabilit potrivit planurilor
urbanistice aprobate și în conformitate cu legislația în
vigoare, pe toatã durata existenței construcțiilor.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise
potrivit prevederilor art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 90 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 mai 2004.
Nr. 735.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aflate în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
al cãror regim juridic se schimbã în vederea realizãrii proiectului-pilot de construire de locuințe

Nr. Locul unde sunt situate
crt. terenurile care se transmit

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale, care
alcãtuiesc domeniul
public al statului

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

1. Municipiul București,
Str. Antiaerianã
nr. 6 (fost nr. 38),
sectorul 5

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Apãrãrii Naționale

Statul român, în
administrarea
Ministerului
Apãrãrii Naționale,
în folosința gratuitã
a Agenției Naționale
pentru Locuințe

2. Municipiul București,
Str. Antiaerianã
nr. 6 (fost nr. 38),
sectorul 5

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Apãrãrii Naționale

Ñ imobil 320 (parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.559

Municipiul București,
Consiliul Local
al Sectorului 5 al
Municipiului București

Ñ imobil 320 (parțial)
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 103.559

Caracteristicile tehnice ale terenurilor

Suprafața totalã a terenului =
12,8820 ha

Suprafața totalã a terenului =
1,6000 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
privind desființarea obligativitãții vizelor pentru titularii de pașapoarte diplomatice
și de serviciu, semnat la București la 17 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia privind desființarea
obligativitãții vizelor pentru titularii de pașapoarte

diplomatice și de serviciu, semnat la București la
17 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 mai 2004.
Nr. 736.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 466/25.V.2004

15

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia privind desființarea obligativitãții vizelor
pentru titularii de pașapoarte diplomatice și de serviciu
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința comunã de a facilita cãlãtoriile propriilor cetãțeni, posesori de pașapoarte diplomatice
și de serviciu,
contribuind astfel la dezvoltarea cooperãrii reciproce,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Partea contractantã românã scutește cetãțenii armeni,
posesori de pașapoarte diplomatice și de serviciu valabile,
de obligația de a obține vizã în scopul intrãrii/șederii în
România pentru perioade care sã nu depãșeascã
90 (nouãzeci) de zile de la data intrãrii, în fiecare
semestru.
2. Partea contractantã armeanã scutește cetãțenii
români, posesori de pașapoarte diplomatice și de serviciu
valabile, de obligația de a obține vizã în scopul
intrãrii/șederii în Republica Armenia pentru perioade care sã
nu depãșeascã 90 (nouãzeci) de zile de la data intrãrii, în
fiecare semestru.
3. Cetãțenii statului oricãrei pãrți contractante, posesori
de pașapoarte diplomatice și de serviciu valabile, care
intenționeazã sã rãmânã pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante pe o perioadã mai mare de 90 (nouãzeci) de
zile, au nevoie de vizã. Viza va fi eliberatã în mod gratuit
de cãtre misiunea diplomaticã a statului respectiv.

naționalã, ordine și sãnãtate publicã sau pentru alte motive
întemeiate. Partea contractantã care a inițiat suspendarea,
respectiv încetarea suspendãrii, notificã imediat celeilalte
pãrți contractante luarea acestei mãsuri, în scris, pe cale
diplomaticã. Suspendarea, respectiv încetarea suspendãrii,
intrã în vigoare de la data primirii notificãrii de cãtre
cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor schimba, pe canale
diplomatice, specimene ale pașapoartelor diplomatice și de
serviciu cu cel puțin 30 (treizeci) de zile înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentului acord.
2. În eventualitatea oricãrei modificãri a pașapoartelor
sale diplomatice și de serviciu, partea contractantã
respectivã va trebui sã trimitã celeilalte pãrți contractante
noile specimene, împreunã cu informații referitoare la modul
de punere în aplicare a noilor modele, cu cel puțin
30 (treizeci) de zile înainte de introducerea acestora.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

1. Membrii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare
ale statelor pãrților contractante, acreditați în statul celeilalte
pãrți contractante, posesori de pașapoarte diplomatice și de
serviciu valabile, precum și membrii familiilor acestora sunt
scutiți de vizã pe toatã durata misiunii titularilor, dupã
notificarea lor prealabilã.
2. Prevederile alineatului precedent se aplicã și
funcționarilor, posesori de pașapoarte diplomatice și de
serviciu, cetãțeni ai statelor pãrților contractante care sunt
angajați, acreditați pe lângã reprezentanțele organizațiilor
internaționale care au sediul pe teritoriile statelor pãrților
contractante, dupã notificarea prealabilã a reprezentanței în
cauzã.

Prezentul acord își poate înceta valabilitatea prin acordul
pãrților contractante sau poate fi denunțat de oricare parte
contractantã, prin notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți
contractante. Denunțarea va produce efecte dupã
30 (treizeci) de zile de la primirea notificãrii.

ARTICOLUL 3

Cetãțenii statelor pãrților contractante sunt obligați sã
respecte legislația în vigoare pe teritoriul statului pãrții
contractante în care se aflã.
ARTICOLUL 4

Aplicarea prezentului acord poate fi suspendatã
temporar, în parte sau în totalitate, de cãtre oricare dintre
pãrțile contractante, pentru motive ce țin de siguranța
Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

ARTICOLUL 7

1. Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a
(treizecea) zi de la data primirii ultimei notificãri scrise prin
care pãrțile contractante se informeazã reciproc asupra
îndeplinirii procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își
înceteazã valabilitatea orice alte instrumente juridice
încheiate anterior între cele douã pãrți contractante privind
regimul de vize aplicabil pentru cetãțenii români și armeni,
titulari de pașapoarte diplomatice și de serviciu.
Semnat la București la 17 noiembrie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, armeanã și
englezã, toate textele fiind în mod egal autentice. În caz
de diferențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Vardan Oskanian

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466/25.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

