PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 467

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
158.
316.

723.

Ñ Lege privind declararea ca abrogate a unor
acte normative .........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
declararea ca abrogate a unor acte normative ....

5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea contribuției voluntare
anuale a României la bugetul Oficiului Regional
pentru Europa al Programului Națiunilor Unite
pentru Mediu (UNEP), pe anul 2004 ....................

6Ð7

724.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui sprijin financiar
Republicii Croația pentru organizarea celei de-a
treia Reuniuni a pãrților la Convenția privind
evaluarea impactului asupra mediului în context
transfrontier ..............................................................

7

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României
referitoare la participarea țãrii noastre la programul
LIFE al Comunitãții Europene ................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru Palatul Baroc din municipiul
Timișoara, județul Timiș ..........................................

8

2Ð5

«
176.

337.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România ..........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România ............................................

Pagina

725.
5Ð6
728.

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/25.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative
În aplicarea prevederilor art. 154 din Constituția României, republicatã,
în vederea eliminãrii din legislația României a actelor normative care
contravin Constituției, sunt contrare noii ordini de drept sau au devenit
anacronice,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Sunt și rãmân abrogate actele normative prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2004, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 mai 2004.
Nr. 158.
ANEXÃ
ACTELE NORMATIVE

care sunt și rãmân abrogate
I. Legi:
1. Legea nr. 122 (Decretul nr. 1.612)/1937 privind
organizarea și funcționarea Muzeului Militar Național,
publicatã în Monitorul Oficial nr. 76 din 1 aprilie 1937;
2. Legea nr. 306 (Decretul nr. 2.772)/1938 privind
executarea imobiliarã și abrogarea Legii nr. 230 din
11 iunie 1930 pentru unificarea unor dispoziții referitoare la
executarea silitã, publicatã în Monitorul Oficial nr. 179 din
5 august 1938, cu modificãrile ulterioare;
3. Legea nr. 744 (Decretul nr. 3.627)/1940 privind
înființarea și organizarea stațiunilor columbofile civile,
publicatã în Monitorul Oficial nr. 257 din 2 noiembrie 1940;
4. Legea nr. 289 (Decretul nr. 1.714)/1947 privind
desființarea și interzicerea organizațiilor de tip fascist,
profascist sau terorist, politice, militare sau paramilitare,
publicatã în Monitorul Oficial nr. 189 din 18 august 1947;
5. Legea nr. 29/1967 privind dezvoltarea activitãții de
educație fizicã și sport, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 114 din 29 decembrie 1967, cu modificãrile ulterioare;
6. Legea nr. 3/1971 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei Naționale de Demografie, publicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 35 din 18 martie 1971, cu
modificãrile ulterioare;
7. Legea nr. 42/1975 privind producția bunurilor
alimentare, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 135
din 26 decembrie 1975;

8. Legea nr. 6/1990 privind reorganizarea ministerelor și
salarizarea funcțiilor din Guvernul României și a unor funcții
de nivel guvernamental, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 92 din 20 iulie 1990, cu modificãrile
ulterioare;
9. Legea nr. 9/1990 privind interzicerea temporarã a
înstrãinãrii terenurilor prin acte între vii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 1 august
1990, cu modificãrile ulterioare.
II. Decrete ale Consiliului de Stat:
1. Decretul nr. 772/1924 privind Regulamentul de
aplicare a dispozițiilor Legii pentru persoanele juridice
(Asociații și Fundații), publicat în Monitorul Oficial nr. 87 din
19 aprilie 1924;
2. Decretul nr. 71/1951 privind prevenirea și combaterea
turbãrii la câini, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 60
din 31 mai 1951, cu modificãrile ulterioare;
3. Decretul nr. 307/1953 privind reglementarea executãrii
silite a hotãrârilor judecãtorești prin decontare bancarã,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 27 din 29 august
1953;
4. Decretul nr. 575/1953 privind aprobarea
Regulamentului privind caracteristicile și modul de purtare a
medaliei jubiliare ”10 ani de la înființarea primelor unitãți
ale Armatei,,, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 4 din
18 ianuarie 1954;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/25.V.2004
5. Decretul nr. 95/1955 privind organizarea și
funcționarea Fondului de arhitecturã, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 6 din 4 aprilie 1955;
6. Decretul nr. 409/1955 privind reglementarea
transmiterii bunurilor proprietatea statului, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 26 din 23 septembrie 1955,
cu modificãrile ulterioare;
7. Decretul nr. 697/1956 privind protecția plantelor
cultivate și a pãdurilor, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 1 din 9 ianuarie 1957;
8. Decretul nr. 217/1957 privind stabilirea modului de
acordare a asistenței sanitare veterinare și a materialelor
de uz veterinar, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 15 din 15 iunie 1957;
9. Decretul nr. 246/1958 privind reglementarea acordãrii
asistenței medicale și a medicamentelor, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 24 din 2 iunie 1958, cu
modificãrile ulterioare;
10. Decretul nr. 283/1958 privind reglementarea
transformãrii adopțiilor încuviințate înainte de intrarea în
vigoare a Codului familiei în înfiere cu toate efectele unei
filiații firești, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 26 din
21 iunie 1958;
11. Decretul nr. 210/1960 privind regimul mijloacelor de
platã strãine, metalelor prețioase și pietrelor prețioase,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 8 din 17 iunie
1960, cu modificãrile ulterioare;
12. Decretul nr. 787/1964 privind stabilirea premiilor
Academiei, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 21 din
22 decembrie 1964;
13. Decretul nr. 329 (Legea nr. 15)/1966 privind
sancționarea unor contravenții la regulile de cãlãtorie cu
trenul, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 21 din
3 mai 1966;
14. Decretul nr. 201 (Legea nr. 19)/1969 privind
modalitatea de calcul a fracțiunilor de leu la încasarea
chiriilor, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 29 din
11 martie 1969;
15. Decretul nr. 871 (Legea nr. 8/1970)/1969 privind
acordarea unor drepturi pensionarilor invalizi și accidentați
de rãzboi, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 155 din
30 decembrie 1969;
16. Decretul nr. 122 (Legea nr. 19)/1970 privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 22 din
18 martie 1970, cu modificãrile ulterioare;
17. Decretul nr. 134/1970 privind înființarea Ambasadei
României în Republica Africa Centralã, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 20 din 17 martie 1970;
18. Decretul nr. 457/1970 privind înființarea Ambasadei
României în Republica Popularã Congo, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 128 din 3 noiembrie 1970;
19. Decretul nr. 341/1971 privind înființarea Ambasadei
României în Republica Zambia, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 124 din 13 octombrie 1971;
20. Decretul nr. 224/1973 privind înființarea Ambasadei
României în Republica Gabon, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 53 din 16 aprilie 1973;
21. Decretul nr. 267/1973 privind înființarea Consulatului
general al României în Canada, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 72 din 21 mai 1973;
22. Decretul nr. 451 (Legea nr. 121)/1973 privind
pregãtirea personalului aeronautic necesar aviației civile,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 125 din 14 august
1973;

3

23. Decretul nr. 30/1974 privind ridicarea Consulatului
României în Republica San Marino la rangul de consulat
general, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 77 din
25 mai 1974;
24. Decretul nr. 94/1974 privind înființarea Consulatului
general al României la Zagreb Ñ Republica Socialistã
Federativã Iugoslavia, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 55 din 7 aprilie 1974;
25. Decretul nr. 102/1974 privind înființarea Ambasadei
României în Republica Burundi, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 59 din 11 aprilie 1974;
26. Decretul nr. 103/1974 privind înființarea Ambasadei
României în Republica Malgașã, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 59 din 11 aprilie 1974;
27. Decretul nr. 71 (Legea nr. 30)/1975 privind
înființarea Institutului național de motoare termice, publicat
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 66 din 25 iunie 1975, cu
modificãrile ulterioare;
28. Decretul nr. 167 (Legea nr. 8/1976)/1975 privind
majorarea duratei concediului de odihnã și a alocației de
hranã ale militarilor în termen, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 138 din 29 decembrie 1975;
29. Decretul nr. 94/1976 privind înființarea și
organizarea Facultãții de medicinã militarã, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 38 din 27 aprilie 1976;
30. Decretul nr. 170/1976 privind organizarea și
funcționarea Institutului central de cercetare, proiectare și
directivare în construcții, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 55 din 16 iunie 1976, cu modificãrile
ulterioare;
31. Decretul nr. 334/1976 privind organizarea, în cadrul
Spitalului clinic Fundeni din București, a activitãții de
asistențã medicalã în domeniul bolilor cardiovasculare,
precum și trecerea sa din subordinea Consiliului popular al
municipiului București în subordinea Ministerului Sãnãtãții,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 85 din
25 septembrie 1976;
32. Decretul nr. 41/1977 privind trecerea Institutului de
cercetãri pentru viticulturã și vinificație ”Valea
Cãlugãreascã,, și a stațiunilor de cercetãri viticole din
subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice în
subordinea Centralei viei și vinului, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 16 din 23 februarie 1977, cu
modificãrile ulterioare;
33. Decretul nr. 330 (Legea nr. 63)/1977 privind unele
mãsuri pentru atragerea personalului la locurile de muncã
productive din subteran, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 100 din 19 septembrie 1977, cu modificãrile ulterioare;
34. Decretul nr. 252 (Legea nr. 42)/1978 pentru
aprobarea normelor privind condițiile în care se poate
efectua tãierea animalelor în situații speciale, clasarea
pentru tãiere a femelelor de bovine și ovine, precum și cu
privire la aplicarea unor mãsuri sanitare veterinare speciale
pentru prevenirea difuzãrii epizotiilor și acordarea unor
despãgubiri celor care au suferit pagube prin aplicarea
acestor mãsuri, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 62
din 15 iulie 1978;
35. Decretul nr. 270 (Legea nr. 23)/1979 privind
termenele de platã a retribuțiilor, alocațiilor de stat pentru
copii, altor drepturi bãnești cuvenite personalului muncitor,
precum și a pensiilor și burselor, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 62 din 18 iulie 1979, cu modificãrile
ulterioare;
36. Decretul nr. 413 (Legea nr. 38)/1979 privind
aprobarea Statutului personalului din aviația civilã a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/25.V.2004

României, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 94 din
6 decembrie 1979, cu modificãrile ulterioare;
37. Decretul nr. 415 (Legea nr. 40)/1979 privind
organizarea și funcționarea unitãților socialiste militarizate în
timp de rãzboi, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 95
din 7 decembrie 1979, cu modificãrile ulterioare;
38. Decretul nr. 146 (Legea nr. 23)/1980 privind unele
mãsuri de îmbunãtãțire a circulației, utilizãrii și recuperãrii
ambalajelor pentru mãrfurile ce se desfac prin comerțul cu
amãnuntul, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 37 din
7 mai 1980;
39. Decretul nr. 403/1980 privind înființarea Consulatului
General al României cu sediul în Montreal Ñ Canada,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 119 din
30 decembrie 1980;
40. Decretul nr. 50/1982 privind aprobarea normelor de
furajare, pe specii, categorii de animale și pãsãri și pe
unitate de produs, pentru unitãțile agricole socialiste,
precum și unele mãsuri pentru utilizarea eficientã și
raționalã a furajelor, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 19 din 16 februarie 1982;
41. Decretul nr. 386/1982 privind organizarea și
funcționarea Institutului de cercetare-proiectare și inginerie
tehnologicã pentru mașini și utilaje agricole BãneasaÑ
București, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 94 din
29 octombrie 1982;
42. Decretul nr. 86/1983 privind stabilirea obiectivelor și
instalațiilor nucleare cãrora li se aplicã prevederile Legii
nr. 6/1982 privind asigurarea calitãții obiectivelor și
instalațiilor nucleare, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 16 din 28 martie 1983;
43. Decretul nr. 148 (Legea nr. 12)/1984 privind regimul
de utilizare, recondiționare și valorificare dupã exploatare a
anvelopelor de autovehicule, benzilor transportoare,
articolelor tehnice și bunurilor de consum din cauciuc,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 38 din 3 mai
1984;
44. Decretul nr. 323/1984 privind stabilirea emblemei de
marcare a aeronavelor, tehnicii de blindate, automobile și
tractoare, care aparțin forțelor armate ale României,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 73 din
17 septembrie 1984;
45. Decretul nr. 164/1986 privind îmbunãtãțirea activitãții
în domeniul industriei miniere, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 29 din 13 mai 1986;
46. Decretul nr. 328 (Legea nr. 29)/1986 privind
transmiterea unor pãduri și terenuri forestiere și a unor
plantații și perdele forestiere în administrarea directã a
unitãților silvice din subordinea Ministerului Silviculturii,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 59 din
16 octombrie 1986;
47. Decretul nr. 428/1986 privind unele mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții de transport auto în bazinele
carbonifere, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 80 din
27 decembrie 1986;
48. Decretul nr. 75/1987 privind îmbunãtãțirea activitãții
de montaj și reparații capitale pentru excavatoare cu rotor
și mașini de haldat, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 10 din 21 martie 1987;
49. Decretul nr. 171/1987 privind îmbunãtãțirea activitãții
Combinatului siderurgic Galați, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 29 din 4 iulie 1987;
50. Decretul nr. 294/1987 privind înființarea Șantierului
naval Hârșova, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 56
din 4 decembrie 1987;
51. Decretul nr. 144/1988 privind îmbunãtãțirea activitãții
organizatorice a unor unitãți industriale din sistemul

Ministerului Industriei Ușoare, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 28 din 31 mai 1988;
52. Decretul nr. 149/1988 privind îmbunãtãțirea activitãți
de montã și fãtare la bovine, ovine și porcine, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 29 din 3 iunie 1988;
53. Decretul nr. 369/1988 privind înființarea Trustului
”Plafar,,, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 63 din
8 decembrie 1988.
III. Decrete ale Consiliului de Stat Ñ nepublicate:
1. Decretul nr. 321 din 13 septembrie 1952 privind
pãstrarea și evidența dosarelor de anchetã clasate și a
persoanelor care apar în aceste dosare;
2. Decretul nr. 416 din 6 august 1956 privind
reglementarea raporturilor dintre Sfaturile populare și
organele locale de miliție;
3. Decretul nr. 141 din 19 mai 1976 privind unele
mãsuri de organizare la Combinatul siderurgic Galați și
Întreprinderea de construcții și montaje siderurgice Galați;
4. Decretul nr. 240 din 27 iulie 1977 privind activitatea
Centrului de scafandri, cu modificãrile ulterioare;
5. Decretul nr. 309 din 11 august 1978 privind unele
mãsuri pentru asigurarea derulãrii ritmice și operative a
mãrfurilor de comerț exterior prin porturile maritime
românești;
6. Decretul nr. 84 din 2 martie 1979 privind acordarea
materialelor igienico-sanitare, cu modificãrile ulterioare;
7. Decretul nr. 127 din 2 aprilie 1979 privind stabilirea
procentelor sau cantitãților de predare a mijloacelor de
transport auto, navale și aeriene, a instalațiilor și tehnicii
de aerodrom, a tehnicii de construcții, precum și a altor
bunuri din economia naționalã, care pot fi rechiziționate;
8. Decretul nr. 453 din 24 decembrie 1979 privind
înființarea unor centre teritoriale de calcul electronic;
9. Decretul nr. 67 din 5 martie 1980 privind organizarea
activitãții de producere, livrare și montare a echipamentelor
pentru centralele nuclearo-electrice;
10. Decretul nr. 70 din 5 martie 1980 privind regimul de
hrãnire și echipare, pe timp de rãzboi, a efectivelor
Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului de Interne;
11. Decretul nr. 203 din 13 iulie 1985 privind
constituirea ca rezervã de stat în cadrul Comitetului pentru
Energia Nuclearã a produsului ”Combustibil nuclear,, pentru
centrale nuclearo-electrice.
IV. Decrete prezidențiale:
1. Decretul prezidențial nr. 12/1974 privind înființarea
Ambasadei României în Republica Coasta de Fildeș,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 61 din 15 aprilie
1974;
2. Decretul prezidențial nr. 49/1974 privind înființarea
Ambasadei României în Republica Liberia, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 77 din 25 mai 1974;
3. Decretul prezidențial nr. 227/1974 privind înființarea
Consulatului general al României în Suedia, cu sediul în
Gšteborg, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 151 din
4 decembrie 1974;
4. Decretul prezidențial nr. 241/1974 privind înființarea
Ambasadei României în Republica Sierra Leone, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974;
5. Decretul prezidențial nr. 54/1975 privind înființarea
Consulatului general al României în Elveția, cu sediul în
ZŸrich, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 40 din 24
aprilie 1975;
6. Decretul prezidențial nr. 84/1975 privind înființarea
Ambasadei României în Mozambic, la Louren•o Marques,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/25.V.2004
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 48 din 23 mai
1975;
7. Decretul prezidențial nr. 188/1975 privind înființarea
Ambasadei României în Republica Sri Lanka, la Colombo,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 44 din 11 mai
1976;
8. Decretul prezidențial nr. 191/1977 privind aprobarea
rețelei liceelor, a planurilor de școlarizare pentru
învãțãmântul liceal, școlile profesionale și școlile de maiștri,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 67 din 12 iulie
1977, cu modificãrile ulterioare;
9. Decretul prezidențial nr. 151/1979 privind mãsuri
pentru rentabilizarea unor bunuri de consum alimentare,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 46 din 14 mai
1979;
10. Decretul prezidențial nr. 48/1982 privind înființarea
Ambasadei României în Republica Popularã Benin, la
Cotonou, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 25 din
5 martie 1982.

agricole cooperatiste și de stat, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 17 din 30 ianuarie 1990, cu
modificãrile ulterioare;
3. Decretul-lege nr. 65/1990 privind aprobarea normelor
de constituire a compartimentelor funcționale din ministere,
celelalte organe centrale, centrale industriale, întreprinderi,
fabrici, uzine, exploatãri și alte unitãți de stat similare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23
din 9 februarie 1990, cu modificãrile ulterioare;
4. Decretul-lege nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor
inechitãți în salarizarea personalului, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 9 februarie 1990;
5. Decretul-lege nr. 79/1990 privind modificarea și
completarea unor prevederi referitoare la salarizare și alte
drepturi ale personalului trimis în strãinãtate pentru
realizarea de obiective și lucrãri, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 10 februarie 1990;
6. Decretul-lege nr. 88/1990 privind unele mãsuri de
ocrotire a organelor de stat, a instituțiilor publice, a sediilor
partidelor și formațiunilor politice, a liniștii cetãțenilor și a
ordinii de drept, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 31 din 26 februarie 1990;
7. Decretul-lege nr. 95/1990 privind trecerea la
sãptãmâna de lucru de 5 zile în unitãțile de stat, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
19 martie 1990.

V. Decrete-lege:
1. Decretul-lege nr. 40/1990 privind Imnul de stat al
României, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 15 din 25 ianuarie 1990;
2. Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru
stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea ca abrogate
a unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca abrogate a
unor acte normative și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 316.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 43 din 29 ianuarie 2004 pentru modificarea și

completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, adoptatã în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/25.V.2004

temeiul art. 1 pct. VI.4 din Legea nr. 559/2003 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
31 ianuarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 17 mai 2004.
Nr. 176.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 mai 2004.
Nr. 337.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea contribuției voluntare anuale a României la bugetul Oficiului Regional
pentru Europa al Programului Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP), pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 65 lit. k) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata contribuției voluntare
anuale a României, în vederea funcționãrii Secretariatului
interimar al Convenției pentru protecția și dezvoltarea

durabilã a Carpaților pentru anul 2004, în limita sumei de
22.000 dolari S.U.A., la bugetul Oficiului Regional pentru
Europa al Programului Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/25.V.2004
(2) Echivalentul în lei al sumei prevãzute la alin. (1) se
va calcula pe baza cursului de schimb valutar leu/dolar
S.U.A. în vigoare la data efectuãrii plãții.

7

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã din
prevederile bugetare aprobate Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor pentru anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 723.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui sprijin financiar Republicii Croația pentru organizarea
celei de-a treia Reuniuni a pãrților la Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului
în context transfrontier
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
având în vedere prevederile art. 65 lit. k) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, ale art. 3 alin. (1) pct. 29 și 30 și ale art. 4 pct. I.5 din Hotãrârea Guvernului nr. 408/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata la limita echivalentului în
lei al sumei de 5.000 euro, reprezentând sprijinul acordat
Republicii Croația de România, pentru desfãșurarea celei
de-a treia Reuniuni a pãrților la Convenția privind evaluarea
impactului asupra mediului în context transfrontier, care se
va desfãșura în perioada 1Ñ4 iunie 2004 la Cavtat, în
Republica Croația.

(2) Echivalentul în lei al sumei prevãzute la alin. (1) se
va calcula pe baza raportului de schimb leu/euro în vigoare
la data efectuãrii plãții.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 alin. (1) se suportã
din prevederile bugetare aprobate Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 724.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României referitoare la participarea țãrii noastre la programul LIFE
al Comunitãții Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata în limita sumei de
874.200 euro, reprezentând contribuția efectivã a României
aferentã anului 2004, pentru participarea la Programul
LIFE.
(2) Diferența de 535.800 euro pânã la suma de
1.410.000 euro, cât reprezintã contribuția totalã a României

aferentã anului 2004, se acoperã prin Programul național
PHARE.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata în limita sumei de
127.926,85 euro, reprezentând suma restantã pentru anul
2001.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/25.V.2004

Art. 3. Ñ Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la
art. 1 alin. (1) și la art. 2 se va calcula pe baza cursului
de schimb leu/euro în vigoare la data plãții.

Art. 4. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 alin. (1) și la
art. 2 se suportã din prevederile bugetare aprobate
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 725.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru Palatul Baroc din municipiul Timișoara, județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea privind finanțele publice
nr. 500/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor la capitolul 59.01 ”Culturã, culte și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu suma de 5,3 miliarde lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru continuarea lucrãrilor de restaurare a
Palatului Baroc din municipiul Timișoara, județul Timiș.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat

pe anul 2004 și în volumul și structura bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotãrâri
Art. 4. Ñ Sumele puse la dispoziția Ministerului Culturii
și Cultelor potrivit art. 1, rãmase neutilizate, se restituie la
bugetul de stat în vederea reîntregirii Fondului de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data de
10 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 728.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467/25.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

