Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 468

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

19.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

Nr.
753.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea poziției nr. 6 din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict
necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice
superioare și de animale de rasã și trecerea
terenurilor destinate producției, aflate în
administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare
și producție agricolã, în domeniul privat al statului

10Ð11

759.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ....................

11

761.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 942/2002 privind punerea
în circulație a noilor tipuri de colante de vizã .......

12

2

DECRETE
353.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militarã în grad de Cavaler ......................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 205 din 29 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (2), art. 3 și art. 42 lit. e) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate....................................................................
Decizia nr. 207 din 4 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160 2
alin. 1 și 2 și ale art. 1604 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã.......................................................

3Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori semnate la
Zagreb la 30 martie 2004 și la București la
5 aprilie 2004 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind proiectul de dezvoltare instituționalã a
sectorului privat, în valoare de 25 milioane dolari
S.U.A., semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5Ð7
750.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
734.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã în cazul
operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãugatã
prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. i), j), l) și m) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal .................

12Ð15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

7Ð9

3.282. Ñ Decizie privind interzicerea temporarã a
activitãții Societãții Comerciale ”Euro Arc Consult,, Ñ
S.R.L. .........................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicatã, și ale art. 190 din Regulamentul
Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie
a domnului senator Opriș Octavian, ales în
Circumscripția electoralã nr. 4 Bacãu, aparținând

Grupului parlamentar al P.S.D., și declarã vacant locul
de senator deținut de acesta, începând cu data de
19 mai 2004.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 19 mai 2004.
Nr. 19.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militarã
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (2), art. 4 alin. (1), art. 8
lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru rezultatele deosebite în pregãtirea de luptã și în misiunile
internaționale la care a participat, cu ocazia comemorãrii a 500 de ani de la
trecerea în neființã a lui Ștefan cel Mare și Sfânt,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Virtutea Militarã în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, Batalionului 151 Infanterie ”Rãzboieni,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 mai 2004.
Nr. 353.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 205
din 29 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2), art. 3 și art. 42 lit. e)
din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Aurelia Popa
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (2), art. 3 și art. 42 lit. e) din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
excepție ridicatã de Nelica Eugenia Þugui și Costin Þugui
în Dosarul nr. 2.494/CA/2003 al Tribunalului București Ñ
Secția a VIII-a civilã Ñ Conflicte de muncã.
La apelul nominal rãspund Nelica Eugenia Þugui, prin
reprezentant, și Costin Þugui, personal, precum și Serviciul
Român de Informații, prin consilier juridic Mirela Pene,
constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Autorii excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea
acesteia, întrucât în temeiul art. 42 lit. e) din legea
criticatã, în termen de 60 de zile de la data intrãrii ei în
vigoare, Guvernul avea obligația de a stabili normele
privind accesul la informațiile clasificate, precum și
procedura verificãrilor de securitate. Or, nici pânã în
prezent aceste norme nu au fost publicate în Monitorul
Oficial al României, ceea ce, potrivit prevederilor
constituționale ale art. 108 alin. (4) teza a doua,
echivaleazã cu inexistența lor. Considerã cã, astfel, sunt
încãlcate și dispozițiile art. 31 din Constituție, republicatã,
privind dreptul la informație, precum și documentele în
materie ale Consiliului Europei.
Reprezentantul Serviciului Român de Informații solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (2), art. 3 și art. 42 lit. e) din Legea
nr. 182/2002, care nu sunt contrare art. 31 din Constituție,
republicatã. În acest sens aratã cã legea permite accesul
la informațiile clasificate, în condițiile expres prevãzute, nu
limiteazã accesul la informațiile de interes public, iar
Guvernul a fost desemnat sã stabileascã printr-o hotãrâre
norme de procedurã referitoare la acestea.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, întrucât apreciazã
cã textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încãlcate și nici
reglementãrilor convenționale în materia dreptului la
informație.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.494/2003, Tribunalul București Ñ Secția

a VIII-a civilã Ñ Conflicte de muncã și litigii de muncã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2), art. 3 și
art. 42 lit. e) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, excepție ridicatã de Eugenia
Nelica Þugui și Costin Þugui într-o cauzã de contencios
administrativ.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 2
alin. (2), art. 3 și art. 42 lit. e) din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate încalcã dispozițiile
art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã, și sunt în
contradicție cu prevederile art. 1, art. 3, art. 5 alin. (1)
lit. a), art. 6 alin. (1) și (2) și art. 11 din Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public, fãrã a arãta însã în ce constã aceastã încãlcare.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a civilã Ñ Conflicte
de muncã și litigii de muncã considerã excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. În acest sens
aratã cã prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 182/2002
nu încalcã art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicatã, întrucât permit accesul la informațiile clasificate
în anumite condiții, fãrã însã a-l interzice. De asemenea,
nici art. 3 din Legea nr. 182/2002, care conține o dispoziție
de principiu, ce vizeazã tocmai o garanție împotriva limitãrii
accesului la informațiile de interes public, nu contravine
textului constituțional menționat, iar art. 42 lit. e) din lege
constituie o normã proceduralã potrivit cãreia Guvernul
României, ca autoritate publicã, poate stabili obiectivele,
sectoarele și locurile care prezintã importanțã deosebitã
pentru protecția informațiilor secrete de stat.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã Legea
nr. 182/2002 are ca obiect de reglementare protecția
informațiilor clasificate și dispune cu privire la douã
categorii diferite de informații: informații de interes public (la
care orice persoanã are acces neîngrãdit) și informații
clasificate ce trebuie protejate, astfel cã accesul este
permis numai în condițiile legii. Așadar, considerã cã
prevederile art. 31 din Constituție, republicatã, invocate ca
fiind încãlcate, nu sunt incidente în cauzã, întrucât acestea
privesc numai informațiile de interes public, ceea ce ”nu
implicã nici accesul la informații cu caracter secret și nici
obligația autoritãților publice de a da asemenea informații,,.
Referirile autorilor excepției la necorelãrile existente între
textele de lege criticate și unele prevederi ale Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

public nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Aceasta deoarece
prevederile art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicatã, privind dreptul la informație nu implicã și
accesul la informațiile clasificate, care nu fac parte din
categoria informațiilor de interes public. Considerã cã,
dimpotrivã, textele din legea criticatã sunt legitimate chiar
prin prevederile constituționale ale art. 31 alin. (3), potrivit
cãrora dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze
siguranța naționalã, precum și prin cele ale art. 10 pct. 2
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, referitoare la libertatea de
exprimare, de opinie și de a primi sau comunica informații.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (2), art. 3 și art. 42 lit. e) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248
din 12 aprilie 2002, prevederi al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 2 alin. (2): ”Accesul la informațiile clasificate este
permis numai în cazurile, în condițiile și prin respectarea
procedurilor prevãzute de lege.,,;
Ñ Art. 3: ”Nici o prevedere a prezentei legi nu va putea fi
interpretatã în sensul limitãrii accesului la informațiile de interes
public sau al ignorãrii Constituției, a Declarației Universale a
Drepturilor Omului, a pactelor și a celorlalte tratate la care
România este parte, referitoare la dreptul de a primi și rãspândi
informații.,,;
Ñ Art. 42 lit. e): ”În termen de 60 de zile de la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Guvernul va stabili prin hotãrâre: [...];
e) normele privind accesul la informațiile clasificate, precum
și procedura verificãrilor de securitate;,,
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 31
alin. (1) și (2), potrivit cãrora:
”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice informație
de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.,,
De asemenea, se invocã și contrarietatea textelor de
lege criticate cu unele prevederi ale Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, fãrã a
arãta însã în ce constã aceasta.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
În încheierea de sesizare a Curții Constituționale și în
notele scrise prin care autorii excepției au invocat
neconstituționalitatea textelor de lege menționate nu sunt

formulate argumente din care sã rezulte în ce constã
încãlcarea art. 31 din Constituție, republicatã, sau a unora
dintre prevederile Legii nr. 544/2001. În fața Curții
Constituționale, în cadrul ședinței publice de dezbateri din
data de 29 aprilie 2004, solicitarea de admitere a excepției
de neconstituționalitate se întemeiazã, în esențã, pe
susținerea cã nici pânã în prezent normele privind accesul
la informațiile clasificate, precum și procedura verificãrilor
de securitate nu au fost publicate în Monitorul Oficial al
României, iar conform art. 42 lit. e) din Legea
nr. 182/2002, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
sale în vigoare, Guvernul avea obligația de a stabili prin
hotãrâre aceste norme. Așa fiind, se considerã cã devin
aplicabile prevederile constituționale ale art. 108 alin. (4)
teza a doua, potrivit cãrora nepublicarea atrage inexistența
hotãrârii sau ordonanței. Se invocã, de asemenea,
încãlcarea art. 31 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicatã, privind dreptul la informație, precum și
documentele în materie ale Consiliului Europei.
Din analiza prevederilor constituționale ale alin. (1) și (2)
ale art. 31 privind ”Dreptul la informație,,, invocate ca fiind
încãlcate, Curtea constatã cã acestea dispun în legãturã cu
dreptul neîngrãdit al persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public, precum și în legãturã cu
obligația autoritãților publice de a asigura, potrivit
competențelor ce le revin, informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal. Rezultã cã dreptul la informație consacrat de
art. 31 din Constituție, republicatã, se referã numai la
informațiile de interes public.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã scopul Legii
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
enunțat în art. 1 al acesteia, ”este protecția informațiilor
clasificate și a surselor confidențiale ce asigurã acest tip de
informații. Protejarea acestor informații se face prin instituirea
sistemului național de protecție a informațiilor,,. Art. 15 lit. b)
din lege definește termenul ”informații clasificate,, ca fiind
”informațiile, datele, documentele de interes pentru securitatea
naționalã, care, datoritã nivelurilor de importanțã și
consecințelor care s-ar putea produce ca urmare a dezvãluirii
sau diseminãrii neautorizate, trebuie sã fie protejate,,. Ca
urmare, art. 2 alin. (2) din Legea nr. 182/2002, criticat ca
neconstituțional, stabilește cã ”accesul la informațiile
clasificate este permis numai în cazurile, în condițiile și prin
respectarea procedurilor prevãzute de lege,,, ceea ce este în
deplin consens cu prevederile art. 31 alin. (3) din
Constituție, republicatã, potrivit cãruia ”Dreptul la informație
nu trebuie sã prejudicieze [É] securitatea naționalã,,. Așadar,
alin. (1) și (2) ale textului constituțional menționat, invocate
ca fiind încãlcate, nu sunt incidente în cauzã, întrucât
dispun cu privire la informațiile de interes public.
În ceea ce privește însã raportarea neconstituționalitãții
art. 3 din Legea nr. 182/2002 la art. 31 alin. (1) și (2) din
Constituție, republicatã, Curtea constatã cã dispozițiile
criticate, potrivit cãrora ”Nici o prevedere a prezentei legi nu
va putea fi interpretatã în sensul limitãrii accesului la
informațiile de interes public sau al ignorãrii Constituției, a
Declarației Universale a Drepturilor Omului, a pactelor și a
celorlalte tratate la care România este parte, referitoare la
dreptul de a primi și rãspândi informații,,, sunt în concordanțã
cu textul menționat din Legea fundamentalã, precum și cu
prevederile în materie din documentele internaționale.
Curtea constatã, de asemenea, cã și susținerile
referitoare la neconstituționalitatea art. 42 lit. e) din lege
sunt neîntemeiate și urmeazã a fi respinse. Dispozițiile
criticate sunt norme de procedurã, potrivit cãrora Guvernul
este abilitat sã reglementeze, prin hotãrâre, accesul la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004
informațiile clasificate, ceea ce, în opinia autorilor excepției,
încalcã, de asemenea, prevederile art. 31 alin. (1) și (2)
din Constituție, republicatã, fãrã a arãta în ce constã
aceastã încãlcare. Or, într-o atare situație, Curtea
Constituționalã nu se poate substitui autorului excepției în
ceea ce privește motivarea acesteia, întrucât ar exercita un
control din oficiu, ceea ce este inadmisibil. În legãturã cu
susținerea cã nici pânã în prezent normele privind accesul
la informațiile clasificate, precum și procedura verificãrilor
de securitate nu au fost publicate în Monitorul Oficial al
României, devenind astfel aplicabile prevederile

5

constituționale ale art. 108 alin. (4) teza a doua, Curtea
constatã cã aceasta nu este o problemã de
constituționalitate, ci de aplicare a legii, care nu intrã în
competența sa de soluționare.
În sfârșit, Curtea nu poate reține nici criticile referitoare
la necorelãrile existente între textele de lege ce formeazã
obiectul excepției de neconstituționalitate și unele prevederi
ale Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, întrucât nici acestea nu intrã în
competența de soluționare a Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2), art. 3 și art. 42 lit. e) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, excepție ridicatã de Nelica Eugenia Þugui și Costin Þugui în Dosarul
nr. 2.494/CA/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a civilã Ñ Conflicte de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 207
din 4 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 și 2
și ale art. 1604 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Nicoleta Grigorescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 și 2 și ale art. 1604 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Irimia
Tãnase în Dosarul nr. 677/P/2003 al Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate au mai format anterior obiectul controlului de

constituționalitate, Curtea statuând cã acestea sunt
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 677/P/2003, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 160 2 și urmãtoarele din Codul de
procedurã penalã, ”respectiv întreaga secțiune care se
referã la liberarea sub control judiciar sau pe cauțiune,,,
excepție ridicatã de Irimia Tãnase, inculpat în dosarul
menționat.
Din motivarea excepției rezultã cã autorul acesteia se
referã de fapt la dispozițiile art. 1602 alin. 1 și 2 și ale
art. 160 4 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, care
prevãd condițiile în care pot fi luate mãsurile procesuale
liberãrii provizorii sub control judiciar și, respectiv, liberãrii
provizorii pe cauțiune. Autorul excepției considerã cã aceste
dispoziții sunt contrare prevederilor constituționale ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

art. 23 alin. (10), potrivit cãrora ”Persoana arestatã preventiv
are dreptul sã cearã punerea sa în libertate provizorie, sub
control judiciar sau pe cauțiune,,. Se motiveazã cã, în timp
ce prevederile constituționale nu condiționeazã dreptul
arestatului preventiv de a cere liberarea, în cele douã
forme menționate, textele legale criticate pun condiția ca
infracțiunea sã fie sãvârșitã din culpã, iar dacã este
sãvârșitã cu intenție, pedeapsa prevãzutã de lege sã nu
depãșeascã 12 ani, precum și ca învinuitul sau inculpatul
sã nu fie recidivist, așa cum este cazul autorului excepției
ridicate în cauzã.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Galați apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile
constituționale prevãd dreptul persoanei arestate preventiv
de a cere punerea sa în libertate provizorie sub control
judiciar sau pe cauțiune, însã este atributul legiuitorului sã
stabileascã condițiile în care aceste mãsuri pot fi luate.
Persoana arestatã poate sã cearã liberarea provizorie sub
control judiciar sau pe cauțiune, însã luarea acestei mãsuri
se face în cazurile prevãzute de lege, cu respectarea
Codului de procedurã penalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. Se
aratã cã dreptul constituțional de a cere punerea în
libertate nu poate fi exercitat decât în condițiile legii, potrivit
regulilor de procedurã penalã, iar legiuitorul are competența
exclusivã a a stabili condițiile în care persoana arestatã
preventiv poate beneficia de liberare provizorie [art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã]. Pe de altã parte,
prevederile art. 53 alin. (1) din Constituție, republicatã,
stabilesc cã exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
printre altele, pentru desfãșurarea instrucției penale. Se
citeazã din Decizia Curții Constituționale nr. 340 din
16 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 709 din 10 octombrie 2003, în care
se aratã cã ”este atributul constituțional al legiuitorului ca,
din rațiuni de politicã penalã, sã restrângã sfera de
aplicare a mãsurii liberãrii provizorii [É], prin interzicerea
acesteia în cazul sãvârșirii unor infracțiuni grave,,.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât dreptul persoanei
arestate de a cere punerea în libertate provizorie sub
control judiciar sau pe cauțiune nu se realizeazã decât în
condițiile prevãzute de Codul de procedurã penalã, care
aratã în ce condiții poate fi luatã aceastã mãsurã.
Restrângerea exercițiului acestui drept se face în baza
prevederilor art. 53 din Constituție, republicatã, care impun
necesitatea asigurãrii instrucției penale. Prin urmare,
interzicerea liberãrii provizorii sub control judiciar sau pe
cauțiune a arestaților care au sãvârșit infracțiuni
intenționate sancționate cu închisoare ce depãșește 12 ani
sau care sunt recidiviști, se face în scopul bunei funcționãri
a procesului penal.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1602 alin. 1 și 2 și ale art. 1604 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1602 alin. 1 și 2: ”Liberarea provizorie sub control
judiciar se poate acorda în cazul infracțiunilor sãvârșite din
culpã, precum și în cazul infracțiunilor intenționate pentru care
legea prevede pedeapsa închisorii ce nu depãșește 12 ani.
Liberarea provizorie sub control judiciar nu se acordã în
cazul în care învinuitul sau inculpatul este recidivist ori când
existã date din care rezultã necesitatea de a-l împiedica sã
sãvârșeascã alte infracțiuni sau cã acesta va încerca sã
zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori
sau experți, alterarea ori distrugerea mijloacelor de probã sau
prin alte asemenea fapte.,,;
Ñ Art. 1604 alin. 1: ”Liberarea provizorie pe cauțiune se
poate acorda de instanța de judecatã, atât în cursul urmãririi
penale, cât și al judecãții, la cerere, când s-a depus cauțiunea
și sunt îndeplinite condițiile prevãzute în art. 1602 alin. 1 și 2.,,
Autorul excepției considerã aceste dispoziții ca fiind
contrare prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (10)
referitoare la dreptul persoanei arestate preventiv de a cere
punerea sa în libertate provizorie sub control judiciar sau
pe cauțiune, fãrã sã prevadã vreo condiție, în timp ce
dispozițiile legale criticate prevãd, între altele, ca arestatul
sã nu fi sãvârșit o infracțiune intenționatã sancționatã cu
pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani sau sã nu fie
recidivist.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1602 și art. 1604 din Codul de procedurã
penalã, prin raportare la prevederile art. 23 alin. (10) din
Constituție, republicatã, potrivit cãrora ”Persoana arestatã
preventiv are dreptul sã cearã punerea sa în libertate
provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune,,, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Ridicarea excepției se bazeazã pe o greșitã înțelegere
a prevederilor constituționale invocate, deoarece dreptul
constituțional al persoanei arestate preventiv de a cere
punerea sa în libertate provizorie sub control judiciar sau
pe cauțiune nu se poate realiza decât în condițiile
prevãzute de Codul de procedurã penalã, care aratã în ce
situații poate funcționa o mãsurã procesualã, oricare ar fi
aceasta. Restrângerea exercițiului dreptului constituțional
menționat se face pe baza prevederilor constituționale ale
art. 53, care impun necesitatea asigurãrii desfãșurãrii
instrucției penale. Interzicerea liberãrii provizorii sub control
judiciar sau pe cauțiune a arestaților preventiv care au
sãvârșit infracțiuni sancționate cu închisoare ce depãșește
12 ani sau care sunt recidiviști, ca în spețã, se face în
scopul bunei desfãșurãri a procesului penal.
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã și s-a
pronunțat prin numeroase decizii asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 și art. 1604 din
Codul de procedurã penalã, în acest sens sunt, de
exemplu, deciziile nr. 92 din 11 mai 2000, nr. 15 din
18 ianuarie 2001, nr. 41 din 7 februarie 2002 și, recent,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004
nr. 36 din 29 ianuarie 2004, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 344 din 25 iulie 2000, nr. 167
din 2 aprilie 2001, nr. 144 din 25 februarie 2002 și,
respectiv, nr. 130 din 13 februarie 2004. Excepțiile au
vizat, ca și în prezenta cauzã, condițiile în care pot fi
acordate mãsuri procesuale privind liberarea provizorie sub
control judiciar sau pe cauțiune, și anume fie durata
pedepsei prevãzute de lege pentru infracțiunea sãvârșitã,
fie calitatea de recidivist sau în genere periculozitatea
infractorului. Temeiul constituțional al criticilor de
neconstituționalitate l-a reprezentat art. 23 alin. (7), devenit
dupã republicare alin. (10), iar Curtea Constituționalã a
respins excepțiile cu aceeași motivare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
schimbe aceastã jurisprudențã, Curtea constatã cã atât

7

considerentele acestor decizii, cât și soluțiile pronunțate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
În ceea ce privește aspectele învederate de autorul
excepției, referitoare, în esențã, la legalitatea mandatului de
arestare, precum și la respectarea normelor procesual
penale privind audierea martorilor, Curtea reține cã, potrivit
competenței sale, nu se poate pronunța asupra acestor
aspecte, ele fiind de resortul instanței judecãtorești.
Conform dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”în exercitarea controlului, Curtea Constituționalã
nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și
aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 și 2 și ale art. 1604 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Irimia Tãnase în Dosarul nr. 677/P/2003 al Judecãtoriei Galați.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb
la 30 martie 2004 și la București la 5 aprilie 2004 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat,
în valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 40/1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat, în valoare
de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999, aprobatã prin Legea nr. 8/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele
prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb la
2004 și la București la 5 aprilie 2004 între
României, prin Ministerul Finanțelor Publice,

convenite
30 martie
Guvernul
și Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat, în valoare de 25 milioane

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

dolari S.U.A., semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 40/1999, aprobatã

prin Legea nr. 8/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 734.

Banca Mondialã
30 martie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România:

Împrumutul privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat (Împrumut nr. 4491 RO)
Extinderea datei de închidere

Potrivit Adresei dvs. din 26 februarie 2004, prin care solicitați Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca) sã extindã data de închidere a Acordului de împrumut nr. 4491 RO, am plãcerea sã vã informez cã
Banca a stabilit data de 31 octombrie 2004 ca ultima datã pentru scopurile secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut dintre
România și Bancã, datat 17 iunie 1999.
Cu sinceritate,
Albert Martinez,
locțiitor de director,
Unitatea țãrilor din Europa de Sud și Centralã,
Regiunea Europa și Asia Centralã
Spre științã: Adrianus Melkert,
director executiv,
Banca Mondialã

Banca Mondialã
30 martie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România:

Împrumutul privind dezvoltarea instituționalã a sectorului privat
Amendament la Acordul de împrumut (Împrumut nr. 4491 RO)

Aceastã scrisoare se referã la Acordul de împrumut privind Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 17 iunie 1999, așa cum este
modificat (Acord), și Adresa dvs. din 26 februarie 2004, prin care solicitați anumite amendamente la acordul menționat
mai sus. Suntem de acord cu solicitarea dvs. și prin aceastã scrisoare amendãm Acordul dupã cum urmeazã (modificãrile
sunt reflectate în litere italice):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004
1. Tabelul din paragraful A.1 al anexei nr. 1 se modificã pentru a se citi dupã cum
urmeazã:
Suma alocatã
din împrumut

”Categoria

% din cheltuielile care urmeazã sã fie finanțate

(exprimatã în dolari
S.U.A.)

(1) Bunuri

9.450.000

(2) Servicii de consultanțã (inclusiv
seminarii și pregãtire profesionalã)
(3) Cheltuieli de funcționare
(4) Rambursarea avansului
pentru pregãtirea Proiectului
(5) Nealocate
T O T A L:

12.205.446,79
1.900.000
344.553,21

100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (costuri ex-factory) și 80%
din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local
100%
100%
Suma datoratã potrivit secțiunii 2.02 b)
din acest acord

0
23.900.000,,

2. La anexa nr. 4, secțiunea I se modificã dupã cum urmeazã:
a) În paragraful 1 al pãrții C se eliminã cuvintele ”pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 350.000 dolari S.U.A. echivalent,,.
b) În paragraful 2 al pãrții C se eliminã cuvintele ”pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 100.000 dolari S.U.A.,,.
c) Se adaugã un nou paragraf 3 în partea C:
”3. Contractarea directã
Contractele pentru software Oracle și software Swift, estimate sã coste 1.400.000 dolari
S.U.A. și 106.000 dolari S.U.A. sau, respectiv, mai puțin, pot, cu acordul prealabil al Bãncii, sã fie
încheiate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 din Liniile directoare pentru achiziții în
cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor IDA.,,
Vã rog confirmați acordul dvs. cu cele de mai sus, din partea României, prin semnarea,
datarea și restituirea cãtre noi a copiei anexate a acestei scrisori. Acest amendament va intra în
vigoare dupã primirea unei copii contrasemnate a acestei scrisori.

Cu sinceritate,
Albert Martinez,
locțiitor de director,
Unitatea țãrilor din Europa de Sud și Centralã,
Regiunea Europa și Asia Centralã

DE ACORD:
ROMÂNIA

Prin Mihai Nicolae Tãnãsescu,
reprezentant autorizat,
ministrul finanțelor publice

Data: 5 aprilie 2004

Spre științã: Adrianus Melkert,
director executiv,
Banca Mondialã

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea poziției nr. 6 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 517/1999
privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea
de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare și de animale de rasã
și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor
de cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unitãților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Poziția nr. 6 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de
teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material sãditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasã și trecerea terenurilor destinate

Nr.
crt.

Denumirea stațiunii sau a institutului
de cercetare și producție

”6. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolã Lovrin, județul Timiș

producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de
cercetare și producție agricolã, în domeniul privat al
statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Suprafața totalã
a terenului
(ha)

Suprafața terenului
strict necesarã
pentru cercetarea
și producerea
de semințe
și material sãditor
din categorii biologice
superioare și de animale
de rasã (ha)

Suprafața de teren
destinatã producției
(ha)

2.396

2.242,82

153,18,,

Art. II. Ñ Terenurile în suprafațã de 153,18 ha cu care
se majoreazã suprafețele de teren din domeniul privat al
statului, identificate potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, se vor preda pe bazã de protocol

de predare-preluare Comisiei locale pentru stabilirea
dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor a comunei
Lovrin, județul Timiș, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii,
pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 14 mai 2004.
Nr. 753.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
și exploatarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolã Lovrin, județul Timiș, în domeniul privat al statului,
la dispoziția Comisiei locale pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor comunei Lovrin, județul Timiș

Locul unde sunt
situate terenurile
care se transmit

Comuna Lovrin,
județul Timiș

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Statul român Ñ
domeniul public și
administrarea Agenției
Domeniilor Statului

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Nr. de identificare
a imobilului, atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 15/2004

Caracteristicile
tehnice
ale terenurilor

Statul român Ñ
Parcela
domeniul privat și
administrarea Agenției A326/1
Domeniilor Statului
A322/1

Suprafața Categoria
(ha)
de folosințã
97,80
arabil
55,38
arabil

Nr. M.F.P. 117.237

TOTAL: 153,18
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Finanțelor Publice în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, proprietate
publicã a statului, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 mai 2004.
Nr. 759.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul Târgu Mureș,
Statul român,
Str. Cãlãrașilor nr. 26Ñ28, din administrarea
județul Mureș
Ministerului Finanțelor
Publice

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Numãrul de
identificare atribuit
de M.F.P., conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 15/2004

Nr. M.F.P.:
36.870
Cod de
clasificare:
8.29.06

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã = 500 m 2
Suprafața construitã desfãșuratã =
2.501 m2
Suprafața terenului = 818 m 2
Suprafațã utilã = 2.251 m2
Descriere = S+P+3 niveluri

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 942/2002
privind punerea în circulație a noilor tipuri de colante de vizã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 942/2002
privind punerea în circulație a noilor tipuri de colante de
vizã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 692 din 20 septembrie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Data punerii în circulație a noilor tipuri
de colante de vizã se stabilește de cãtre ministrul afacerilor
externe, în funcție de reducerea stocului existent pânã la
limita la care acesta nu mai poate fi utilizat în condiții de
eficiențã, dar nu mai târziu de 1 septembrie 2004.
(2) Vizele eliberate pânã la data punerii în circulație a
noului colant de vizã rãmân valabile pânã la data expirãrii lor.
(3) Colantele model vechi, rãmase neutilizate la data
introducerii noului tip de colant de vizã, se distrug.,,

2. Dupã articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 2 1 . Ñ (1) Noul colant de vizã este pus la
dispoziția Ministerului Afacerilor Externe de cãtre Regia
Autonomã ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ,
în vederea utilizãrii de cãtre oficiile consulare ale României.
(2) Pentru recuperarea costurilor, Ministerul Afacerilor
Externe încaseazã de la fiecare persoanã care obține viza
românã suma de 4 dolari S.U.A. sau 3,20 euro/colant, pe
care o vireazã Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ, pânã la concurența
sumei de 2.000.000 dolari S.U.A. sau echivalentul a
2.000.000 dolari S.U.A., nu mai târziu de 31 decembrie
2006.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 mai 2004.
Nr. 761.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
în cazul operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãugatã prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. i), j), l)
și m) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În
Finanțelor
în
al art. 77

temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
temeiul art. 143 alin. (1) lit. i), j), l) și m), al art. 149 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,

ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de soluționare a
cererilor de restituire a taxei pe valoarea adãugatã în cazul
operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adãugatã

prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. i), j), l) și m) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
regulamentele de organizare și funcționare ale
compartimentelor din subordinea direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București și din
cadrul Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, implicate în aplicarea dispozițiilor prezentului
ordin, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 4. Ñ Termenul de soluționare a cererilor de
restituire, prevãzut la art. 6 alin. (1) din Normele de
aplicare a scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru
construirea, consolidarea, extinderea, restaurarea și
reabilitarea lãcașurilor de cult religios sau a altor clãdiri

13

utilizate în acest scop, prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 230/2004, este de
45 de zile.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generalã de colectare a creanțelor
bugetare și Direcția generalã de inspecție fiscalã din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, Direcția
generalã a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, Direcția generalã de administrare a
marilor contribuabili, precum și direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 mai 2004.
Nr. 750.
ANEXÃ

PROCEDURA
de soluționare a cererilor de restituire a taxei pe valoarea adãugatã în cazul operațiunilor scutite
de taxa pe valoarea adãugatã prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. i), j), l) și m) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
A. Restituirea taxei pe valoarea adãugatã prevãzutã la:
Ñ art. 3 alin. (1) lit. a) din Normele privind aplicarea
scutirii de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de
bunuri și prestãrile de servicii finanțate din ajutoare sau
din împrumuturi nerambursabile acordate de guverne
strãine, de organisme internaționale și de organizații
nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv
din donații ale persoanelor fizice, prevãzutã la art. 143
alin. (1) lit. l) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 141/2004;
Ñ art. 1 alin. (2) din Normele de aplicare a scutirii de
taxa pe valoarea adãugatã pentru construirea,
consolidarea, extinderea, restaurarea și reabilitarea
lãcașurilor de cult religios sau a altor clãdiri utilizate în
acest scop, prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 230/2004.
1. Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã
în termen de 45 de zile de la data depunerii cererii, potrivit
art. 191 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã.
2. Cererea, însoțitã de documentația prevãzutã la art. 4
alin. (4) din normele aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 141/2004 sau de documentația
prevãzutã la art. 4 alin. (1) din normele aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 230/2004, dupã caz,
se depune la organul fiscal de domiciliu, la registraturã sau
prin poștã, de cãtre:
Ñ beneficiarii de fonduri provenind din ajutoare sau
împrumuturi nerambursabile, acordate de guverne strãine,
de organisme internaționale și de organizații nonprofit și de
caritate din strãinãtate și din țarã, precum și din donații ale
persoanelor fizice;
Ñ cultele religioase recunoscute, asociațiile și fundațiile
religioase, instituțiile publice și alte instituții care dețin
lãcașuri de cult religios sau alte clãdiri utilizate în acest
scop.
3. De la registraturã, cererea însoțitã de documentație
se repartizeazã Compartimentului de analizã a deconturilor
cu sume negative de T.V.A. cu opțiune de rambursare,

denumit în continuare compartiment de specialitate, care
înregistreazã cererile într-o evidențã specialã, organizatã
potrivit anexei nr. 1 la prezenta procedurã.
4. Compartimentul de specialitate verificã cererea și
documentația depusã de solicitant, menționatã la pct. 2.
5. În termen de 4 zile de la primirea cererii, se transmit
cererea și documentația compartimentului cu atribuții de
control fiscal, în vederea efectuãrii verificãrii, potrivit art. 4
alin. (5) din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 141/2004, respectiv art. 6 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 230/2004.
Verificarea se realizeazã în baza art. 50 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, iar constatãrile se înscriu în
procesul-verbal de control.
6. În termen de 22 de zile de la data depunerii cererii,
compartimentul cu atribuții de control fiscal transmite
cererea, documentația și procesul-verbal de control
compartimentului de specialitate.
7. În baza documentației și a procesului-verbal de
control, în termen de 4 zile de la primirea acestora,
compartimentul de specialitate emite Decizia de restituire a
T.V.A., al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 2 la
prezenta procedurã.
8. Decizia de restituire a T.V.A., aprobatã de
conducãtorul unitãții fiscale, se transmite compartimentului
de colectare, în vederea compensãrii și/sau restituirii, în
conformitate cu prevederile art. 106 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003.
9. Compartimentul de colectare, în baza datelor din
evidența analiticã pe plãtitor și a Deciziei de restituire a
T.V.A., întocmește Nota de compensare și/sau de restituire,
conform formularelor aprobate.
Nota de compensare și/sau de restituire se întocmește
în patru exemplare, se semneazã de șeful compartimentului
de colectare și se aprobã de conducãtorul unitãții fiscale.
Nota de compensare și/sau de restituire, aprobatã, se
transmite în termen de 5 zile de la data primirii cererii de
la compartimentul de specialitate, pe bazã de borderou,
compartimentului de trezorerie în vederea efectuãrii
compensãrii și/sau restituirii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

10. Dupã efectuarea compensãrii și/sau restituirii
compartimentul de trezorerie va transmite compartimentului
de colectare trei exemplare ale Notei de compensare și/sau
restituire, cuprinzând și data la care s-a efectuat operațiunea
de compensare și/sau de restituire, în termen de 4 zile de
la primirea cererii de la compartimentul de colectare.
11. Compartimentul de colectare reține Decizia de
restituire a T.V.A. și un exemplar al Notei de compensare
și/sau de restituire și va transmite compartimentului de
specialitate, în termen de 3 zile de la primirea
documentației de la compartimentul de trezorerie, douã
exemplare ale notei, un exemplar pentru a fi comunicat
solicitantului și un exemplar în vederea arhivãrii.
12. Dupã operarea datelor privind soluționarea cererii de
restituire în evidența specialã, compartimentul de
specialitate va transmite dosarul solicitãrii compartimentului
de gestionare a dosarului fiscal, pentru arhivare.
Dosarul solicitãrii cuprinde:
Ñ cererea solicitantului;
Ñ documentația prevãzutã de reglementãrile legale;
Ñ procesul-verbal de control;
Ñ Decizia de restituire a T.V.A.;
Ñ Nota de compensare și/sau de restituire, cuprinzând
data la care s-a efectuat operațiunea de compensare
și/sau de restituire.
13. În cel mult 3 zile de la primirea Notei de
compensare și/sau de restituire de la compartimentul de
colectare, compartimentul de specialitate îl înștiințeazã pe
solicitant despre modul de soluționare a cererii, prin
transmiterea Deciziei de restituire a T.V.A., însoțitã de Nota
de compensare și/sau de restituire.
B. Restituirea taxei pe valoarea adãugatã prevãzute la
art. 3 alin. (1) lit. c) din Normele privind aplicarea scutirii
de taxã pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și
prestãrile de servicii prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. i) și j)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 303/2004.
1. Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã
în termen de 45 de zile de la data depunerii cererii, potrivit
art. 191 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003.
2. Cererea de restituire se depune de cãtre misiunile
diplomatice, oficiile consulare, reprezentanțele organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România.
3. Cererea de restituire a taxei pe valoarea adãugatã și
documentele însoțitoare, avizate favorabil de Ministerul
Afacerilor Externe se depun la Direcția Generalã a
Finanțelor Publice a Municipiului București sau, dupã caz,
la direcțiile generale ale finanțelor publice județene, la
registraturã sau prin poștã, cu respectarea prevederilor
art. 5 din normele aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 303/2004.
4. De la registraturã, cererea însoțitã de documentație
se repartizeazã Serviciului de metodologie și asistențã
pentru contribuabili, care înregistreazã cererile într-o
evidențã specialã, organizatã potrivit anexei nr. 1 la
prezenta procedurã.

5. Serviciul de metodologie și asistențã pentru
contribuabili verificã cererea și documentația depuse de
solicitant, potrivit art. 6 alin. (4) din normele aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 303/2004 și emite
Decizia de restituire a T.V.A., al cãrei model este prezentat
în anexa nr. 2 la prezenta procedurã, în termen de 25 de
zile de la data depunerii cererii.
6. Decizia de restituire, aprobatã de directorul executiv
adjunct coordonator, se transmite compartimentului de
colectare, în vederea compensãrii și/sau restituirii, în
conformitate cu prevederile art. 106 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003.
7. Compartimentul de colectare, în baza datelor din
evidența analiticã pe plãtitor și a Deciziei de restituire a
T.V.A., întocmește Nota de compensare și/sau de restituire,
conform formularelor aprobate.
Nota de compensare și/sau de restituire se întocmește
în patru exemplare, se semneazã de șeful compartimentului
de colectare și se aprobã de directorul executiv adjunct
coordonator.
Nota de compensare și/sau de restituire, aprobatã, se
transmite, în termen de 8 zile de la data primirii Deciziei
de restituire a T.V.A., pe bazã de borderou,
compartimentului de trezorerie în vederea efectuãrii
compensãrii și/sau restituirii.
8. Dupã efectuarea compensãrii și/sau restituirii
compartimentul de trezorerie va transmite compartimentului
de colectare trei exemplare ale notei de compensare și/sau
de restituire a T.V.A., cuprinzând și data la care s-a
efectuat operațiunea de compensare și/sau de restituire, în
termen de 5 zile de la data primirii notei.
9. Compartimentul de colectare va reține Decizia de
restituire a T.V.A. și un exemplar al Notei de compensare
și/sau de restituire a T.V.A. și va transmite Serviciului de
metodologie și asistențã pentru contribuabili, în cel mult
4 zile, douã exemplare ale notei, un exemplar pentru a fi
comunicat solicitantului și un exemplar în vederea arhivãrii.
10. Dupã operarea datelor privind soluționarea cererii de
restituire în evidența specialã, Serviciul de metodologie și
asistențã pentru contribuabili va transmite dosarul solicitãrii
compartimentului de gestionare a dosarului fiscal, pentru
arhivare.
Dosarul solicitãrii va cuprinde:
Ñ cererea solicitantului;
Ñ documentația prevãzutã de reglementãrile legale;
Ñ Decizia de restituire a T.V.A.;
Ñ Nota de compensare și/sau de restituire a T.V.A.,
cuprinzând data la care s-a efectuat operațiunea de
compensare și/sau de restituire.
11. În cel mult 3 zile de la primirea Notei de
compensare și/sau de restituire de la compartimentul de
colectare, Serviciul de metodologie și asistențã pentru
contribuabili îl înștiințeazã pe solicitant despre modul de
soluționare a cererii, prin transmiterea Deciziei de restituire
a T.V.A., însoțitã de Nota de compensare și/sau de
restituire.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

EVIDENÞA CERERILOR DE RESTITUIRE A T.V.A.

0

1
*) se va completa cu:

2

Suma
solicitatã

Decizia
organului
fiscal*)

3

Codul
Nr. Denumirea/numele și
de
crt. prenumele solicitantului identificare
fiscalã

Nr. și data
înregistrãrii
cererii
de
restituire
a T.V.A.

4

5

A Ñ în cazul cererilor aprobate;
R Ñ în cazul cererilor respinse.

Suma
aprobatã

Diferențe
constatate
fațã
de
suma
solicitatã

Nr. și data
adresei de
transmitere spre
soluționare
compartimentului
de control fiscal

Nr. și data
adresei de
transmitere
a rezultatelor
controlului
de la direcția
controlului
fiscal

Data
efectuãrii
compensãrii
și/sau a
restituirii

6

7

8

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

15
ANEXA Nr. 2
la procedurã

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE ADMINISTRARE FISCALÃ
UNITATEA FISCALÃ .....................................................

Nr. de înregistrare ................... Data ..................
DECIZIE DE RESTITUIRE A TAXEI PE VALOAREA ADÃUGATÃ

Cãtre: Denumirea/Numele și prenumele ...........................
Cod de identificare fiscalã ...........................
Adresa: Localitatea ...................., str. ......................... nr. ...., bl. ......, ap. ...., et. ....., județul/sectorul ................ .
În baza art. 77 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, a Cererii de
restituire pentru trimestrul ................., înregistratã sub nr. .................... din ..................., și a documentației/procesului-verbal
de control nr. ................. din ................., se stabilește taxa pe valoarea adãugatã de restituit, astfel:
Ñ T.V.A. solicitatã la restituire .................................... lei
Ñ T.V.A. aprobatã la restituire .................................... lei
Suma aprobatã la restituire urmeazã prevederile art. 104, 105 sau 106, dupã caz, din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Aprobat,
Verificat,
Întocmit,
Funcția
Funcția
Funcția
Numele și prenumele
Numele și prenumele
Numele și prenumele
Data
Data
Data
Semnãtura
Semnãtura
Semnãtura

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind interzicerea temporarã a activitãții Societãții Comerciale ”Euro Arc Consult,, Ñ S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul
art. 4 alin. (19) și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 30 martie
2004, conform prevederilor art. 4 alin. (22)Ñ(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
cadrul cãreia a fost analizatã documentația aferentã Notei de constatare nr. 14.065 din 23 martie 2004,
în conformitate cu atribuțiile prevãzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și în baza Deciziei nr. 3.235 din 11 februarie 2004, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor au efectuat un control la Societatea Comercialã ”Euro Arc Consult,, Ñ S.R.L., cu sediul în
municipiul București, str. Matei Basarab nr. 64, bl. L110, sc. 2, ap. 21, sectorul 3, înregistratã la oficiul registrului
comerțului cu nr. J 40/5141/1997, cod fiscal nr. 9566730, reprezentatã legal în timpul controlului de domnul Mihai
Iorgoveanu, în calitate de director general.
Controlul efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a avut ca obiect
verificarea activitãții brokerului de asigurare în perioada decembrie 2001Ñianuarie 2004, conform Tematicii de control de
fond nr. 10.285 din 29 octombrie 2002; verificarea a avut la bazã documentele și situațiile prezentate și întocmite sub
responsabilitatea conducerii brokerului de asigurare.
Rezultatele acțiunii de analizã și control au fost concretizate în Nota de constatare, semnatã fãrã obiecțiuni de
Societatea Comercialã ”Euro Arc Consult,, Ñ S.R.L., înregistratã cu nr. 54 din 23 martie 2004 la societatea sus-menționatã,
iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.065 din 23 martie 2004.
În urma analizãrii constatãrilor cuprinse în actul de control, au fost reținute urmãtoarele:
1. La data controlului societatea sus-menționatã își desfãșura activitatea la altã adresã fațã de sediul social
declarat, fãrã avizul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor și fãrã a fi fãcut demersurile legale necesare la oficiul
registrului comerțului, și anume, la adresa din municipiul București, str. Matei Basarab nr. 64, bl. L110, sc. 2, parter,
ap. 23, sectorul 3.
Fapta sus-menționatã încalcã prevederile art. 5 lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale pct. 4 din Normele privind informațiile și documentele cerute pentru autorizarea brokerilor de asigurare
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 4/2001.
De asemenea, din Certificatul constatator nr. 71.010 din 17 februarie 2004, eliberat de oficiul registrului
comerțului, rezultã cã durata de închiriere a sediului social declarat și avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
este expiratã.
La solicitarea echipei de control, conducãtorul executiv al societãții a pus la dispoziție numai dovada prelungirii
contractului de închiriere pentru spațiul declarat ca sediu social și a contractului de închiriere pentru spațiul de la adresa
la care s-a desfãșurat controlul, fãrã sã facã dovada cã aceste documente au fost prezentate la Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor și fãrã a fi înregistrate la oficiul registrului comerțului.
Fapta sus-menționatã încalcã dispozițiile art. 5 lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale pct. 4 din Normele privind informațiile și documentele cerute pentru autorizarea brokerilor de asigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 4/2001, care prevãd cã dupã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/25.V.2004

obținerea autorizației de funcționare orice modificare a documentelor sau a condițiilor pe baza cãrora s-a acordat
autorizația se va face cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
2. Din analiza tuturor contractelor de prestãri de servicii, altele decât cele de brokeraj, rezultã urmãtoarele:
Contractul nr. 8.547 din 3 ianuarie 2003, în vigoare, încheiat cu Societatea Comercialã ”OMNIASIG,, Ñ S.A., are
ca obiect ”activitatea de consultanțã în domeniul asigurãrilor în sensul pregãtirii, îndrumãrii, recomandãrii pe care brokerul
de asigurare o desfãșoarã cu personalul propriu pentru agenții de intermediere și pentru agenții de asigurare aparținând
Societãții Comerciale ÇOMNIASIGÈÑS.A.,,, iar Contractul nr. 389 din 21 mai 2003 (în vigoare), încheiat cu Societatea
Comercialã ”UNITA,, Ñ S.A. și completat prin Actul adițional nr. 390 din 21 mai 2003 are ca obiect ”instruirea agenților
proprii, pe cheltuiala asigurãtorului, cu privire la produsele de asigurare ale asigurãtorului și la tehnicile de vânzare din
domeniul asigurãrilor...,,.
Rezultã astfel cã obiectul contractelor sus-menționate nu este în concordanțã cu activitatea brokerului de
asigurare, așa cum este definitã la art. 2 pct. 6 din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care
prevede cã ”brokerul de asigurare este persoanã juridicã românã sau strãinã, autorizatã în condițiile prezentei legi, care
negociazã pentru clienții sãi, persoane fizice sau juridice, asigurați sau potențiali asigurați, încheierea contractelor de
asigurare sau reasigurare și acordã asistențã pe durata derulãrii contractelor ori în legãturã cu regularizarea daunelor,
dupã caz,,, fiind încheiate cu depãșirea obiectului de activitate, prin aceasta încãlcându-se prevederile art. 39 alin. (2)
lit. l) coroborate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Dovada sãvârșirii de cãtre Societatea Comercialã ”Euro Arc Consult,, Ñ S.R.L. a faptelor nelegale descrise mai
sus rezultã din documentele contabile ale brokerului de asigurare, precum și din Nota de constatare semnatã și
înregistratã la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.065 din 23 martie 2004.
Sãvârșirea acestor fapte a fost consemnatã în Nota de constatare întocmitã în douã exemplare de cãtre organele
de control ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, înregistratã la Societatea Comercialã ”Euro Arc Consult,, Ñ
S.R.L. sub nr. 54 din 23 martie 2004, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 14.065 din 23 martie 2004,
dintre care un exemplar a rãmas la brokerul controlat.
Fațã de aceste motive, pentru faptele nelegale reținute de organul de control în sarcina Societãții Comerciale
”Euro Arc Consult,, Ñ S.R.L., prin nota de constatare sus-menționatã, fapte descrise în prezenta decizie, în scopul
apãrãrii drepturilor asiguraților și al promovãrii stabilitãții activitãții de asigurare în România, în temeiul art. 39 alin. (1) și
alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în ședința din data de 30 martie 2004,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a hotãrât interzicerea temporarã a activitãții, drept care emite
urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Se interzice temporar exercitarea activitãții
de broker de asigurare de cãtre Societatea Comercialã
”Euro Arc Consult,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Matei Basarab nr. 64, bl. L110, sc. 2,
ap. 21, sectorul 3, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/5141/1997, cod fiscal nr. 9566730,
reprezentatã legal în timpul controlului de domnul Mihai
Iorgoveanu, în calitate de director general, pânã la data
începerii încãlcãrii dispozițiilor legale, respectiv pânã la data
rezilierii contractelor de prestãri de servicii al cãror obiect
de activitate excedeazã prevederilor art. 2 pct. 6 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
contracte încheiate cu societãțile de asigurare, conform
art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(2) Societatea este obligatã sã prezinte Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor dovada rezilierii contractelor de
prestãri de servicii al cãror obiect de activitate excedeazã
prevederilor art. 2 pct. 6 din Legea nr. 32/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, contracte încheiate cu
societãțile de asigurare.
Art. 2. Ñ (1) Pe toatã perioada de interzicere temporarã
a exercitãrii activitãții de broker de asigurare, prevãzutã la
art. 1, brokerului de asigurare i se interzic desfãșurarea
activitãții de negociere a încheierii de noi contracte de

asigurare sau reasigurare pentru persoane fizice sau
juridice, a acordãrii de asistențã pe durata derulãrii
contractelor în curs sau în legãturã cu regularizarea
daunelor, precum și desfãșurarea oricãror operațiuni
specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Brokerul are obligația sã-și notifice clienții, în termen
de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuãrii plãții ratelor scadente la contractele în
curs de derulare direct la asigurãtor.
Art. 3. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Euro Arc Consult,, Ñ S.R.L. poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspendã, pe timpul
soluționãrii acesteia, executarea mãsurii sancționatorii
dispuse de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 3.282.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468/25.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

