Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 469

PARTEA

I

Marți, 25 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

188.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț
liber dintre România și Serbia și Muntenegru,
semnat la București la 23 decembrie 2003 ...........

350.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului de comerț liber dintre
România și Serbia și Muntenegru, semnat la
București la 23 decembrie 2003..............................

1

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
756.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

pentru cooperare în scopul folosirii pașnice a
energiei nucleare în domeniile industriei, cercetãrii și
dezvoltãrii, semnat la București la 3 februarie 2004 ......
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea pentru cooperare în scopul folosirii
pașnice a energiei nucleare în domeniile industriei,
cercetãrii și dezvoltãrii ..............................................
769. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Reprezentanței Naționale de Legãturã la
Comandamentul Aliat pentru Transformare.............
781. Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor
cheltuieli pentru reparația și amenajarea unor
unitãți de asistențã medico-sociale ..........................

2Ð5

5Ð6

6Ð7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România și
Serbia și Muntenegru, semnat la București la 23 decembrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și
Serbia și Muntenegru*), semnat la București la 23 decembrie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 aprilie
2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 mai 2004, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 19 mai 2004.
Nr. 188.
*) Acordul se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469 bis în
afara abonamentului, care se poate achiziționa și de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, Șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/25.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de comerț liber dintre România și Serbia și Muntenegru,
semnat la București la 23 decembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
comerț liber dintre România și Serbia și Muntenegru, semnat la București la
23 decembrie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 mai 2004.
Nr. 350.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea
pentru cooperare în scopul folosirii pașnice a energiei nucleare în domeniile industriei,
cercetãrii și dezvoltãrii, semnat la București la 3 februarie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea pentru cooperare în scopul folosirii
pașnice a energiei nucleare în domeniile industriei, cercetãrii
și dezvoltãrii, semnat la București la 3 februarie 2004.

Art. 2. Ñ Acordul prevãzut la art. 1 va fi rediscutat la
data aderãrii României la Uniunea Europeanã și, dupã caz,
modificat, în vederea asigurãrii compatibilitãții sale cu
Tratatul EURATOM.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 756.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea pentru cooperare în scopul folosirii pașnice
a energiei nucleare în domeniile industriei, cercetãrii și dezvoltãrii
Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea, denumite în continuare pãrți,
constatând cã folosirea în scopuri pașnice a energiei nucleare reprezintã un factor important pentru promovarea
dezvoltãrii durabile economice și sociale a celor douã state,
urmãrind consolidarea relațiilor prietenești deja existente între statele lor,
recunoscând cã ambele state sunt state membre ale Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã, denumitã în
continuare AIEA, și pãrți la Tratatul de neproliferare a armelor nucleare, denumit în continuare Tratatul, și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/25.V.2004

3

având în vedere dorința comunã a celor douã state de a extinde și de a întãri cooperarea în cadrul dezvoltãrii
și aplicãrii energiei nucleare în scopuri pașnice,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Scopurile

Pãrțile vor încuraja și vor promova, pe bazã de egalitate
și avantaj reciproc, cooperarea în scopul folosirii pașnice a
energiei nucleare, în conformitate cu respectivele lor
legislații și regulamente aplicabile.
ARTICOLUL II
Definiții

Conform acestui acord:
a) echipament înseamnã orice echipament inclus în lista
din anexa A la acest acord;
b) material înseamnã orice material inclus în lista din
anexa B la acest acord;
c) material nuclear înseamnã orice material de tip sursã
sau orice material fisionabil special, așa cum acești termeni
sunt definiți în art. XX din statutul AIEA. Orice hotãrâre a
conducerii AIEA în privința art. XX din Statutul AIEA, care
amendeazã lista materialelor considerate a fi materiale tip
sursã sau a materialelor fisionabile speciale, va avea efect
în cadrul acestui acord doar în cazul în care ambele pãrți
la acest acord s-au informat reciproc în scris despre faptul
cã acceptã un astfel de amendament;
d) material fisionabil special recuperat sau obținut ca
produs secundar înseamnã materialul fisionabil special
derivat din unul sau din mai multe procese în cadrul
folosirii oricãrui material nuclear, material, echipament sau
tehnologie transferatã conform acestui acord;
e) persoane înseamnã persoane fizice, firme, corporații,
companii, parteneriate, asociații și alte entitãți, private sau
guvernamentale, dar nu include pãrțile la acest acord; și
f) tehnologie înseamnã date științifice sau tehnice pe
care partea care le furnizeazã le-a desemnat ca fiind
relevante în ceea ce privește neproliferarea și importante
pentru proiectarea, producerea, exploatarea și întreținerea
echipamentelor sau pentru procesarea materialului nuclear
ori a materialului și include, fãrã a se limita la, planșe
tehnice, negative fotografice, tipãrituri, înregistrãri, software,
date de proiectare și manuale tehnice și de exploatare, dar
exclude date puse la dispoziție publicului larg. Tehnologie
înseamnã, de asemenea, orice date în legãturã cu care
partea care le furnizeazã i-a solicitat pãrții care le primește
sã le considere drept tehnologie conform acestui acord.
ARTICOLUL III
Autoritãțile competente

Instituțiile guvernamentale responsabile pentru aplicarea
prevederilor acestui acord sunt: pentru România, Ministerul
Economiei și Comerțului și Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului, iar pentru Republica Coreea, Ministerul Științei
și Tehnologiei și Ministerul Comerțului, Industriei și
Energiei.
ARTICOLUL IV
Domenii de cooperare

Conform acestui acord domeniile de cooperare între
pãrți pot include:
a) cercetarea și dezvoltarea de bazã și aplicatã cu
privire la utilizarea în scopuri pașnice a energiei nucleare;
b) cercetarea, dezvoltarea, proiectarea, construirea,
exploatarea și întreținerea privind centralele nucleare,
reactoarele nucleare mici și medii sau reactoarele de
cercetare;
c) fabricarea și furnizarea elementelor de combustibil
nuclear ce urmeazã sã fie folosite în centralele nucleare,
în reactoarele nucleare mici și medii sau în reactoarele de
cercetare;

d) ciclul combustibilului nuclear, care include
managementul deșeurilor radioactive;
e) producerea și folosirea izotopilor radioactivi în
industrie, agriculturã și medicinã;
f) securitatea nuclearã, protecția la radiații și protecția
mediului;
g) garanțiile nucleare și protecția fizicã;
h) politica nuclearã și pregãtirea personalului;
i) cercetarea, dezvoltarea, proiectarea, construirea,
exploatarea și întreținerea privind instalațiile de detritiere;
j) reglementarea, autorizarea și controlul activitãților
nucleare; și
k) alte domenii, dupã cum acestea pot fi convenite de
cãtre pãrți.
ARTICOLUL V
Formare de cooperare

Cooperarea conform art. IV din acest acord poate lua
urmãtoarele forme:
a) schimbul și pregãtirea personalului științific și tehnic;
b) schimbul de informații și date științifice și tehnologice;
c) organizarea de simpozioane, seminare și grupuri de
lucru; transferul de material nuclear, materiale, echipamente
și tehnologie;
d) furnizarea de servicii și consultanțã tehnologicã
relevante;
e) cercetarea sau proiectele comune pe subiecte de
interes reciproc; și
f) alte forme, dupã cum acestea pot fi convenite de
cãtre pãrți.
ARTICOLUL VI
Comitetul mixt

În scopul coordonãrii activitãților de cooperare prevãzute
de acest acord, pãrțile vor stabili un comitet mixt. Comitetul
mixt va fi compus din reprezentanții desemnați de cele
douã pãrți și se poate întâlni la date stabilite de comun
acord.
ARTICOLUL VII
Tehnologia

1. Pãrțile pot folosi liber orice tehnologie transferatã în
conformitate cu prevederile acestui acord, cu excepția
cazurilor în care partea sau persoanele autorizate care
furnizeazã astfel de tehnologie au fost anterior informate
asupra restricțiilor și condițiilor limitative privind folosirea și
distribuirea acesteia.
2. Pãrțile vor lua toate mãsurile corespunzãtoare în
conformitate cu legislațiile și reglementãrile lor naționale
pentru a menține restricțiile și condițiile limitative asupra
tehnologiei și pentru a proteja drepturile de proprietate
intelectualã, inclusiv secretele comerciale și industriale
transferate între persoanele autorizate în cadrul jurisdicției
fiecãrei pãrți.
În conformitate cu acest acord, proprietatea intelectualã
este înțeleasã ca având sensul stabilit în art. 2 din
Convenția de înființare a Organizației Mondiale privind
Proprietatea Intelectualã, semnatã la Stockholm la 14 iulie
1967.
ARTICOLUL VIII
Transfer și retransfer

1. Transferul de materiale nucleare, materiale,
echipamente și tehnologie în cadrul acestui acord poate fi
realizat direct între pãrți sau prin intermediul persoanelor
autorizate. Un astfel de transfer se va face conform acestui
acord și conform termenilor și condițiilor suplimentare, dupã
cum acestea pot fi convenite de cãtre pãrți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/25.V.2004

2. Materialele nucleare, materialele, echipamentele și
tehnologia transferate conform acestui acord și materialele
fisionabile speciale recuperate sau obținute ca produse
secundare nu vor fi transferate în afara jurisdicției statului
pãrții care le recepționeazã, cãtre o terțã parte, decât dacã
acest lucru a fost convenit în scris.
ARTICOLUL IX
Reprocesarea și îmbogãțirea

Materialele nucleare transferate conform acestui acord și
materialele fisionabile speciale recuperate sau obținute ca
produse secundare, care se aflã în jurisdicția oricãreia
dintre pãrți, nu vor fi reprocesate sau îmbogãțite decât în
cazul în care pãrțile convin în acest sens în scris.
Pãrțile pot stabili un aranjament pentru a facilita
implementarea prevederilor art. VIII și ale prezentului
articol.
ARTICOLUL X
Interzicerea aplicațiilor în scopuri explozive sau militare

Materialele nucleare, materialele, echipamentele și
tehnologia transferate conform acestui acord și materialele
fisionabile speciale recuperate sau obținute ca produse
secundare nu vor fi folosite în scopul realizãrii ori fabricãrii
de arme nucleare sau de dispozitive explozive nucleare ori
în scop militar.
ARTICOLUL XI
Garanții nucleare

1. Angajamentul conținut în art. X din acest acord va fi
verificat în conformitate cu acordurile de garanții nucleare
dintre respectivele pãrți și AIEA; în cazul Republicii
Coreea, conform Acordului dintre Guvernul Republicii
Coreea și AIEA pentru aplicarea garanțiilor nucleare în
legãturã cu Tratatul (Documentul INFCIRC/236 al AIEA), iar
în cazul României, conform Acordului dintre România și
AIEA pentru aplicarea garanțiilor nucleare în legãturã cu
Tratatul (Documentul INFCIRC/180/19 aprilie 1973 al AIEA).
2. Dacã dintr-un anume motiv sau într-un anumit
moment AIEA nu administreazã astfel de garanții nucleare
în cadrul jurisdicției unei pãrți, acea parte va intra imediat
într-un acord cu cealaltã parte pentru stabilirea unui sistem
de garanții nucleare care sã se conformeze cu principiile
și procedurile privind garanțiile nucleare ale AIEA, pentru
aplicarea garanțiilor nucleare la toate articolele transferate
conform acestui acord.
ARTICOLUL XII
Protecția fizicã

Pãrțile vor lua mãsurile corespunzãtoare în scopul
asigurãrii protecției fizice a materialelor nucleare,
materialelor și echipamentelor transferate în cadrul acestui
acord la un nivel nu mai jos decât nivelul stabilit în
documentul INFCIRC/225/Rev. 4 al AIEA, precum și în
orice alte amendamente la acesta acceptate de pãrți.
ARTICOLUL XIII
Durata aplicãrii

mai sunt folosibile și nici recuperabile practic, spre a fi
procesate într-o formã în care sã fie folosite pentru vreo
activitate nuclearã relevantã din punct de vedere al
garanțiilor nucleare menționate în art. XI din acest acord.
Ambele pãrți vor accepta deciziile luate de AIEA în
conformitate cu prevederile privind încetarea garanțiilor
nucleare din acordul relevant de garanții nucleare la care
AIEA este parte; sau
c) pãrțile vor conveni altceva.
2. Tehnologia transferatã în cadrul acestui acord va
rãmâne conformã acestuia pânã când pãrțile vor conveni
altceva.
ARTICOLUL XIV
Încetarea cooperãrii

Fiecare parte își rezervã dreptul sã denunțe cooperarea
în cadrul acestui acord și sã suspende acest acord dacã,
în vreun moment ulterior intrãrii în vigoare a acestui acord,
cealaltã parte:
a) nu respectã prevederile art. IX, X, XI sau XII; sau
b) înceteazã sau încalcã acordul sãu de garanții
nucleare cu AIEA.
ARTICOLUL XV
Consultarea și soluționarea privind diferendele

1. Pãrțile se vor întâlni și se vor consulta, la cererea
oricãreia dintre ele, pentru a analiza aplicarea acestui
acord sau problemele rezultate din aplicarea acestuia.
2. Orice diferend apãrut din interpretarea sau aplicarea
acestui acord va fi soluționat pe cale amiabilã, prin
negociere sau consultare între pãrți.
ARTICOLUL XVI
Intrarea în vigoare și durata acordului

1. Acest acord va intra în vigoare la data efectuãrii
ultimului schimb de note prin canale diplomatice, prin care
pãrțile se informeazã reciproc despre îndeplinirea
procedurilor legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare a acordului.
2. Acest acord va fi în vigoare pentru o perioadã de
5 ani și va fi prelungit automat pentru perioade succesive
de câte 5 ani, în cazul în care pãrțile nu-și notificã în scris
intenția de denunțare a acordului cu cel puțin 6 luni înainte
de expirarea termenului inițial sau a unei perioade
ulterioare de 5 ani.
3. Acest acord poate fi amendat oricând prin acordul
scris al ambelor pãrți. Orice amendament va intra în
vigoare în conformitate cu procedurile stipulate la
paragraful 1 al acestui articol.
4. În situația anulãrii valabilitãții acestui acord, obligațiile
specificate în art. VIII, IX, X, XI și XII din acest acord
rãmân în vigoare pânã în momentul când pãrțile vor
conveni altfel.
ARTICOLUL XVII
Anexe

1. Materialele nucleare, materialele, echipamentele,
tehnologia și materialele fisionabile speciale recuperate sau
obținute ca produse secundare vor rãmâne conforme cu
acest acord pânã când:
a) respectivele articole sunt transferate în afara
jurisdicției pãrții care le primește în conformitate cu
prevederile paragrafului 2 al art. VIII din acest acord;
b) în cazul materialelor nucleare și al materialelor
fisionabile speciale recuperate sau obținute ca produse
secundare, este luatã hotãrârea conform cãreia acestea nu

Anexele A și B fac parte integrantã din acest acord.
Acestea pot fi amendate cu acordul scris al ambelor pãrți.
Aceste amendamente intrã în vigoare conform paragrafului 1
al art. XVI.
Drept care subsemnații, persoane autorizate în mod
corespunzãtor în acest scop de cãtre respectivele lor
guverne, au semnat acest acord.
Semnat la București la data de 3 februarie 2004, în
douã exemplare, în limbile românã, coreanã și englezã,
fiecare exemplar având putere de original în egalã mãsurã.
În cazul oricãrei divergențe de interpretare, versiunea în
limba englezã va avea întâietate.

Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu,
ministrul economiei și comerțului

Pentru Guvernul Republicii Coreea,
Kim Eui-Ki,
ambasadorul Republicii Coreea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/25.V.2004

5
ANEXA A

ECHIPAMENTE

1. Reactoare nucleare capabile sã funcționeze astfel
încât sã menținã o reacție de fisiune în lanț, autosusținutã,
excluzând reactoarele de energie zero, ultimele fiind definite
ca reactoare cu o ratã maximã proiectatã de producere a
plutoniului care nu depãșește 100 g pe an.
2. Vase de presiune pentru reactor: vase din metal, ca
unitãți complete sau ca pãrți finite majore ale acestora,
care sunt special proiectate sau realizate ca sã conținã
miezul unui reactor nuclear, așa cum este definit la pct. 1
de mai sus, și care sunt capabile sã suporte presiunea de
funcționare a agentului de rãcire primar.
3. Mașini de încãrcare cu combustibil și descãrcare a
reactorului: echipament de manipulare special proiectat sau
realizat pentru introducerea în sau extragerea
combustibilului dintr-un reactor nuclear, așa cum este definit
la pct. 1 de mai sus, capabil sã încarce combustibil în
timpul funcționãrii reactorului sau care folosește poziționarea
complexã din punct de vedere tehnic ori alinierea
elementelor specifice pentru a permite operații complexe de
alimentare cu combustibil în timpul funcționãrii reactorului,
cum ar fi cele în care accesul vizual direct sau accesul la
combustibil nu este în mod normal disponibil.
4. Bare de control al reactorului: bare special proiectate
sau pregãtite pentru controlul nivelului reacției într-un
reactor nuclear, așa cum este definit la pct. 1 de mai sus.
5. Tuburi de presiune ale reactorului: tuburi special
proiectate sau pregãtite pentru a conține elemente de
combustibil și agent de rãcire primar în reactor, așa cum
este definit la pct. 1 de mai sus, la o presiune de
funcționare depãșind 50 atmosfere.
6. Tuburi de zirconiu: zirconiu metalic și aliaje ale
acestuia sub formã de tuburi sau ansambluri de tuburi și în
cantitãți depãșind 500 kg/an, special proiectate sau
pregãtite pentru a fi folosite într-un reactor, așa cum este

definit la pct. 1 de mai sus, și în care conținutul de hafniu
în zirconiu este mai mic de 1:500 pãrți în greutate.
7. Pompe primare de rãcire: pompe special proiectate
sau fabricate pentru circularea rãcitorului primar pentru
reactoarele nucleare, așa cum sunt definite la pct. 1 de
mai sus.
8. Instalații (utilaje/echipamente) pentru reprocesarea
elementelor de combustibil iradiat și echipamente special
proiectate sau fabricate în acest scop: o instalație pentru
reprocesarea elementelor de combustibil iradiat include
echipamentele și componentele care în mod obișnuit vin în
contact direct cu și controleazã direct fluxurile de procesare
a combustibilului iradiat, a materialului nuclear principal și
a produselor de fisiune.
9. Instalații pentru producerea elementelor de
combustibil: o instalație pentru producerea elementelor de
combustibil include echipamentele care în mod obișnuit vin
în contact direct cu sau proceseazã direct ori controleazã
fluxul de producție a materialului nuclear sau echipamentele
care etanșeazã materialul nuclear în interiorul tecii.
10. Echipamentele, altele decât instrumentele de analizã,
special proiectate sau fabricate pentru separarea izotopilor
uraniului, includ toate reperele principale ale echipamentelor
proiectate sau fabricate special pentru procesul de
separare.
11. Instalații de producere a apei grele: o instalație de
producere a apei grele include instalațiile și echipamentele
proiectate sau fabricate special pentru îmbogãțirea
deuteriului sau a compușilor acestuia, precum și orice parte
importantã a subansamblurilor suport pentru exploatarea
instalației.
12. Echipamente, utilaje și instalații pentru producerea
tritiului: instalații și utilaje pentru producerea, recuperarea,
extracția, concentrarea sau manipularea tritiului.
ANEXA B

MATERIALE

1. Deuteriu și apã grea: deuteriu și orice compus de
deuteriu, în care raportul deuteriu/hidrogen depãșește
1:5000 pentru folosirea într-un reactor nuclear, așa cum
este definit la pct. 1 din anexa A, în cantitãți depãșind 200 kg
de atomi de deuteriu, în orice perioadã a unui interval de
12 luni.
2. Grafit de uz nuclear: grafit având un nivel de puritate
mai bun decât 5 pãrți/milion boron echivalent și cu o
densitate mai mare decât 1,50 g/cm 3, în cantitãți care

depãșesc 30 tone metrice, în orice perioadã a unui interval
de 12 luni.
3. Tritiu, compuși de tritiu sau amestecuri conținând tritiu,
în care raportul tritiu/hidrogen exprimat în atomi depãșește
o parte în 1000 și produse sau dispozitive conținând
oricare dintre compușii de mai sus, exceptând un produs
sau un dispozitiv conținând nu mai mult decât 1,48 x
103 GBq (40 Ci) tritiu în orice formã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Reprezentanței Naționale de Legãturã la Comandamentul Aliat
pentru Transformare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Reprezentanței Naționale
de Legãturã la Comandamentul Aliat pentru Transformare,
denumit în continuare ACT.
Art. 2. Ñ Reprezentanța Naționalã de Legãturã,
denumitã în continuare Reprezentanțã, este structura
specializatã a Ministerului Apãrãrii Naționale pentru

asigurarea comunicãrii directe a Statului Major General și
a statelor majore ale categoriilor de forțe armate cu ACT.
Art. 3. Ñ Reprezentanța este subordonatã nemijlocit
șefului Statului Major General și îndeplinește, în principal,
urmãtoarele atribuții:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/25.V.2004

a) asigurã legãtura directã dintre Statul Major General
și ACT sub toate aspectele care vizeazã armata;
b) asigurã permanent schimbul de informații dintre
Armata României și ACT în toate domeniile de interes;
c) coordoneazã activitãțile de cooperare dintre Statul
Major General și ACT;
d) coordoneazã și negociazã încadrarea cu personal
național în structurile ACT.
Art. 4. Ñ (1) Șeful Reprezentanței are funcția
prevãzutã în statul de organizare cu gradul de general de
brigadã și este reprezentantul militar al șefului Statului
Major General la ACT.
(2) Șeful Reprezentanței se subordoneazã nemijlocit
șefului Statului Major General și colaboreazã cu celelalte
structuri de reprezentare militarã la NATO ale Armatei
României.
(3) Atribuțiile specifice funcției șefului Reprezentanței
sunt stabilite de cãtre șeful Statului Major General.
Art. 5. Ñ (1) Structura de posturi a Reprezentanței este
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Statul de organizare al Reprezentanței se
elaboreazã de Statul Major General și se aprobã de
ministrul apãrãrii naționale.
Art. 6. Ñ (1) Comunicațiile Reprezentanței sunt astfel
organizate încât sã se asigure informarea promptã și în
deplinã confidențialitate a factorilor de decizie, potrivit
competențelor stabilite prin lege, precum și primirea rapidã
de instrucțiuni.
(2) Reprezentanța asigurã accesul la rețelele NATO de
transmitere a informațiilor, precum și comunicarea, la
standardele NATO de securitate, a informațiilor NATO cãtre
țarã.
(3) Reprezentanța este dotatã cu o unitate de cifru de
stat și dispune de un serviciu de curier special care va
funcționa de câte ori va fi necesar.

(4) Reprezentanța are la dispoziție sisteme proprii de
comunicații și legãturi secretizate cu Statul Major General
al Armatei României și alte structuri militare naționale.
Art. 7. Ñ (1) În scopul asigurãrii protecției informațiilor
clasificate, în conformitate cu reglementãrile NATO și
naționale, în cadrul Reprezentanței se aplicã regulile
specifice de securitate fizicã a personalului și documentelor.
(2) Pentru procesarea, stocarea și transmiterea
informațiilor în cadrul Reprezentanței se organizeazã stații
de lucru conectate la rețelele NATO, rețeaua naționalã și
la Internet. Pentru aceste sisteme informatice și de
comunicații, în raport de destinația lor, se aplicã politica
INFOSEC, respectându-se reglementãrile NATO și
naționale.
Art. 8. Ñ În cadrul Reprezentanței se organizeazã un
subregistru, coordonat metodologic de Registrul extern.
Art. 9. Ñ (1) Reprezentanței i se asigurã resursele
necesare înființãrii și funcționãrii la standarde NATO,
potrivit anexei nr. 2.
(2) Personalul Reprezentanței beneficiazã de condiții de
cazare conform standardelor de reprezentare, la nivelul
funcției, similare cu cele practicate de țãrile aliate
reprezentate la ACT.
(3) Personalul Reprezentanței și membrii de familie care
îl însoțesc la post beneficiazã de asigurare medicalã pe
perioada mandatului, în condițiile legii.
(4) Salarizarea, fondurile necesare cazãrii și alte drepturi
ce revin personalului Reprezentanței se asigurã conform
echivalãrilor prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 10. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
aferente funcționãrii Reprezentanței se asigurã din bugetul
aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se comunicã instituțiilor interesate de
cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 769.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli pentru reparația și amenajarea unor unitãți
de asistențã medico-sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare, și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind
administrarea unitãților sanitare publice de interes județean și local, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 99/2004, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea sumei de 53.567,0
milioane lei pentru finanțarea unor cheltuieli pentru
reparația și amenajarea unor unitãți de asistențã medicosociale.

(2) Unitãțile de asistențã medico-sociale beneficiare,
categoria lucrãrilor finanțate și sumele acordate acestora
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/25.V.2004
Art. 2. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 1 se asigurã din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, în limita creditelor bugetare alocate cu
aceastã destinație și potrivit destinațiilor aprobate.
(2) Sumele se acordã în tranșe, pe baza documentelor
justificative întocmite de beneficiari, avizate și prezentate
de direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.

7

Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare și controlul
modului de utilizare a sumelor alocate revin direcțiilor
pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene în a
cãror razã teritorialã își au sediul unitãțile de asistențã
medico-sociale.
Art. 4. Ñ Respectarea legislației privind achizițiile
publice revine unitãților de asistențã medico-sociale
beneficiare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 781.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469/25.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

