PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 470

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
190.

Ñ Lege privind stimularea privatizãrii și dezvoltãrii
societãților comerciale din domeniul agriculturii ....

2

354.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
stimularea privatizãrii și dezvoltãrii societãților
comerciale din domeniul agriculturii .......................

3

«
191.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii .............................................

355.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2004
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru
accelerarea privatizãrii .............................................

3Ð4

4

«
195.

360.

Pagina

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã ..............

4Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã ....................................

6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului nr. 87/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Hotãrârii Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții în
anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul
animalier, pentru creșterea producției animaliere și
a efectivelor de animale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ..............................................

7Ð8

584/219. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru modificarea Ordinului ministrului
sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 101/90/2004 privind
aprobarea
Listei
prețurilor
de
referințã
corespunzãtoare categoriilor și tipurilor de
dispozitive medicale destinate recuperãrii unor
deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate ..........

8

358.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/26.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind stimularea privatizãrii și dezvoltãrii societãților comerciale din domeniul agriculturii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului,
precum și terenuri ale altor proprietari, persoane fizice
și/sau juridice, privatizate sau în curs de privatizare la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, beneficiazã de
urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata obligațiilor bugetare restante la
data de 30 a lunii în care s-a semnat contractul de
privatizare, reprezentând: impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, precum și cele datorate fondurilor
speciale;
b) scutirea de la plata obligațiilor restante la data de
30 a lunii în care s-a semnat contractul de privatizare, fațã
de bugetele locale, reprezentând taxe și impozite locale;
c) scutirea de la plata majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel aferente obligațiilor bugetare
restante la data la care s-a semnat contractul de
privatizare;
d) scutirea de la plata penalitãților și majorãrilor de
întârziere aferente redevenței datorate Agenției
Domeniilor Statului, precum și reeșalonarea redevenței
restante pe o perioadã de pânã la 5 ani, cu o perioadã
de grație de un an.
(2) Beneficiazã de înlesnirile acordate conform
prevederilor prezentei legi numai concesionarii care nu
înregistreazã debite restante fațã de Agenția Domeniilor
Statului pentru perioada de dupã privatizare, în baza
contractelor de concesiune încheiate.
(3) Contractele de concesiune a terenurilor cu destinație
agricolã, încheiate cu Agenția Domeniilor Statului, constituie
titlu executoriu pentru plata redevenței, la termenele și
modalitãțile stabilite în contracte.
Art. 2. Ñ (1) De la prevederile art. 1 sunt exceptate
obligațiile bugetare reprezentând: contribuția pentru pensia
suplimentarã, contribuția individualã de asigurãri sociale,
contribuția angajaților de 1% la bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, precum și contribuția de 7% a
angajaților pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, impozitul

pe venitul din salarii și alte impozite cu reținere la sursã
pentru care se acordã scutirea de la plata penalizãrilor și
majorãrilor de orice fel, iar pentru debitul datorat se acordã
o eșalonare de pânã la 5 ani, cu o perioadã de grație de
pânã la 6 luni, cu o dobândã anualã de 10%.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se eșaloneazã la platã
de comun acord cu plãtitorul, ținând cont de specificul și
de ciclul de producție din agriculturã.
Art. 3. Ñ Nivelul obligațiilor bugetare pentru care se
acordã facilitãțile prevãzute la art. 1 și 2 este cel prevãzut
în certificatele de obligații bugetare prin care se atestã
cuantumul sumei care face obiectul înlesnirilor la platã.
Art. 4. Ñ Facilitãțile acordate conform prevederilor art. 1
nu se aplicã societãților comerciale care în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi nu
își achitã datoriile curente privind obligațiile bugetare, în
condițiile art. 2.
Art. 5. Ñ Înregistrarea în contabilitate a înlesnirilor
acordate contribuie la constituirea de rezerve legale care
se folosesc pentru acoperirea pierderilor din perioada
precedentã, diferența rãmasã neutilizatã constituie o sursã
proprie de finanțare.
Art. 6. Ñ Facilitãțile prevãzute în prezenta lege se
anuleazã în condițiile în care contractul de privatizare
înceteazã sã mai producã efecte.
Art. 7. Ñ Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale este mandatat sã notifice Consiliului
Concurenței, în numele ministerelor și al celorlalte instituții
publice, ajutoarele de stat acordate de acestea, într-un
singur formular de notificare.
Art. 8. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi modificã în mod
corespunzãtor prevederile legale privind privatizarea
societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat
din domeniul agriculturii.
(2) Prevederile contrare prezentei legi se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 24 mai 2004.
Nr. 190.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/26.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stimularea privatizãrii
și dezvoltãrii societãților comerciale din domeniul agriculturii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind stimularea privatizãrii și
dezvoltãrii societãților comerciale din domeniul agriculturii și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 mai 2004.
Nr. 354.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 36 din
29 ianuarie 2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II. 10 din Legea
nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 4, alineatul (3) al articolului 10
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Guvernul poate acorda salariaților, membrilor
consiliului de administrație și pensionarilor cu ultimul loc de
muncã la societãțile comerciale și/sau filialele acestora,
supuse privatizãrii, dreptul sã achiziționeze de la instituția
publicã implicatã/societatea comercialã, prin intermediul
asociației salariaților, constituitã conform legii, acțiuni la
aceste societãți, prin derogare de la prevederile art. 1, la
același preț pe acțiune cu care acestea se vând în cadrul
procesului de privatizare.,,
2. La articolul I, punctul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5. Dupã alineatul (5) al articolului 12 se introduc
alineatele (51) și (52) cu urmãtorul cuprins:
Ç(51) Majorarea capitalului social cu valoarea terenurilor
pentru care s-au eliberat certificate de atestare a dreptului
de proprietate se realizeazã fãrã adãugarea unei prime de
emisiune.
(52) Prețul de subscriere al acțiunilor aferente dreptului
de preferințã exercitat de acționarii existenți în cadrul
majorãrii capitalului social cu valoarea terenurilor pentru
care s-au eliberat certificate de atestare a dreptului de
proprietate se va stabili fãrã adãugarea unei prime de
emisiune.È,,

3. La articolul I punctul 7, alineatul (1) al articolului 14
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Instituția publicã implicatã poate decide,
în conformitate cu strategia aprobatã, sã propunã în
adunarea generalã a acționarilor diminuarea participației
statului la societatea comercialã sau diminuarea participației
societãții comerciale cu capital majoritar de stat la filiala
acesteia, prin majorarea capitalului social.,,
4. La articolul I, dupã punctul 17 se introduce
punctul 171 cu urmãtorul cuprins:
”171. Litera b) a alineatului (1) al articolului 38 va avea
urmãtorul cuprins:
Çb) pentru achitarea salariilor restante pe cel mult 3 ani
anteriori depunerii la oficiul registrului comerțului a hotãrârii
adunãrii generale de dizolvare/lichidare;È,,.
Art. II. Ñ Societãțile comerciale pentru care au fost
emise ordine comune de acordare a înlesnirilor la platã în
baza prevederilor Legii nr. 137/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, beneficiazã de scutirea la platã a
dobânzilor și penalitãților de orice fel, calculate pânã la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și
rãmase la platã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
aferente obligațiilor bugetare restante reprezentând
contribuția pentru pensia suplimentarã, contribuția
individualã de asigurãri sociale, contribuția angajaților la
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, precum
și contribuția angajaților pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, taxa pe valoarea adãugatã suspendatã în vamã,
impozitul pe veniturile din salarii, impozitul pe dividende și
celelalte impozite cu reținere la sursã, care au fost
eșalonate la platã prin ordinele comune emise.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/26.V.2004

Art. III. Ñ Legea nr. 137/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege,

va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 24 mai 2004.
Nr. 191.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 mai 2004.
Nr. 355.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58 din 25 iunie 2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Punctele 2 și 3 ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
Ç2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotãrârilor pronunțate de judecãtorie în primã instanțã, în
cazurile expres prevãzute de lege;
3. ca instanțe de recurs, recursurile în cazurile expres
prevãzute de lege.È,,
2. La articolul I punctul 5, dupã punctul 2 al articolului 3
se introduce punctul 21 cu urmãtorul cuprins:
”21. ca instanțe de recurs, recursurile în cazurile expres
prevãzute de lege;,,.

3. La articolul I punctul 7, alineatul 1 al articolului 282
va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrârile date în primã instanțã de judecãtorie și
tribunal sunt supuse apelului la curtea de apel, dacã prin
lege nu se prevede altfel.,,
4. La articolul I, dupã punctul 7 se introduce punctul 71
cu urmãtorul cuprins:
”71. Alineatul 1 al articolului 2821 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇNu sunt supuse apelului hotãrârile judecãtorești date în
primã instanțã în cererile introduse pe cale principalã
privind pensii de întreținere, litigii al cãror obiect are o
valoare de pânã la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie
civilã, cât și în materie comercialã, acțiunile posesorii, cele
referitoare la înregistrãrile în registrele de stare civilã,
luarea mãsurilor asigurãtorii, precum și în alte cazuri
prevãzute de lege.È,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/26.V.2004
5. La articolul I, punctul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”8. La articolul 299 se introduc alineatele 2 și 3 cu
urmãtorul cuprins:
ÇRecursul se soluționeazã de cãtre Înalta Curte de
Casație și Justiție, dacã prin lege nu se prevede altfel.
În situațiile în care, potrivit dispozițiilor prezentului cod
sau ale legii speciale, încheierile sau alte hotãrâri
pronunțate de instanțele judecãtorești sunt supuse numai
recursului, judecarea acestei cãi de atac este de
competența instanței imediat superioare celei care a
pronunțat hotãrârea în cauzã sau, dupã caz, de
competența instanței expres prevãzute de lege.È,,
6. La articolul I punctul 9, articolul 302 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 302 1 . Ñ Cererea de recurs va cuprinde, sub
sancțiunea nulitãții, urmãtoarele mențiuni:
a) numele, domiciliul sau reședința pãrților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și,
dupã caz, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului
sau de înscriere în registrul persoanelor juridice, codul unic
de înregistrare sau, dupã caz, codul fiscal și contul bancar.
Dacã recurentul locuiește în strãinãtate, va arãta și
domiciliul ales în România, unde urmeazã sã i se facã
toate comunicãrile privind procesul;
b) indicarea hotãrârii care se atacã;
c) motivele de nelegalitate pe care se întemeiazã
recursul și dezvoltarea lor sau, dupã caz, mențiunea cã
motivele vor fi depuse printr-un memoriu separat;
d) semnãtura.
La cererea de recurs se va atașa dovada achitãrii taxei
de timbru, conform legii.,,
7. La articolul I, dupã punctul 10 se introduc
punctele 101 și 102 cu urmãtorul cuprins:
”10 1 . Partea introductivã a articolului 304 va avea
urmãtorul cuprins:
ÇModificarea sau casarea unor hotãrâri se poate cere în
urmãtoarele situații, numai pentru motive de nelegalitate.È
102. Articolul 305 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 305. Ñ În instanța de recurs nu se pot produce
probe noi, cu excepția înscrisurilor, care pot fi depuse
pânã la închiderea dezbaterilor.È,,
8. La articolul I, punctul 11 se abrogã.
9. La articolul I, punctul 12 se abrogã.
10. La articolul I punctul 18, articolul 720 8 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7208. Ñ Hotãrârile date în primã instanțã privind
procesele și cererile în materie comercialã sunt executorii.
Exercitarea în termen a apelului nu suspendã de drept
executarea.,,
11. Alineatele 2 și 3 ale articolului II vor avea urmãtorul
cuprins:
”Procesele în curs de judecatã la data schimbãrii
competenței instanțelor legal învestite vor continua sã fie
judecate de acele instanțe, cu excepția proceselor și
cererilor în materie comercialã aflate pe rolul curților de
apel, în primã instanțã, al cãror obiect are o valoare de
peste 10 miliarde lei. Cererile în anulare împotriva
ordonanțelor privind somația de platã, pronunțate de
tribunal în cauze comerciale al cãror obiect are o valoare
de pânã la 1 miliard lei inclusiv, se vor soluționa tot de
cãtre tribunal. În caz de casare cu trimitere spre
rejudecare, dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
privitoare la competențã sunt aplicabile.
Hotãrârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã rãmân supuse cãilor de

5

atac, motivelor și termenelor prevãzute de lege sub care
au fost pronunțate.,,
12. Dupã articolul III se introduc articolele IV și V cu
urmãtorul cuprins:
”Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
ÇArt. 2. Ñ (1) Cererile privind somația de platã se
depun la instanța competentã pentru judecarea fondului
cauzei în primã instanțã.È
2. Alineatul (3) al articolului 8 se abrogã.
3. Alineatul (5) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
Ç(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în
anulare este irevocabilã.È
Art. V. Ñ Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã articolul 17 1 se introduce articolul 17 2 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 172. Ñ Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru
cererile pentru dizolvarea societãților comerciale și a
grupurilor de interes economic, formulate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului.È
2. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 18. Ñ (1) Determinarea cuantumului taxelor
judiciare de timbru se face de cãtre instanța de judecatã
sau, dupã caz, de Ministerul Justiției.
(2) Împotriva modului de stabilire a taxei judiciare de
timbru se poate face cerere de reexaminare, la aceeași
instanțã, în termen de 3 zile de la data la care s-a stabilit
taxa sau de la data comunicãrii sumei datorate.
(3) Cererea se soluționeazã în camera de consiliu de
un alt complet, fãrã citarea pãrților, prin încheiere
irevocabilã.
(4) În cazul admiterii integrale sau parțiale a cererii de
reexaminare, taxa de timbru se restituie total ori, dupã caz,
proporțional cu reducerea sumei contestate.È
3. Dupã articolul 18 se introduce articolul 18 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 181. Ñ În cazul taxelor datorate pentru cereri
adresate Ministerului Justiției, soluționarea cererii de
reexaminare este de competența Judecãtoriei Sectorului 5
București.È
4. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 21. Ñ (1) Instanța judecãtoreascã poate acorda
scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru plata taxelor
judiciare de timbru în condițiile art. 74Ñ81 din Codul de
procedurã civilã.
(2) Pentru taxele datorate Ministerului Justiției, cererea
de acordare a scutirilor, reducerilor, eșalonãrilor sau
amânãrilor pentru plata taxelor judiciare de timbru se
soluționeazã de Judecãtoria Sectorului 5 București.È
5. Articolul 22 se abrogã.
6. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 25. Ñ (1) Din sumele realizate din cheltuielile
judiciare avansate de stat din bugetele aprobate
Ministerului Justiției și Ministerului Public pentru
desfãșurarea proceselor penale, care sunt suportate de
pãrți sau de alți participanți la proces, în condițiile
prevãzute de Codul de procedurã penalã, precum și din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/26.V.2004

amenzile judiciare, un procent de 25% constituie venituri la
bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri
și cheltuieli al Ministerului Justiției. Executarea silitã a
debitelor se efectueazã de organele de executare ale
unitãților teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor
Publice în a cãror razã teritorialã își are domiciliul sau
sediul debitorul, potrivit legislației privind executarea silitã a
creanțelor bugetare.
(2) Din diferența de 75% din sumele prevãzute la
alin. (1) se constituie un fond cu destinație specialã pentru
stimularea personalului din sistemul justiției, în contul
nr. 119 01.07. ”Fondul pentru stimularea personalului
potrivit dispozițiilor legale,,.
(3) Repartizarea veniturilor pe beneficiar se face în baza
unor norme interne aprobate prin ordin al ministrului
justiției.
(4) Disponibilitãțile de la finele anului se vor reporta în
anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceeași destinație.È
7. Dupã articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 251. Ñ În scopul colectãrii sumelor prevãzute la
art. 25, se vor deschide pe seama Ministerului Justiției
conturi la unitãțile teritoriale ale Trezoreriei Statului Ñ
nr. 50.32. ”Disponibil din sume colectate pentru bugetul de
stat,,. Lunar, Ministerul Justiției va vira în fondul cu
destinație specialã cota de 75% din totalul încasãrilor.È,,

Art. II. Ñ (1) Recursurile împotriva hotãrârilor date fãrã
drept de apel potrivit legii în vigoare la data pronunțãrii lor
și aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție se trimit
spre judecatã instanțelor imediat superioare celor care au
pronunțat hotãrârea în primã instanțã.
(2) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție și care au ca obiect hotãrâri prin care tribunalele
au judecat apeluri se trimit spre judecatã curților de apel.
(3) Recursurile prevãzute la alin. (1) și (2), a cãror
admisibilitate în principiu nu a fost examinatã pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, se scot de pe rol și se
trimit, pe cale administrativã, instanțelor devenite
competente sã le judece, iar în cazul în care
admisibilitatea în principiu a fost examinatã, se trimit prin
declinarea competenței, prin încheiere irevocabilã, datã în
camera de consiliu, fãrã citarea pãrților.
Art. III. Ñ (1) Hotãrârile pronunțate de judecãtorii în
primã instanțã în materia fondului funciar sunt supuse
apelului la tribunal și recursului la curtea de apel.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), apelurile aflate pe
rolul curților de apel la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se trimit la tribunale, iar recursurile aflate pe rolul
Înaltei Curți de Casație și Justiție se trimit la curțile de
apel. Dispozițiile art. II alin. (3) sunt aplicabile în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

CONSTANTIN NIÞÃ
București, 25 mai 2004.
Nr. 195.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului
de procedurã civilã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2004.
Nr. 360.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/26.V.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 87/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2004
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere
și a efectivelor de animale, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 11 și 18 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și a efectivelor de animale, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 31/2004 pentru aprobarea
suplimentãrii cu suma de 1.215 miliarde lei a programului ”Dezvoltarea durabilã a zootehniei și a eficienței sectorului de
producție animalierã, precum și reabilitarea sectorului piscicol din România,,,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor
agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și a efectivelor de animale, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 87/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 3 februarie 2004, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (1), (2), (3) și (4) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Valoarea totalã a subvențiilor pentru
producțiile de carne, prevãzute la art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, este de 990,583 miliarde lei
pentru cantitatea de 159,1 mii tone carne, realizatã și
abatorizatã în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2004, și
este repartizatã astfel:
a) pentru cantitatea de 8,0 mii tone carne tineret bovin,
valoarea totalã a subvenției este de 40,0 miliarde lei;
b) pentru cantitatea de 65,05 mii tone carne de porc,
valoarea totalã a subvenției este de 520,383 miliarde lei;
c) pentru cantitatea de 0,05 mii tone carne tineret ovin,
valoarea totalã a subvenției este de 0,2 miliarde lei;
d) pentru cantitatea de 86,0 mii tone carne de pasãre
în viu Ñ pui broiler, valoarea totalã a subvenției este de
430,0 miliarde lei.
(2) Valoarea totalã a subvențiilor pentru producțiile de
carne în viu obținute de la animale individualizate în sistemul
național prevãzut de legislația în vigoare, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000
privind produsele agroalimentare ecologice, aprobatã prin
Legea nr. 38/2001, și certificate ecologic de cãtre un
organism de inspecție și certificare acreditat de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, prevãzute la
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 este de
2,4 miliarde lei pentru cantitatea de 0,3 mii tone carne,
realizatã și abatorizatã în perioada 1 ianuarieÑ
31 decembrie 2004, și este repartizatã astfel:
a) pentru cantitatea de 0,1 mii tone carne tineret bovin,
valoarea totalã a subvenției este de 0,7 miliarde lei;
b) pentru cantitatea de 0,1 mii tone carne de porc,
valoarea totalã a subvenției este de 1,0 miliarde lei;
c) pentru cantitatea de 0,1 mii tone carne de pasãre în viu Ñ
pui broiler, valoarea totalã a subvenției este de 0,7 miliarde lei.
(3) Valoarea totalã a subvenției pentru ouãle de gãinã
obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2000, aprobatã prin Legea
nr. 38/2001, și certificate ecologic de cãtre un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, prevãzute la art. 4 din

Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 și obținute în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2004, este de 0,5 miliarde lei
pentru 500 mii bucãți.
(4) Valoarea totalã a subvențiilor pentru materialul
biologic de reproducție, în funcție de valoarea zootehnicã și
biotehnologia de reproducție folositã pentru obținerea
produsului, precum și de zona geograficã în care este
situatã exploatația agricolã, prevãzute la art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003, este de
126,0 miliarde lei
și se acordã crescãtorilor care
îndeplinesc condițiile prevãzute în prezentele norme
metodologice, în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2004,
astfel:
a) pentru juninci la prima fãtare, valoarea totalã a
subvențiilor este de 25,0 miliarde lei;
b) pentru viței obținuți din vaci și juninci, precum și
malaci obținuți din bivolițe, și menținuți în exploatație
minimum 6 luni, valoarea totalã a subvențiilor este de
30,0 miliarde lei;
c) pentru scrofițe de reproducție la prima fãtare,
valoarea totalã a subvențiilor este de 70,0 miliarde lei;
d) pentru oi mioare și berbeci, valoarea totalã a
subvențiilor este de 1,0 miliarde lei.,,
2. Alineatul (6) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Valoarea totalã a subvenției pentru familiile de
albine de elitã și familiile de albine de producție, prevãzutã
la art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003, este de
10,0 miliarde lei, pentru cei care livreazã miere în condițiile
prevãzute în prezentele norme metodologice, în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2004.,,
3. Litera a) a alineatului (7) al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
” a) Valoarea totalã a subvenției pentru ouãle de viermi
de mãtase, prevãzutã la art. 10 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003, este de 0,1 miliarde lei, pentru cei care
livreazã gogoși crude de viermi de mãtase, în condițiile
prevãzute în prezentele norme metodologice, în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2004.,,
4. Litera c) a articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”c) adeverințã, eliberatã de consiliul local, în care se va
menționa numãrul de animale deținute de proprietar,
înscrise în Registrul agricol;,,.
5. Litera d) a articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”d) copie de pe carnetul de sãnãtate emis de direcția
veterinarã și pentru siguranța alimentelor județeanã sau a
municipiului București, dupã caz.,,
6. În textul ordinului, sintagma ”direcția sanitarã
veterinarã județeanã sau a municipiului București, dupã
caz,, se înlocuiește cu sintagma ”direcția veterinarã și

8
pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/26.V.2004
siguranța

alimentelor

județeanã

municipiului București, dupã caz,,

sau

a

și sintagma

”Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului,, se

înlocuiește cu sintagma ”Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 19 mai 2004.
Nr. 358.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 584 din 19 mai 2004

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 219 din 26 aprilie 2004

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 101/90/2004 privind aprobarea Listei prețurilor de referințã corespunzãtoare
categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice
sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Referatului de aprobare al secretarului general al Ministerului Sãnãtãții și al directorului general al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. O.B. 5.675/2004,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Poziția 4 de la capitolul C ”Dispozitive pentru
incontinențã urinarã,, și poziția 1 de la capitolul J ”Soluție
vâscoelasticã pentru infiltrații intraarticulare,, din anexa la
Ordinul ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 101/90/2004 privind
aprobarea Listei prețurilor de referințã corespunzãtoare
categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
11 februarie 2004, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”C. Dispozitive pentru incontinențã urinarã
............................................................................................
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

4. Dispozitiv pentru
plasarea de benzi
intravaginale și
pentru incontinențã
urinarã

Dispozitiv pentru
14.855.000
plasarea intravaginalã
a bandeletei din
polipropilenã

........................................................................................................
J. Soluție vâscoelasticã pentru infiltrații intraarticulare
1. Soluție sterilã
vâscoelasticã
pentru infiltrații
intraarticulare

Implant vâscoelastic 8.133.000,,
ce are la bazã
hialuronat de sodiu

Art. II. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și ale caselor de asigurãri de
sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470/26.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

