PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 471

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 mai 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
773.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere și cooperare dintre Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Agenția Polonezã pentru
Dezvoltarea Întreprinderilor, semnat la București la
22 martie 2004..........................................................

DECIZII

ALE

Pagina

Memorandum de înțelegere și cooperare între Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Agenția Polonezã
pentru Dezvoltarea Întreprinderilor ...........................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 206 din 4 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1
lit. b) și ale art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul
de procedurã penalã.................................................

Nr.

4

CURÞII

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
751. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 569/2003 privind deciziile de impunere anualã

5Ð6

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.280. Ñ Decizie privind interzicerea temporarã a
activitãții Societãții Comerciale ”Astop Prest,, Ñ
S.R.L. .........................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 206
din 4 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b)
și ale art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b) și
ale art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Emil Mihalcea și Ștefan Sereny
în Dosarul nr. 3.590/2003 al Curții de Apel Bacãu Ñ
Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției Ștefan
Sereny și partea Banca Internaționalã a Religiilor Ñ prin
lichidator, reprezentatã de consilierul juridic Dumitru Licã,
lipsã fiind autorul excepției Emil Mihalcea, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/26.V.2004

Având cuvântul pe fond, Ștefan Sereny solicitã
admiterea excepției astfel cum a fost formulatã.
Reprezentantul Bãncii Internaționale a Religiilor solicitã
respingerea excepției ca nefondatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, apreciind cã textele legale criticate nu încalcã
dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.590/2003, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b) și
ale art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã
penalã. Excepția a fost ridicatã de Emil Mihalcea și Ștefan
Sereny, inculpați în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate, referitoare la
competența materialã de primã instanțã a Curții de Apel,
determinatã dupã calitatea persoanei, respectiv cele
referitoare la competența instanțelor în caz de indivizibilitate
sau conexitate, încalcã prevederile constituționale ale
art. 16 referitoare la egalitatea în fața legii și a autoritãților
publice, cu consecința aplicãrii unui tratament
discriminatoriu, fațã de calitatea pe care a avut-o unul
dintre autori, aceea de judecãtor la Judecãtoria Babadag.
Se considerã, de asemenea, cã dispozițiile art. 281 pct. 1
lit. b) și ale art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul de
procedurã penalã încalcã prevederile art. 21 din Constituție,
republicatã, referitoare la dreptul de acces liber la justiție,
precum și dispozițiile referitoare la dreptul la un proces
echitabil, întrucât nu asigurã posibilitatea folosirii tuturor
cãilor de atac prevãzute în legea procesualã penalã.
Ștefan Sereny mai susține cã tratamentul prevãzut de
art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã
îl dezavantajeazã cu atât mai mult cu cât, la data comiterii
faptelor, nu avea o calitate care sã atragã competența de
judecatã a Curții de Apel.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția penalã considerã cã
excepția este neîntemeiatã întrucât stabilirea competenței
dupã calitatea inculpatului este compatibilã cu principiile
unei societãți democratice, nefiind încãlcat astfel principiul
egalitãții consacrat în art. 16 din Constituție, republicatã. Se
mai aratã cã, pentru o bunã administrare a justiției, în caz
de indivizibilitate sau de conexitate, se impune judecarea
cauzelor de cãtre aceeași instanțã, mãsurã care este de
naturã sã asigure stabilirea adevãrului și sã creeze condiții
pentru ca inculpații sã-și poatã organiza o apãrare
eficientã. Prin aceasta nu se încalcã dreptul la un proces
echitabil și nici o altã prevedere din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile criticate nu contravin
principiului reglementat de art. 16 din Constituție,
republicatã, întrucât nu creeazã privilegii și discriminãri în
raport de criteriile egalitãții în drepturi înscrise în art. 4 din
Constituție, republicatã. Stabilirea competențelor instanțelor
judecãtorești este atributul exclusiv al legiuitorului, astfel
cum se prevede în art. 126 alin. (2) din Constituție,

republicatã, iar instituirea unei competențe personale nu se
face în mod discriminatoriu, ci în raport cu specializarea
cerutã de calitatea oficialã a personei în cauzã. Pentru
aceste motive Ñ aratã Guvernul Ñ art. 35 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, care reglementeazã
competența de judecatã a infracțiunilor aflate în raport de
conexitate sau indivizibilitate, nu semnificã aplicarea unui
tratament discriminatoriu fãptuitorilor care nu au ei înșiși
calitatea cerutã de lege pentru a determina o anumitã
competențã a instanței. Dispozițiile legale criticate nu
încalcã, în opinia Guvernului, nici dreptul de acces la
justiție, deoarece nu înlãturã posibilitatea inculpaților de a
beneficia de drepturile și garanțiile procesuale instituite prin
lege, în cadrul unui proces echitabil, public și într-un
termen rezonabil, judecat de cãtre o instanțã independentã,
imparțialã și stabilitã prin lege. De asemenea, posibilitatea
exercitãrii unei singure cãi de atac împotriva hotãrârilor
pronunțate de aceste instanțe nu reprezintã o încãlcare a
art. 16 și 21 din Legea fundamentalã, deoarece principiul
egalitãții în drepturi nu înseamnã uniformitate, iar, în acest
context, dreptul de acces la justiție nu presupune accesul
la toate structurile judecãtorești. În concluzie, Guvernul
considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã nu poate fi reținutã
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 35 alin. 1 teza a doua
din Codul de procedurã penalã fațã de prevederile art. 16
din Constituție, republicatã, deoarece regimul diferit, sub
raportul competenței instanțelor, este consecința situației în
care se gãsesc inculpații care au sãvârșit infracțiuni aflate
în raport de conexitate sau indivizibilitate, fațã de cei care
nu au sãvârșit infracțiuni aflate într-un astfel de raport.
Stabilirea competenței, în caz de indivizibilitate sau
conexitate, este atributul exclusiv al legiuitorului, conform
art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã, iar acesta
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale și diferite de procedurã, ceea ce nu este contrar
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, atât timp cât aceste reguli asigurã egalitatea
cetãțenilor. Cu privire la dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b) din
Codul de procedurã penalã, raportate la art. 16 din
Constituție, republicatã, se aratã cã textul nu cuprinde
privilegii sau discriminãri, așa încât nu contravine acestor
dispoziții constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 281 pct. 1
lit. b) și art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul de
procedurã penalã, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 281 pct. 1 lit. b): ”Curtea de Apel: 1. judecã în
primã instanțã: [É]
b) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii de la judecãtorii și
tribunale, de procurorii de la parchetele de pe lângã aceste
instanțe, precum și de notarii publici;,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/26.V.2004
Ñ Art. 35 alin. 1 teza a doua: ”În caz de indivizibilitate
sau conexitate, dacã competența în raport cu diferiții fãptuitori
ori diferitele fapte [É] aparține unor instanțe de grad diferit,
competența de a judeca toate cauzele reunite revine instanței
superioare în grad.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16, referitoare la
egalitatea în fața legii și a autoritãților publice și ale art. 21
referitoare la dreptul de acces liber la justiție, având ca o
componentã fundamentalã dreptul la un proces echitabil.
Se aratã cã, în spețã, competența de judecatã în primã
instanțã a Curții de Apel, atrasã pentru unul dintre autorii
excepției de calitatea de magistrat, iar pentru celãlalt de
legãtura între infracțiunile pentru care au fost trimiși în
judecatã cei doi inculpați, este discriminatorie și îi priveazã
de calea de atac a apelului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie
respinsã pentru urmãtoarele considerente:
Potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã,
”Competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã
sunt prevãzute numai prin lege,,. Prin urmare, stabilirea
competențelor instanțelor judecãtorești, inclusiv în caz de
indivizibilitate sau conexitate, constituie atributul exclusiv al
legiuitorului. Acesta poate stabili, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și
modalitãți de exercitare a drepturilor procedurale, fiind ținut
desigur ca, în procesul de legiferare, sã se circumscrie
cadrului constituțional.
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b)
și art. 35 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã
penalã în raport de prevederile art. 16 din Constituție,
republicatã, aceasta nu poate fi reținutã câtã vreme
prevederile criticate nu conțin privilegii sau discriminãri în
raport cu criteriile egalitãții în drepturi înscrise în art. 4 din
Constituție, republicatã, iar situația juridicã a anumitor
categorii de persoane (în spețã judecãtorii de la judecãtorii,
pe de o parte, respectiv inculpații care au sãvârșit
infracțiuni aflate în raport de conexitate sau indivizibilitate,
pe de altã parte), justificã aplicarea unui tratament diferit,
în scopul unei mai bune înfãptuiri a justiției. De altfel
Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa cã
art. 16 din Constituție vizeazã ”egalitatea în drepturi între
cetãțeni în ceea ce privește recunoașterea în favoarea
acestora a unor drepturi și libertãți fundamentale, nu și
identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri,
indiferent de natura lor. În felul acesta se justificã nu numai
admisibilitatea unui regim juridic diferit fațã de anumite
categorii de persoane, dar și necesitatea lui,,. (Decizia nr. 25
din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999).

3

Curtea constatã, de asemenea, cã textele de lege
criticate nu încalcã prevederile art. 21 din Constituție,
republicatã, câtã vreme accesul liber la justiție este
asigurat prin posibilitatea pãrților de a se adresa instanței
de judecatã și de a declara recurs împotriva hotãrârii
instanței de fond, exercitarea dreptului oricãrei persoane de
a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime nefiind îngrãditã prin
stabilirea unei singure cãi de atac (recursul). În acest sens
Curtea Constituționalã a reținut în mod constant în
jurisprudența sa cã accesul la justiție nu presupune, în
toate cazurile, accesul la toate structurile judecãtorești și la
toate cãile de atac prevãzute de lege. De altfel, în ceea
ce privește dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de
procedurã penalã, acestea au mai format obiectul
controlului de constituționalitate, în raport de prevederile
art. 21 din Constituție. Statuând în sensul constituționalitãții
textelor criticate, Curtea a reținut cã ”faptul cã nu se poate
folosi, în cauzã, calea de atac a apelului nu afecteazã
drepturile procesuale ale inculpatului, având în vedere
dispozițiile art. 3856 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
care prevãd cã recursul, în acest caz, nu se limiteazã la
motivele de casare enumerate de art. 385 9 din Codul de
procedurã penalã, iar instanța este obligatã sã examineze
întreaga cauzã sub toate aspectele,,. (Decizia nr. 156 din
17 aprilie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 357 din 26 mai 2003). Întrucât nu au
intervenit elemente noi care sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții, soluția adoptatã și considerentele pe
care aceasta s-a întemeiat sunt valabile și în prezenta
cauzã, inclusiv în ceea ce privește critica prevederilor
art. 35 alin. (1) teza a doua din Codul de procedurã
penalã, formulatã fațã de același temei constituțional și cu
aceeași motivare.
În sfârșit, Curtea mai reține cã prevederile criticate nu
încalcã dreptul la un proces echitabil, reglementat de
prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, republicatã,
precum și de prevederile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
întrucât nu înlãturã posibilitatea inculpaților de a beneficia
de drepturile și garanțiile procesuale instituite prin lege, în
cadrul unui proces public, judecat de cãtre o instanțã
independentã, imparțialã și stabilitã prin lege, într-un
termen rezonabil, condiții care sunt asigurate și în situația
judecãrii cauzelor în primã instanțã de cãtre curțile de apel.
Totodatã, textele criticate asigurã dreptul la douã grade de
jurisdicție în materie penalã, reglementat de art. 2 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b) și ale art. 35 alin. 1 teza a doua din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Emil Mihalcea și Ștefan Sereny în Dosarul nr. 3.590/2003 al Curții de
Apel Bacãu Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/26.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere și cooperare dintre Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Agenția Polonezã
pentru Dezvoltarea Întreprinderilor, semnat la București la 22 martie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de
înțelegere și cooperare dintre Agenția Naționalã
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din

România și Agenția Polonezã pentru Dezvoltarea
Întreprinderilor, semnat la București la 22 martie
2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 19 mai 2004.
Nr. 773.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE ȘI COOPERARE
între Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România
și Agenția Polonezã pentru Dezvoltarea Întreprinderilor
Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Agenția Polonezã pentru
Dezvoltarea Întreprinderilor, denumite în continuare pãrți,
în dorința promovãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, în cadrul politicilor economice stabilite de
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone,
pentru promovarea tehnologiilor moderne, a managementului și dezvoltãrii resurselor umane care sã conducã la
creșterea capacitãților de concurențã la nivel național și internațional,
în vederea adaptãrii societãții la profundele transformãri din economia modernã,
au convenit urmãtoarele:
1. Obiective
Pãrțile vor promova în comun urmãtoarele obiective:
1.1. Obiectivul general:
Dezvoltarea întreprinderilor economice publice și private
mici și mijlocii (IMM)
Formarea de expertizã tehnicã și managerialã la nivel
național în vederea promovãrii și dezvoltãrii IMM pe baza
criteriilor de eficiențã socialã, economicã și financiarã, cu
respectarea protecției mediului.
1.2. Obiective specifice:
a) elaborarea, realizarea și evaluarea în comun de
programe de susținere a IMM;
b) specializarea resurselor umane din cele douã state și
pregãtirea organizațiilor publice și private care au legãturã
cu dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii sã recepteze
asistența publicã în acest domeniu;
c) creșterea veniturilor IMM prin dezvoltarea accesului
acestora la piețele regionale și internaționale;
d) promovarea integrãrii IMM în mecanismul economiei
de piațã și extinderii întreprinderilor prin asigurarea unui
sistem de consultanțã;
e) organizarea și promovarea în comun de manifestãri
cu caracter național și internațional în domeniul IMM;
f) stimularea orientãrii IMM spre dezvoltarea comerțului
și cooperãrii internaționale, prin punerea la dispoziție
acestora de informații, facilitarea de contacte, participãri în

delegații comerciale, la târguri internaționale, seminarii,
congrese și simpozioane;
g) facilitarea legãturilor și cooperãrii economice și
tehnice între IMM din cele douã state.
2. Forme de colaborare
În scopul atingerii obiectivelor prezentului memorandum,
colaborarea se va realiza sub urmãtoarele forme:
a) sprijin reciproc în realizarea și implementarea
programelor pentru IMM;
b) sprijin reciproc în pregãtirea resurselor umane;
c) participarea la elaborarea și pregãtirea de materiale
de analizã de interes reciproc;
d) participarea în comun la evenimente cu caracter
național și internațional;
e) cele douã pãrți vor facilita o legãturã permanentã
între IMM din România și Polonia, pentru facilitarea
accesului la piețele celor douã state sau din state terțe și
la tehnologii de vârf dezvoltate în statele partenere.
3. Procedee de colaborare și execuție
3.1. Activitãțile care se vor realiza în cadrul prezentului
memorandum vor fi programate de comun acord. Pãrțile
vor stabili obiectivele specifice, responsabilitãțile și resursele
necesare.
3.2. Pentru derularea prezentului memorandum, pãrțile
vor desemna persoanele responsabile pentru contacte de
lucru între pãrți și supravegherea derulãrii activitãților de
implementare a prezentului memorandum.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/26.V.2004

5

3.3. Pãrțile convin sã accepte sprijin din partea terților,
persoane fizice sau juridice din statele lor, din state terțe
sau organizații internaționale, dacã acesta corespunde
scopurilor și obiectivelor prezentului memorandum.
3.4. Pentru realizarea prevederilor prezentului
memorandum, pãrțile stabilesc, conform procedurilor proprii,
prioritãțile și disponibilitãțile, resursele proprii pe care le pot
aloca. Resursele proprii pe care fiecare parte le alocã
pentru execuția prezentului memorandum vor fi administrate
de fiecare dintre pãrți, conform procedurilor proprii.
3.5. Resursele atrase pe care le vor acorda organizațiile
naționale sau internaționale în scopul sprijinirii execuției
prezentului memorandum vor fi administrate conform
normelor stabilite în fiecare caz pentru fiecare proiect.
4. Recunoașterea reciprocã
Pãrțile vor recunoaște reciproc contribuțiile celeilalte pãrți
în realizarea prevederilor prezentului memorandum, în
special cele referitoare la cursuri, elaborãri de materiale și
activitãți în domeniul IMM, pe plan național și
internațional.
5. Alte acțiuni
În baza prezentului memorandum pot fi realizate, în
domeniile enumerate mai sus, acțiuni conexe, sub formã
de contracte distincte sau alte forme de colaborare reciproc
avantajoase.

6. Intrarea în vigoare, valabilitatea și modificarea
memorandumului
6.1. Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã
reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor interne
prevãzute de normele legale ale statelor lor, pentru intrarea
acestuia în vigoare.
6.2. Prezentul memorandum se încheie pentru o
perioadã de 3 ani. Prezentul memorandum se va reînnoi
pentru urmãtorii 3 ani, dacã nici una dintre pãrți nu notificã
celeilalte pãrți cu cel puțin 6 luni înaintea datei de expirare
despre hotãrârea sa de a-l denunța.
6.3. Încetarea valabilitãții prezentului memorandum nu
va afecta proiectele începute în baza acestuia pânã când
implementarea lor nu va fi îndeplinitã.
6.4. Prezentul memorandum poate fi modificat prin
acordul pãrților. Modificãrile vor fi incluse într-un addendum.
Modificãrile vor intra în vigoare potrivit procedurii stabilite la
pct. 6.1 și vor face parte integrantã din prezentul
memorandum.
6.5. În caz de divergențe în interpretarea prevederilor
prezentului memorandum textul în limba englezã va
prevala.
Semnat la București la 22 martie 2004 în douã
exemplare originale, în limbile românã, polonã și englezã.

Pentru Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație din România,
Eugen Ovidiu Chirovici

Pentru Agenția Polonezã pentru Dezvoltarea
Întreprinderilor,
Miroslaw Marek

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 569/2003
privind deciziile de impunere anualã
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 188 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
și ale art. 101 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Formularul ”Decizie de impunere anualã
pentru persoanele fizice române cu domiciliul în România,,,
cod 14.13.02.13/a, cuprins în anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 569/2003 privind deciziile
de impunere anualã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 313 din 9 mai 2003, se înlocuiește
cu formularul ”Decizie de impunere anualã pentru
persoanele fizice române cu domiciliul în România,,,
cod 14.13.02.13/a, cuprins în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. II. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, dupã caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 mai 2004.
Nr. 751.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/26.V.2004
Anexã1)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/26.V.2004

7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
privind interzicerea temporarã a activitãții Societãții Comerciale ”Astop Prest,, Ñ S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bãlescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscalã 14045240 din 1 iunie 2001, reprezentatã legal de președinte, în temeiul
art. 4 alin. (19) și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 30 martie
2004, conform prevederilor art. 4 alin. (22)Ñ(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
cadrul cãreia a fost analizatã documentația aferentã Notei de constatare nr. 14.069 din 24 martie 2004,
în conformitate cu atribuțiile prevãzute la art. 8 alin. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și în baza Deciziei nr. 3.203 din 7 ianuarie 2004, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor Ñ Reprezentanța Cluj au efectuat un control la Societatea Comercialã ”Astop Prest,, Ñ S.R.L., cu sediul în
municipiul Oradea, str. Dimitrie Cantemir nr. 24Ñ30, județul Bihor, înregistratã la oficiul registrului comerțului cu
nr. J 05/77/1995, cod unic de înregistrare nr. 7109170, reprezentatã legal în timpul controlului de doamna Cerasela
Nerghes, în calitate de administrator/director general, și domnul Vasile Verigoi, în calitate de asociat.
Controlul efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor Ñ Reprezentanța Cluj
a avut ca obiect verificarea activitãții brokerului de asigurare, conform Tematicii de control de fond nr. 10.285 din
29 octombrie 2002; verificarea a avut la bazã documentele și situațiile prezentate și întocmite sub responsabilitatea
conducerii brokerului de asigurare.
Rezultatele acțiunii de analizã și control au fost concretizate în Nota de constatare, semnatã fãrã obiecțiuni de
Societatea Comercialã ”Astop Prest,, Ñ S.R.L., înregistratã cu nr. 424 din 17 martie 2004 la societatea sus-menționatã,
iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor Ñ Reprezentanța Cluj sub nr. 15.023 din 3 martie 2004.
În urma analizãrii constatãrilor cuprinse în actul de control, au fost reținute urmãtoarele:
Brokerul de asigurare a înregistrat alte venituri decât cele din comisioanele acordate de asigurãtori, din chirii și
servicii de consultanțã.
Tipurile de contracte încheiate sunt urmãtoarele:
¥ închirierea spațiilor pe care brokerul de asigurare le deține;
¥ consultanțã acordatã asigurãtorului, contracte-cadru în care brokerul se obligã la efectuarea de studii de piațã,
acordare de know-how și îndrumare a personalului asigurãtorului pentru creșterea capacitãții de pregãtire a acestuia,
promovarea imaginii asigurãtorului etc.
În baza acestor contracte au fost încasate sume de bani fãrã înscrisuri suplimentare, cum ar fi:
Ñ liste întocmite cu personalul asigurãtorului care a beneficiat de pregãtire;
Ñ studiile de piațã care trebuiau predate asigurãtorului;
Ñ contorizãri ale activitãții de promovare a imaginii asigurãtorului etc.
În cazul contractelor de asigurare R.C.A. și Carte Verde, încheiate de Societatea Comercialã ”Astop Prest,, Ñ
S.R.L. cu societãți de asigurare autorizate potrivit legii (anexele nr. 8, 10, 11 și 17 din nota de constatare), brokerul de
asigurare a practicat un nivel al comisioanelor mai mare de 8%, nerespectând astfel prevederile art. 1 alin. (3) din
Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 9/2002 (abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.113/2003), și, mai mult, aceste modificãri ale comisioanelor nu au fost prevãzute în
actele adiționale la contracte.
Tipurile de contracte sus-menționate excedeazã obiectului de activitate al brokerului, încãlcându-se astfel
prevederile art. 39 alin. (2) lit. l), coroborate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. d) și ale art. 2 pct. 6 din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare. De asemenea, au fost încãlcate prevederile art. 1 alin. (3) din
Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule și autorizarea asigurãtorilor care vor practica aceastã asigurare în anul 2003, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 9/2002 (abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3.113/2003).
Dovada sãvârșirii de cãtre Societatea Comercialã ”Astop Prest,, Ñ S.R.L. a faptelor nelegale descrise mai sus
rezultã din documentele contabile ale brokerului de asigurare, precum și din Nota de constatare semnatã și înregistratã
la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor Ñ Reprezentanța Cluj sub nr. 15.023 din 3 martie 2004.
Sãvârșirea acestor fapte a fost consemnatã în Nota de constatare întocmitã în douã exemplare de cãtre organele
de control ale Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, înregistratã la Societatea Comercialã ”Astop Prest,, Ñ S.R.L.
sub nr. 424 din 17 martie 2004, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor sub nr. 15.023 din 3 martie 2004, dintre
care un exemplar a rãmas la brokerul controlat.
Fațã de aceste motive, pentru faptele nelegale reținute de organul de control în sarcina Societãții Comerciale
”Astop Prest,, Ñ S.R.L., prin nota de constatare sus-menționatã, fapte descrise în prezenta decizie, în scopul apãrãrii
drepturilor asiguraților și al promovãrii stabilitãții activitãții de asigurare în România, în temeiul art. 39 alin. (1) și alin. (3)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/26.V.2004

lit. c) și d) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în ședința din data de 30 martie 2004,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor a hotãrât sancționarea societãții sus-menționate cu amendã în cuantum
de 5.000.000 lei, precum și interzicerea temporarã a activitãții, drept care emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã ”Astop
Prest,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul Oradea, str.
Dimitrie Cantemir nr. 24Ñ30, județul Bihor, înregistratã la
oficiul registrului comerțului cu nr. J 05/77/1995, cod unic
de înregistrare nr. 7109170, reprezentatã legal de doamna
Cerasela Nerghes, în calitate de administrator/director
general, conform art. 39 alin. (3) lit. c) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
amendã în cuantum de 5.000.000 lei.
Art. 2. Ñ (1) Se interzice temporar exercitarea activitãții
de broker de asigurare de cãtre Societatea Comercialã
”Astop Prest,, Ñ S.R.L., conform art. 39 alin. (3) lit. d) din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pânã la data încetãrii încãlcãrii dispozițiilor legale, respectiv
pânã la data rezilierii contractelor de prestãri de servicii al
cãror obiect de activitate excedeazã prevederilor art. 2
pct. 6 din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, contracte încheiate cu societãțile de asigurare.
(2) Societatea este obligatã sã prezinte Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor dovada rezilierii contractelor de
prestãri de servicii cu societãțile de asigurare al cãror
obiect de activitate excedeazã prevederilor art. 2 pct. 6 din
Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Pe toatã perioada de interzicere temporarã
a exercitãrii activitãții de broker de asigurare, prevãzutã la
art. 2, societãții i se interzic desfãșurarea activitãții de
negociere a încheierii de noi contracte de asigurare sau
reasigurare pentru persoane fizice sau juridice, a acordãrii
de asistențã pe durata derulãrii contractelor în curs sau în
legãturã cu regularizarea daunelor, precum și desfãșurarea
oricãror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel

cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Brokerul are obligația sã notifice clienților, în termen
de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuãrii plãții ratelor scadente la contractele în
curs de derulare direct la asigurãtor.
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 39
alin. (10) și (11) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 8
alin. (5) și art. 28 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 180/2002, amenda se face
venit integral la bugetul de stat și se achitã în termen de
15 zile de la primirea prezentei decizii, în contul
20.22.01.03, care se va completa pe versoul ordinului de
platã la rubrica ”Cod cont,,.
(2) Dovada plãții amenzii va fi prezentatã Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, imediat dupã achitare.
Art. 5. Ñ (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercialã ”Astop Prest,, Ñ S.R.L. poate face plângere la
curtea de apel, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
plângerea adresatã curții de apel nu suspedã, pe timpul
soluționãrii acesteia, executarea mãsurii sancționatorii
dispuse de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 aprilie 2004.
Nr. 3.280.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471/26.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

