Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 472

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 mai 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

545.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
Normelor metodologice de evaluare pentru
acreditarea furnizorilor de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și a furnizorilor de
transport medical .....................................................

Nr.
568.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Ghidului privind conținutul tematic al modulelor de
pregãtire a personalului care participã la cursurile
de instruire profesionalã privind însușirea noțiunilor

1Ð8

fundamentale de igienã ...........................................

8Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de evaluare pentru acreditarea furnizorilor
de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã și a furnizorilor de transport medical
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) lit. e), art. 30 lit. a) și ale art. 37 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu
modificãrile ulterioare, și ale art. 1 alin. (1), art. 67 și art. 72 din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.485/2003,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB. 5.209/2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de evaluare
pentru acreditarea furnizorilor de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã și a furnizorilor de transport
medical, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã
furnizorilor de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã
și furnizorilor de transport medical autorizați de Ministerul
Sãnãtãții, prin direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, care stabilesc relații contractuale cu
casele de asigurãri de sãnãtate.

Art. 3. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, Direcția acreditare din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului vor
duce la îndeplinire prevederile prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 6 mai 2004.
Nr. 545.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de evaluare pentru acreditarea furnizorilor de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã
și a furnizorilor de transport medical
CAPITOLUL II
Art. 1. Ñ Acreditarea furnizorilor care au în obiectul de
activitate prestarea de servicii medicale de urgențã
Evaluarea sediului central, respectiv a substației,
prespitaliceascã și transport medical1), autorizați conform
furnizorului de servicii medicale de urgențã
prevederilor legale în vigoare, se face de cãtre Subcomisia
prespitaliceascã sau a furnizorului de transport medical
Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Servicii Medicale
Art. 4. Ñ Persoanele desemnate sã evalueze sediul
de Urgențã și Transport Medical (denumitã în continuare
central sau substația furnizorului de servicii medicale de
SCNAFSMUTM) pentru sediul central, respectiv substații.
Art. 2. Ñ SCNAFSMUTM este înființatã în baza deciziei urgențã prespitaliceascã ori a furnizorului de transport
medical, denumite în continuare evaluatori, trebuie sã
comune a președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
îndeplineascã urmãtoarele cerințe în mod cumulativ:
Sãnãtate, a președintelui Colegiului Medicilor din România,
a) sã fie angajați ai Direcției acreditare din cadrul CNAS;
a președintelui Colegiului Farmaciștilor din România și a
b) sã fie medici sau asistenți medicali;
președintelui Ordinului Asistenților Medicali din România
c) sã aibã experiențã de minimum un an de lucru în
nr. 127/903/199/41/2003, ca parte a Comisiei Naționale de sistemul sanitar;
Acreditare în Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate.
d) sã nu lucreze și sã nu facã parte Ñ nici ei și nici
rudele ori afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv Ñ din
CAPITOLUL I
conducerea unor furnizori de servicii medicale de urgențã
Etapele procesului de acreditare
prespitaliceascã sau furnizori de transport medical;
e) sã se angajeze în scris printr-o declarație de
Art. 3. Ñ În vederea acreditãrii sunt parcurse compatibilitate, al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 8
urmãtoarele etape:
la prezentele norme metodologice, cã îndeplinesc toate
a) furnizorul de servicii medicale de urgențã condițiile de mai sus și cã vor notifica orice situație de
prespitaliceascã sau furnizorul de transport medical care incompatibilitate intervenitã ulterior semnãrii declarației.
dorește acreditarea face o cerere, al cãrei model este
Art. 5. Ñ Evaluatorii sunt rãspunzãtori de evaluarea
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, corectã și pãstrarea confidențialitãții datelor, în caz contrar
adresatã SCNAFSMUTM, prin care furnizeazã date de fiind pasibili de sancțiuni disciplinare și administrative, la
structurã și se angajeazã sã permitã accesul evaluatorilor propunerea SCNAFSMUTM.
Art. 6. Ñ Evaluatorii primesc din partea SCNAFSMUTM
în toate spațiile acestuia, precum și la toate documentele
unde s-a depus cererea de evaluare în vederea acreditãrii
necesare acreditãrii;
b) SCNAFSMUTM desemneazã prin dispoziții scrise, al de cãtre furnizorul de servicii medicale de urgențã
cãror model este prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele prespitaliceascã sau de furnizorul de transport medical o
norme metodologice, un numãr de 2 evaluatori care dispoziție pentru vizitã de evaluare a sediului central sau a
viziteazã sediul central sau substația furnizorului de servicii substației furnizorului de servicii medicale de urgențã
medicale de urgențã prespitaliceascã ori a furnizorului de prespitaliceascã ori a furnizorului de transport medical
transport medical pentru a constata în ce mãsurã aceasta respectiv (anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice).
Art. 7. Ñ Vizita de evaluare a sediului central sau a
corespunde standardelor de acreditare stabilite de
substației furnizorului de servicii medicale de urgențã
SCNAFSMUTM;
prespitaliceascã ori a furnizorului de transport medical are
c) rezultatul evaluãrii este consemnat într-un raport de urmãtoarele caracteristici:
evaluare, al cãrui model este prevãzut în anexa nr. 3 la
a) se face dupã un program stabilit în prealabil cu
prezentele norme metodologice, care are atașatã grila de furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã
scoruri corespondente standardelor, completatã de cãtre sau cu furnizorul de transport medical;
evaluator conform scalei de evaluare prevãzute în anexa
b) programarea vizitelor de evaluare se va face de
nr. 4 la prezentele norme metodologice, grilã de scor care preferințã în ordinea depunerii cererilor sau astfel încât
se depune la Direcția acreditare din cadrul Casei Naționale timpul de lucru al evaluatorilor sã fie folosit cât mai eficient;
c) vizitele de evaluare au loc numai în zilele lucrãtoare;
de Asigurãri de Sãnãtate, denumitã în continuare CNAS;
d) evaluatorii sunt desemnați de cãtre directorul Direcției
d) în cadrul Direcției acreditare din CNAS se agregã
scorurile din grila de scor conform regulilor de agregare acreditare din cadrul CNAS;
e) evaluatorii au o copie de pe cererea de evaluare în
stabilite de SCNAFSMUTM și se întocmește fișa de
vederea acreditãrii depusã de furnizorul de servicii medicale
evaluare sinteticã aprobatã de SCNAFSMUTM;
e) fișa de evaluare sinteticã (primitã sub semnãturã de de urgențã prespitaliceascã sau de furnizorul de transport
la persoana care a elaborat-o), având anexatã cererea de medical și completeazã pe parcursul vizitei o grilã de scor
evaluare în vederea acreditãrii (al cãrei numãr corespunde corespondentã standardelor, conform scalei de evaluare;
f) reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
cu numãrul vizitei de evaluare, precum și cu cel al fișei de
de urgențã prespitaliceascã sau al furnizorului de transport
evaluare sinteticã), este luatã în discuție de cãtre medical contrasemneazã un raport de evaluare (anexa
SCNAFSMUTM, care emite certificatul de acreditare pentru nr. 3 la prezentele norme metodologice), care are atașate
sediul central, respectiv pentru substația furnizorului de grilele de scor;
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã sau a
g) grilele de scor nu conțin date de identificare directã a
furnizorului de transport medical, al cãrui model este sediului central sau a substației furnizorului de servicii
prevãzut în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice, medicale de urgențã prespitaliceascã ori a furnizorului de
certificatul de acreditare provizorie, al cãrui model este transport medical (numele, adresa), ci numai un numãr
prevãzut în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, care este numãrul vizitei de evaluare;
respectiv notificarea de neacreditare, al cãrei model este
h) Direcția acreditare din cadrul CNAS ține un registru
prevãzut în anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice. la care are acces numai directorul acesteia și în care sunt
1) În înțelesul dispozițiilor art. 28, 48 și 49 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004
consemnate cererile de evaluare în vederea acreditãrii,
precum și numãrul vizitei de evaluare aferente;
i) dupã vizita de evaluare, evaluatorul predã raportul de
evaluare împreunã cu grila de scor, sub semnãturã,
persoanei din cadrul Direcției acreditare din CNAS,
desemnatã pentru agregarea datelor.
CAPITOLUL III
Elaborarea fișei de evaluare sinteticã
Art. 8. Ñ Fișa de evaluare sinteticã se alcãtuiește prin
agregarea datelor rezultate din vizita de evaluare.
Art. 9. Ñ Agregarea datelor se organizeazã la nivelul
Direcției acreditare din cadrul CNAS.
Art. 10. Ñ Personalul care efectueazã agregarea datelor
este desemnat de directorul Direcției acreditare din cadrul
CNAS și trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe în
mod cumulativ:
a) sã fie angajat la CNAS în cadrul Direcției acreditare;
b) sã nu aibã pãrți sociale, sã nu lucreze ori sã nu
facã parte Ñ nici el și nici rudele ori afinii lui pânã la
gradul al doilea inclusiv Ñ din conducerea unor furnizori
de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã sau a unor
furnizori de transport medical;
c) sã nu mai îndeplineascã nici un fel de alte activitãți
în cadrul acreditãrii furnizorilor de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã sau a furnizorilor de transport
medical;
d) sã completeze pe propria rãspundere o declarație de
compatibilitate, în care se menționeazã cã este responsabil
de prelucrarea în condiții de confidențialitate a datelor
primite de la evaluatori sub semnãturã, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice.
Art. 11. Ñ Agregarea datelor se efectueazã conform
regulilor de agregare aprobate de SCNAFSMUTM și puse
în aplicare de Direcția acreditare din cadrul CNAS, în urma
cãreia se întocmește fișa de evaluare sinteticã ce se
înainteazã sub semnãtura SCNAFSMUTM.
Art. 12. Ñ Agregarea datelor se face potrivit unui
algoritm elaborat de Direcția acreditare din cadrul CNAS,
respectându-se cerințele prevãzute mai jos:
a) prelucrarea datelor se face în programul Excel;
b) pentru fiecare vizitã de evaluare existã un fișier
separat;
c) persoana care agregã datele va pãstra fiecare
agregare a datelor corespunzãtoare evaluãrii sediului
central sau a substației unui furnizor de servicii medicale
de urgențã prespitaliceascã ori a unui furnizor de transport
medical, sub forma unui fișier electronic având ca element
de identificare numãrul vizitei de evaluare;
d) fișierele cu fiecare agregare vor fi pãstrate și pe
suport hârtie;
e) identificarea fișelor de evaluare se face dupã numãrul
vizitei, care este singurul element de identificare.
CAPITOLUL IV
Decizia de acreditare
Art. 13. Ñ Decizia de acreditare este ultima etapã a
procesului de acreditare. Pe baza acesteia SCNAFSMUTM
emite certificatul de acreditare, certificatul de acreditare
provizorie, respectiv notificarea de neacreditare, dupã caz.
Art. 14. Ñ Decizia de acreditare se ia de cãtre
SCNAFSMUTM în urma analizei fișei de evaluare sinteticã,
conform regulilor prevãzute la art. 15Ñ28.
Art. 15. Ñ Sediul central sau substația furnizorului de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã ori a
furnizorului de transport medical se acrediteazã, primind
documentul aferent (anexa nr. 5 la prezentele norme
metodologice), dacã la toate grupele de standarde, precum
și la standardele independente din fișa de evaluare
sinteticã nota obținutã este maximã (5).

3

Art. 16. Ñ Sediul central sau substația furnizorului de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã ori a
furnizorului de transport medical se acrediteazã provizoriu
pe o perioadã de un an, dacã a obținut la toate
standardele independente nota maximã (5) și la fiecare
dintre grupele de standarde (de la I la IV) cel puțin nota 4,
primind documentul aferent (anexa nr. 6 la prezentele
norme metodologice).
Art. 17. Ñ La primirea acreditãrii provizorii
reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã sau al furnizorului de transport
medical poate solicita o nouã vizitã de evaluare la o datã
care nu va depãși data de expirare a acreditãrii provizorii,
dar nu mai devreme de 3 luni.
Art. 18. Ñ Dacã se constatã în urma celei de-a doua
vizite de evaluare cã furnizorul de servicii medicale de
urgențã prespitaliceascã sau furnizorul de transport medical
nu a fãcut remedierile necesare pentru a satisface
standardele, în perioada de acreditare provizorie, sediul
central, respectiv substația, nu se acrediteazã. Acreditarea
provizorie înceteazã cu data zilei urmãtoare emiterii
notificãrii de neacreditare.
Art. 19. Ñ Acreditarea provizorie nu poate fi urmatã de
o altã acreditare provizorie.
Art. 20. Ñ Sediul central sau substația furnizorului de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã ori a
furnizorului de transport medical nu se acrediteazã dacã nu
sunt îndeplinite condițiile menționate la art. 15 și 16,
precum și în situația menționatã la art. 18, caz în care
acesta primește o notificare scrisã (anexa nr. 7 la
prezentele norme metodologice) din partea SCNAFSMUTM,
prin care se comunicã motivele neacreditãrii (standardele
neîndeplinite), precum și faptul cã sediul central sau
substația furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã ori a furnizorului de transport medical nu
poate fi evaluatã mai devreme de 3 luni de la data
notificãrii neacreditãrii.
Art. 21. Ñ În urma deciziei privind acreditarea, atât
certificatele de acreditare, certificatele de acreditare
provizorie, cât și notificãrile de neacreditare se transmit în
original, prin scrisoare recomandatã, furnizorului de servicii
medicale de urgențã prespitaliceascã sau furnizorului de
transport medical, iar casele de asigurãri de sãnãtate sunt
informate despre decizia SCNAFSMUTM.
Art. 22. Ñ Certificatele de acreditare, certificatele de
acreditare provizorie și notificãrile de neacreditare emise de
SCNAFSMUTM sunt valabile din ziua urmãtoare datei
emiterii acestora și anuleazã acreditarea curentã sau
acreditarea provizorie curentã, emisã pentru sediul central
ori substația furnizorului respectiv, dupã caz.
Art. 23. Ñ În vederea luãrii deciziei de acreditare,
SCNAFSMUTM urmeazã procedura de mai jos:
a) ia în discuție fișa de evaluare sinteticã care nu are
elemente directe de identificare a sediului central sau a
substației furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã ori a furnizorului de transport medical și pe
baza ei emite certificatul de acreditare, certificatul de
acreditare provizorie, respectiv notificarea de neacreditare,
dupã caz;
b) identificã sediul central sau substația furnizorului de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã ori a
furnizorului de transport medical pentru care se elibereazã
certificatul de acreditare, certificatul de acreditare provizorie,
respectiv notificarea de neacreditare, dupã caz.
Art. 24. Ñ Acreditarea se acordã pentru o perioadã de
maximum 2 ani, fãrã a depãși termenul de valabilitate a
unui document în baza cãruia s-a fãcut acreditarea, cu
excepția datelor de expirare a autorizațiilor de liberã
practicã, autorizații pentru care se solicitã declarații pe
propria rãspundere cã vor fi reînnoite înainte de expirarea
termenului de valabilitate a celei anterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

Art. 25. Ñ Acreditarea provizorie se acordã pentru o
perioadã de maximum un an, fãrã a depãși termenul de
valabilitate a unui document în baza cãruia s-a fãcut
acreditarea, cu excepția datelor de expirare a autorizațiilor
de liberã practicã, autorizații pentru care se solicitã
declarații pe propria rãspundere cã vor fi reînnoite înainte
de expirarea termenului de valabilitate a celei anterioare.
Art. 26. Ñ În situația în care, ulterior evaluãrii, existã o
sesizare scrisã cãtre SCNAFSMUTM, însã nu anonimã,
prin care se semnaleazã cã cel puțin unul dintre
standardele de acreditare nu mai este îndeplinit de cãtre
sediul central sau substația furnizorului, se face o verificare
de cãtre SCNAFSMUTM (printr-o vizitã de evaluare, în
termen de 7 zile lucrãtoare), desemnându-se alți evaluatori
decât cei care au efectuat evaluarea inițialã. În urma noii
evaluãri se emite un nou certificat de acreditare, certificat
de acreditare provizorie sau o nouã notificare de
neacreditare, care corespunde situației prezente. Refuzul
furnizorului de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã
sau al furnizorului de transport medical de a primi vizita de
evaluare în situația menționatã mai sus duce la emiterea
unei notificãri de neacreditare de cãtre SCNAFSMUTM.
Art. 27. Ñ SCNAFSMUTM pãstreazã un dosar pentru
fiecare sediu central sau substație a unui furnizor de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã ori a unui
furnizor de transport medical care a solicitat evaluare în
vederea acreditãrii și care conține urmãtoarele documente:
a) cerere;
b) copie de pe tabelul centralizator cu termenele de
valabilitate a autorizațiilor de liberã practicã și declarațiile
pe propria rãspundere cã acestea vor fi reînnoite înainte
de expirarea valabilitãții celei anterioare;
c) dispoziție pentru vizitã de evaluare;
d) raport de evaluare;
e) grilã de scor;
f) fișã de evaluare sinteticã;
g) copie de pe autorizația de funcționare eliberatã de
direcția de sãnãtate publicã;
h) copie de pe certificatul de acreditare, certificatul
de acreditare provizorie sau notificarea de neacreditare,
dupã caz.

Art. 28. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate pot încheia
contracte de furnizare de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã sau servicii de transport medical numai
pentru sediul central, respectiv substațiile acreditate ale
respectivului furnizor de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã sau furnizor de transport medical.
CAPITOLUL V
Procedura de contestare
Art. 29. Ñ Furnizorii de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã sau furnizorii de transport medical pot
contesta acreditarea provizorie sau notificarea de
neacreditare emisã de SCNAFSMUTM, la Comisia
Naționalã de Acreditare în Sistemul de Asigurãri de
Sãnãtate. Contestațiile trimise de furnizorii de servicii
medicale de urgențã prespitaliceascã sau furnizorii de
transport medical la Comisia Naționalã de Acreditare în
Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate vor fi însoțite de o
copie a acreditãrii provizorii, respectiv a notificãrii de
neacreditare.
Art. 30. Ñ Comisia Naționalã de Acreditare în Sistemul
de Asigurãri de Sãnãtate va lua o decizie ce va fi
comunicatã furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã sau furnizorului de transport medical,
SCNAFSMUTM și caselor de asigurãri de sãnãtate, în
termen de 30 de zile calendaristice de la depunerea
contestației; în acest interval Comisia Naționalã de
Acreditare în Sistemul de Asigurãri de Sãnãtate ia toate
mãsurile în vederea soluționãrii contestației, inclusiv prin
investigații la fața locului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice
SCNAFSMUTM poate emite precizãri și recomandãri pentru
buna desfãșurare a evaluãrii, prelucrãrii datelor, precum și
pentru completarea documentelor prevãzute în anexele la
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Domnule președinte,
Subsemnatul/Subsemnata ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentant legal al furnizorului de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã/furnizorului de transport medical 1) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
cu sediul în localitatea ÉÉ..ÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ.......ÉÉ nr. É, județul ÉÉÉÉÉ,
telefon ÉÉÉÉ, cod fiscal ÉÉÉÉ....ÉÉ, cod unic de înregistrare ÉÉ.............ÉÉÉÉÉÉ,
cont ÉÉÉÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉÉÉÉ, solicit evaluarea în vederea acreditãrii sediului
central/substației ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, situat/situatã la adresa: localitatea ÉÉÉ...ÉÉÉ......É,
str. ÉÉÉÉ......ÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ, județul ÉÉÉ.........ÉÉÉÉÉ, telefon ........................,
pentru servicii de ÉÉÉÉÉ................ÉÉ, pentru a putea intra în relație contractualã cu Casa de
asigurãri de sãnãtate a județului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Mã oblig prin prezenta sã furnizez evaluatorului desemnat de Subcomisia Naționalã de
Acreditare a Furnizorilor de Servicii Medicale de Urgențã și Transport Medical informațiile și
documentele necesare evaluãrii, precum și acces liber în spațiile unitãții.
Conducerea executivã a furnizorului de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã/
furnizorului de transport medical este asiguratã de ÉÉÉÉÉÉÉÉ, care se legitimeazã cu BI/CI
seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ, CNP ÉÉ.......ÉÉÉÉ și are contractul de muncã nr. ÉÉÉÉ. .
1)

Se bareazã ce nu corespunde.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004
În cadrul furnizorului de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã/furnizorului de transport
medical lucreazã urmãtoarele persoane2):
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
ÉÉÉÉÉÉÉÉ,

în
în
în
în
în
în
în
în

funcția
funcția
funcția
funcția
funcția
funcția
funcția
funcția

de
de
de
de
de
de
de
de

ÉÉÉ..ÉÉÉ,
ÉÉÉ..ÉÉÉ,
ÉÉÉ..ÉÉÉ,
ÉÉÉ..ÉÉÉ,
ÉÉÉ..ÉÉÉ,
ÉÉÉ..ÉÉÉ,
ÉÉÉ..ÉÉÉ,
ÉÉÉ..ÉÉÉ,

conform
conform
conform
conform
conform
conform
conform
conform

C.M.3)
C.M.3)
C.M.3)
C.M.3)
C.M.3)
C.M.3)
C.M.3)
C.M.3)

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

Data É........ÉÉ

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Semnãtura
ÉÉ...ÉÉ

Domnului președinte al Subcomisiei Naționale de Acreditare a Furnizorilor de Servicii
Medicale de Urgențã și Transport Medical
N O T Ã: Spațiile punctate se completeazã cu majuscule, iar spațiile libere se bareazã.

2)
3)

În situația în care existã mai mulți angajați, se atașeazã un tabel cu aceleași date.
Contract de muncã sau altã formã legalã de lucru.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL

Nr. ................................
Data ..............................
DISPOZIÞIE

pentru vizitã de evaluare a sediului central/substației furnizorului de servicii medicale
de urgențã prespitaliceascã/furnizorului de transport medical1)
Se numește domnul/doamna ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, care se legitimeazã cu
BI/CI seria ÉÉ nr. ÉÉÉÉ, precum și domnul/doamna ÉÉÉÉÉÉÉÉ, care se legitimeazã
cu BI/CI seria ÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ, pentru a efectua vizita de evaluare nr. ÉÉÉÉ la sediul
central/substația ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ al/a furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã/furnizorului de transport medical ÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉÉ, situat/situatã la
adresa: localitatea ÉÉÉ..................ÉÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ............ÉÉÉ nr. ÉÉÉ,
județul ÉÉÉÉ, la data ÉÉÉÉÉ. . Au primit în acest scop grila de scor nr. ÉÉÉÉÉ. .
Președinte,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Am luat cunoștințã.
Evaluator,
ÉÉÉÉÉÉÉ
Am luat cunoștințã.
Evaluator,
ÉÉÉÉÉÉÉ

1)

Se bareazã ce nu corespunde.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL
RAPORT DE EVALUARE

Subsemnatul/Subsemnata ......................................................................................... și
subsemnatul/subsemnata ........................................................................................................, evaluatori
desemnați de Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Servicii Medicale de Urgențã
și Transport Medical, prin dispoziția de evaluare nr. ........, sã efectuãm vizita de evaluare nr. ........
la sediul central/substația ............................... al/a furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã/ furnizorului de transport medical1) ................................., am efectuat aceastã vizitã
la adresa indicatã la data ...................... și am completat grila de scor nr. ........ aferentã dispoziției
pentru vizita de evaluare. Evaluarea a fost efectuatã în prezența reprezentantului legal,
domnul/doamna ..........................................................., iar rezultatele acesteia sunt consemnate în
grila de scor nr. ........, atașatã la prezentul raport.
Reprezentantul legal .................................................. al furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã/furnizorului de transport medical .......................................................................
Semnãtura ...........................
Ștampila furnizorului de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã/furnizorului de transport medical
Evaluator,
.................
Semnãtura .................
Evaluator,
.................
Semnãtura .................
Data ............................
1)

Se bareazã ce nu corespunde.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL

SCALÃ DE EVALUARE

pentru acreditarea sediului central/substațiilor furnizorilor de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã/furnizorilor de transport medical
Cod

L
C

Caracter

Interpretare

Logicã
Cantitativã

da/nu
90Ñ100%
80Ñ89%
70Ñ79%
60Ñ69%
mai puțin de 60%

Scor

5/1
5
4
3
2
1
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL
CERTIFICAT DE ACREDITARE

Sediul central/Substația ............................... al/a furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã/furnizorului de transport medical .............................................., cu adresa: localitatea
................................., str. ............................... nr. ...., județul (sectorul) ..................., este
acreditat/acreditatã pânã la data de ................... .
Nr. .............. din ..................
Președinte,
.................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

7

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL

CERTIFICAT DE ACREDITARE PROVIZORIE

Sediul central/Substația .............................. al/a furnizorului de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã/furnizorului de transport medical .............................................., cu adresa: localitatea
................................., str. ............................... nr. ...., județul (sectorul) ..................., este acreditat/acreditatã
provizoriu pânã la data de ................... .
Nr. .............. din ..................
Președinte,
.................
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL

NOTIFICARE DE NEACREDITARE

Subcomisia Naționalã de Acreditare a Furnizorilor de Servicii Medicale de Urgențã și
Transport Medical a analizat fișa de evaluare sinteticã aferentã vizitei de evaluare nr. ÉÉ.,
întocmitã în urma vizitei de evaluare efectuate la data de É..................É la sediul
central/substația É................................................É, cu adresa É...................É, al/a furnizorului de
servicii medicale de urgențã prespitaliceascã/furnizorului de transport medical É...................ÉÉ,
având ca reprezentant legal pe É................................É și condus de É...............................É, și a
hotãrât sã emitã prezenta notificare de neacreditare pentru cã sediul central/substația É..............É
nu a îndeplinit în mãsura adecvatã standardele pentru acreditare, dupã cum urmeazã1):
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Prezenta notificare de neacreditare se aduce la cunoștințã furnizorului de servicii medicale
de urgențã prespitaliceascã/furnizorului de transport medical prin scrisoare recomandatã și casei
de asigurãri de sãnãtate printr-o adresã. Furnizorul de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã/Furnizorul de transport medical poate face contestație împotriva prezentei notificãri
de neacreditare la SCNAFSMUTM, menționând motivele pentru care nu este de acord cu
prezenta notificare. Furnizorul de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã/Furnizorul de
transport medical poate fi evaluat la cerere, în vederea acreditãrii, dupã 90 de zile de la emiterea
prezentei notificãri.
Președinte,
.................
Data É....ÉÉ
1) Se menționeazã standardele sau grupele de standarde neîndeplinite de punctul de lucru al furnizorului de servicii
medicale de urgențã prespitaliceascã/furnizorului de transport medical.
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL
DECLARAÞIE DE COMPATIBILITATE

Subsemnatul/Subsemnata É....................................É, angajat/angajatã al/a Direcției acreditare
din cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, propus/propusã pentru a efectua evaluarea
furnizorilor de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã sau a furnizorilor de transport medical,
declar cã nu am rude sau afini care au pãrți sociale ori care lucreazã sau fac parte din
conducerea unor furnizori de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã sau furnizori de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004
transport medical și, de asemenea, cã nici eu nu am pãrți sociale, nu lucrez, nu fac parte din
conducerea unor furnizori de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã sau furnizori de
transport medical. Mã oblig sã solicit încetarea acestei calitãți în cazul în care condițiile de mai
sus nu mai sunt satisfãcute.
.........................................................
Data É..................É

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
SUBCOMISIA NAÞIONALÃ DE ACREDITARE
A FURNIZORILOR DE SERVICII MEDICALE
DE URGENÞÃ ȘI TRANSPORT MEDICAL

DECLARAÞIE DE COMPATIBILITATE

Subsemnatul/Subsemnata É....................................É, angajat/angajatã al/a Direcției acreditare
din cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, propus/propusã pentru a efectua agregarea
datelor în cadrul acreditãrii furnizorilor de servicii medicale de urgențã prespitaliceascã sau
furnizorilor de transport medical, declar cã nu am rude sau afini care au pãrți sociale ori care
lucreazã sau fac parte din conducerea unor furnizori de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã sau furnizori de transport medical și, de asemenea, cã nici eu nu am pãrți
sociale, nu lucrez, nu fac parte din conducerea unor furnizori de servicii medicale de urgențã
prespitaliceascã sau furnizori de transport medical. Mã oblig sã solicit încetarea acestei calitãți în
cazul în care condițiile de mai sus nu mai sunt satisfãcute.
..............................................................
Data É..................É

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind conținutul tematic al modulelor de pregãtire a personalului
care participã la cursurile de instruire profesionalã privind însușirea
noțiunilor fundamentale de igienã
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. 5.516 din
14 mai 2004,
în conformitate cu dispozițiile art. 23 din Metodologia pentru organizarea și certificarea instruirii profesionale a
personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienã, aprobatã prin Ordinul ministrului sãnãtãții și al ministrului
educației, cercetãrii și tineretului nr. 1.225/5.031/2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul privind conținutul tematic al
modulelor de pregãtire a personalului care participã la
cursurile de instruire profesionalã privind însușirea noțiunilor
fundamentale de igienã, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții, institutele

de sãnãtate publicã, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București și inspectoratele școlare județene
și al municipiului București, precum și furnizorii de instruire
autorizați vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 14 mai 2004.
Nr. 568.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

9
ANEXÃ*)

GHID
privind conținutul tematic al modulelor de pregãtire a personalului care participã la cursurile de instruire profesionalã
privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/26.V.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/26.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

