PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 473

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere,
solicitate
potrivit
prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997 .............................................................

LEGI ȘI DECRETE
172.

333.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în
România ...................................................................

1Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România ......

370.
7

«
204.

Ñ Lege privind modificarea art. 36 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de

LEGI

ȘI

Pagina

8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea art. 36 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ...................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 136/1995 privind asigurãrile
și reasigurãrile în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 din 30 decembrie 1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În România, activitatea de asigurare se
desfãșoarã sub forma asigurãrilor de viațã și a celor
generale, facultative sau obligatorii, în condițiile legii.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În asigurarea obligatorie raporturile dintre
asigurat și asigurãtor, drepturile și obligațiile fiecãrei pãrți
sunt stabilite prin lege.,,

3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În sensul prezentei legi, este obligatorie
asigurarea de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule, atât pe teritoriul
României, cât și în afara teritoriului acesteia.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Asigurarea obligatorie se practicã numai de
asigurãtorii autorizați de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor.
Asigurãtorii care au primit autorizarea prevãzutã la
alin. 1 au obligația sã încheie asigurarea, eliberând un
înscris probator al asigurãrii.,,
5. Alineatul 2 al articolului 6 se abrogã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/26.V.2004

6. Articolul 7 se abrogã.
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Constatarea producerii riscurilor asigurate,
evaluarea pagubelor, stabilirea și plata despãgubirilor și a
sumelor asigurate se efectueazã în condițiile legii și ale
normelor adoptate în baza legii de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, pentru asigurãrile obligatorii
sau ale contractului de asigurare, în cazul asigurãrilor
facultative.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Prin contractul de asigurare, asiguratul se
obligã sã plãteascã o primã asigurãtorului, iar acesta se
obligã ca, la producerea riscului asigurat, sã plãteascã
asiguratului, beneficiarului asigurãrii sau terțului pãgubit
despãgubirea ori suma asiguratã, denumitã în continuare
indemnizație, rezultatã din contractul de asigurare încheiat
în condițiile prezentei legi, în limitele și la termenele
convenite.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Contractul de asigurare se încheie în formã
scrisã. El nu poate fi probat cu martori, chiar dacã existã
un început de dovadã scrisã. În cazurile de forțã majorã,
în care documentele de asigurare au dispãrut și nu existã
posibilitatea obținerii unui duplicat, sunt admise orice dovezi
legale care sã confirme existența acestora.
În contractul de asigurare se vor specifica cel puțin
detaliile de identificare a pãrților contractante și numele
beneficiarului asigurãrii, dacã acesta nu este parte la
contract.
Contractul de asigurare va cuprinde:
a) numele sau denumirea, domiciliul sau sediul pãrților
contractante;
b) obiectul asigurãrii: bunuri, persoane și rãspundere
civilã;
c) riscurile ce se asigurã;
d) momentul începerii și cel al încetãrii rãspunderii
asigurãtorului;
e) primele de asigurare;
f) sumele asigurate.
Alte elemente pe care trebuie sã le cuprindã contractul
de asigurare se stabilesc prin norme adoptate în baza legii
de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.,,
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Încheierea contractului de asigurare se
probeazã cu polița de asigurare sau certificatul de
asigurare emise și semnate de asigurãtor sau cu nota de
acoperire emisã și semnatã de brokerul de asigurare.
Documentele care atestã încheierea unei asigurãri pot fi
semnate și prin mijloace electronice, în condițiile legii.,,
11. Alineatul 1 al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Persoana care încheie asigurarea este obligatã sã
rãspundã în scris la întrebãrile formulate de asigurãtor și,
de asemenea, sã declare, la data încheierii contractului,
orice informații sau împrejurãri pe care le cunoaște și care
sunt, în mod obiectiv, esențiale pentru evaluarea riscului.,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Dacã, înainte de a începe obligația
asigurãtorului, riscul asigurat s-a produs sau producerea lui
a devenit imposibilã, precum și în cazul în care, dupã
începerea obligației asigurãtorului, producerea riscului

asigurat a devenit imposibilã, contractul se reziliazã de
drept, iar, în eventualitatea în care asiguratul a plãtit toatã
prima sau o parte din aceasta, acesta este îndreptãțit sã o
recupereze integral sau proporțional cu perioada neexpiratã
a contractului de asigurare.,,
13. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Asiguratul este obligat sã plãteascã primele
de asigurare la termenele stabilite în condițiile de
asigurare.
Plata primelor de asigurare se face integral sau în rate
plãtibile la termenele scadente prevãzute în contract,
conform negocierii pãrților, la sediul asigurãtorului sau al
împuterniciților sãi, în lipsa unei clauze diferite stabilite în
contractul de asigurare de cãtre pãrți.,,
14. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Dovada plãții primelor de asigurare revine
asiguratului, înscrisul constatator fiind polița de asigurare
sau alt document probator al plãții, prevãzut de legislația
în vigoare.,,
15. La articolul 17 se introduce alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Asigurãtorul este obligat sã notifice asiguratul despre
obligația de platã a primei, cu 20 de zile înainte de
împlinirea termenului de platã pentru cazul prevãzut la
alin. 1.,,
16. Dupã alineatul 2 al articolului 19 se introduce
alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Comunicarea producerii riscului asigurat se poate face
și cãtre brokerul de asigurare care, în acest caz, are
obligația de a face la rândul sãu comunicarea cãtre
asigurãtor, în termenul prevãzut în contractul de asigurare.,,
17. Dupã alineatul 2 al articolului 20 se introduce
alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul producerii riscului asigurat, asigurãtorul va plãti
indemnizația de asigurare în condițiile prevãzute de
contractul de asigurare. În situația în care pãrțile nu se
înțeleg asupra cuantumului indemnizației de asigurare,
suma care nu face obiectul litigiului va fi plãtitã de
asigurãtor înainte ca acesta sã se fi soluționat prin
negocieri sau de cãtre instanța judecãtoreascã.,,
18. Dupã articolul 20 se introduce articolul 201 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 20 1 . Ñ În cazurile prevãzute de condițiile de
asigurare, la împlinirea termenului pentru care a fost
încheiat, contractul de asigurare poate fi reînnoit, pentru o
nouã perioadã, egalã cu cea anterioarã, dacã una dintre
pãrți nu îl denunțã.
În cazul contractului de asigurare pe duratã nelimitatã,
acesta se poate denunța de oricare dintre pãrți.
Asiguratul poate sã denunțe contractul de asigurare
dupã comunicarea de cãtre asigurãtor a unor modificãri
dispuse prin condițiile de asigurare.
Denunțarea contractului de asigurare de cãtre una dintre
pãrți se poate efectua numai cu notificarea prealabilã a
celeilalte pãrți, care trebuie fãcutã cu cel puțin 20 de zile
înainte de denunțare.
În cazurile prevãzute la alin. 1Ñ4, denunțarea
contractelor se poate face la termenele prevãzute de
condițiile de asigurare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/26.V.2004
19. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ În cazul în care contractul de asigurare
este modificat prin acordul pãrților, denunțat sau reziliat,
plata ori, dupã caz, restituirea primelor se va face conform
contractului de asigurare sau în baza unei hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile.,,
20. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ În asigurarea de bunuri, asigurãtorul se
obligã ca la producerea riscului asigurat sã plãteascã
asiguratului, beneficiarului desemnat al asigurãrii sau altor
persoane în drept o despãgubire.,,
21. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Dacã nu s-a convenit altfel prin contractul
de asigurare, în cazul în care bunul asigurat este
înstrãinat, contractul de asigurare se reziliazã.,,
22. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Prevederile prezentei secțiuni se referã la
categoria asigurãrilor de viațã, iar din categoria asigurãrilor
generale, la asigurãrile de accidente și boalã și la
asigurãrile de sãnãtate.
În asigurãrile prevãzute la alin. 1 asigurãtorul se obligã
ca, la producerea riscului asigurat, definit conform
condițiilor contractului de asigurare, sã plãteascã o
indemnizație de asigurare.
Asigurarea în vederea unui risc privind o altã persoanã
decât aceea care a încheiat contractul de asigurare se
poate încheia potrivit contractului de asigurare. În acest
caz, persoana care a încheiat contractul de asigurare are
calitatea de contractant al asigurãrii.,,
23. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Indemnizația de asigurare se plãtește
asiguratului sau beneficiarului desemnat de acesta. În cazul
decesului asiguratului, dacã nu s-a desemnat un beneficiar,
indemnizația de asigurare se plãtește moștenitorilor legali
ai asiguratului.,,
24. Alineatul 1 al articolului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”Desemnarea beneficiarului se poate face fie la
încheierea contractului de asigurare, fie în cursul executãrii
acestuia, prin declarația scrisã comunicatã asigurãtorului de
cãtre asigurat sau de contractantul asigurãrii, cu acordul
asiguratului, ori prin testament.,,
25. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Dacã asiguratul nu a dispus altfel, atunci
când sunt mai mulți beneficiari desemnați, aceștia au
drepturi egale asupra indemnizației de asigurare.,,
26. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Asigurãtorul nu datoreazã indemnizația de
asigurare, dacã riscul asigurat a fost produs prin
sinuciderea asiguratului în termen de 2 ani de la
încheierea contractului de asigurare sau prin comiterea cu
intenție de cãtre asigurat ori beneficiar a unor fapte grave
prevãzute în contractul de asigurare.
Dacã un beneficiar a produs intenționat decesul
asiguratului, indemnizația de asigurare se plãtește celorlalți
beneficiari desemnați sau, în lipsa acestora, moștenitorilor
legali ai asiguratului.,,
27. La articolul 36 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Orice altã platã, indiferent de forma sub care este
fãcutã de asigurãtor, diferitã de indemnizația de asigurare

3

sau de suma reprezentând restituirea rezervei în condițiile
alin. 1, nu va putea fi efectuatã mai devreme de 2 ani de
la data încheierii contractului de asigurare. Dupã trecerea
acestui termen, retragerile parțiale din rezervã sunt posibile
numai la intervale de minimum 6 luni.,,
28. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Asiguratul sau contractantul asigurãrii, cu
acordul asiguratului, poate sã cearã repunerea în vigoare
a asigurãrii la care se constituie rezerva tehnicã, în
cazurile prevãzute în contractul de asigurare.,,
29. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Indemnizația de asigurare se datoreazã,
independent de sumele cuvenite asiguratului sau
beneficiarului din asigurãrile sociale, de repararea
prejudiciului de cei rãspunzãtori de producerea sa, precum
și de sumele primite de la alți asigurãtori în temeiul altor
contracte de asigurare.
Creditorii asiguratului nu au dreptul sã urmãreascã
indemnizația de asigurare cuvenitã beneficiarului sau
moștenitorului legal, dupã caz.,,
30. Articolul 39 se abrogã.
31. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Drepturile asiguraților asupra sumelor
rezultând din rezervele tehnice ce se constituie la
asigurãrile de viațã pentru obligații de platã scadente în
viitor nu sunt supuse prescripției.,,
32. Dupã articolul 40 se introduce articolul 40 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 401. Ñ Asigurãtorii și împuterniciții lor au obligația
de a pune la dispoziția asiguraților sau contractanților
asigurãrii informații în legãturã cu contractele de asigurare,
atât înaintea încheierii, cât și pe durata derulãrii acestora.
Aceste informații vor fi prezentate în scris, în limba
românã, vor fi redactate într-o formã clarã și vor cuprinde
cel puțin urmãtoarele elemente:
a) clauzele opționale/suplimentare și beneficiile rezultate
din fructificarea rezervelor tehnice;
b) momentul începerii și cel al încetãrii contractului,
inclusiv modalitãțile de încetare a acestuia;
c) modalitãțile și termenele de platã a primelor de
asigurare;
d) elementele de calcul ale indemnizațiilor de asigurare,
cu indicarea sumelor de rãscumpãrare, a sumelor asigurate
reduse, precum și a nivelului pânã la care acestea sunt
garantate;
e) modalitatea de platã a indemnizațiilor de asigurare;
f) legea aplicabilã contractului de asigurare.
În aplicarea prevederilor alin. 1, se vor adopta norme în
baza legii, prin care se vor stabili și alte informații pe care
asigurãtorii și împuterniciții lor au obligația sã le punã la
dispoziția asiguraților sau contractanților asigurãrii.,,
33. Titlul secțiunii a 5-a din cadrul capitolului II va avea
urmãtorul cuprins:
”Asigurãri de credite și garanții, asigurãri de pierderi
financiare și alte asigurãri,,
34. Dupã articolul 44, în secțiunea a 5-a din cadrul
capitolului II, se introduc articolele 441 și 442 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 441. Ñ Asigurãrile de credite și garanții au ca
obiect acoperirea riscurilor de insolvabilitate generalã, de
credit de export (cu excepția celor reglementate prin legi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/26.V.2004

speciale), de vânzare cu plata prețului în rate, de credit
ipotecar, de credit agricol, precum și de garanții directe
sau indirecte.
La încheierea tipurilor de contracte prevãzute la alin. 1,
prin metoda folositã în evaluarea riscurilor de credit și a
riscului la subscrierea unei garanții, trebuie sã rezulte cã
asiguratul îndeplinește condițiile necesare pentru a putea fi
angajatã rãspunderea asigurãtorului.
Dacã s-a convenit ca printr-un contract de asigurare
directã de credite și garanții sã se acopere riscul neplãții
de cãtre un debitor al asiguratului pentru un credit acordat
acestuia, asigurãtorul nu poate condiționa acordarea
indemnizației de asigurare de începerea acțiunii de
recuperare a prejudiciului, inclusiv prin executare silitã, de
la respectivul debitor.
Art. 442. Ñ Dacã nu s-a convenit altfel prin contractul
de asigurare, indemnizația pentru asigurarea împotriva
riscului de pierderi financiare va cuprinde atât dauna
efectivã, cât și pierderea de profit, precum și cheltuielile
generale și cele decurgând direct sau indirect din
producerea riscului asigurat.,,
35. Titlul secțiunii a 6-a din cadrul capitolului II va avea
urmãtorul cuprins:
”Coasigurarea, reasigurarea și retrocesiunea,,
36. Dupã articolul 45, în secțiunea a 6-a din cadrul
capitolului II, se introduce articolul 45 1 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 451. Ñ Coasigurarea este operațiunea prin care
doi sau mai mulți asigurãtori subscriu același risc, fiecare
asumându-și o cotã-parte din acesta.
Fiecare coasigurãtor rãspunde fațã de asigurat numai în
limita sumei pentru care s-a angajat prin contract.,,
37. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Reasigurarea este operațiunea de asigurare
a unui asigurãtor de cãtre alt asigurãtor, primul fiind
reasigurat, iar al doilea, reasigurãtor.
Prin reasigurare:
a) asigurãtorul, în calitate de reasigurãtor, primește
prime de reasigurare, în schimbul cãrora contribuie, potrivit
obligațiilor preluate, la suportarea indemnizațiilor pe care
reasiguratul le plãtește la producerea riscului care a fãcut
obiectul reasigurãrii;
b) asigurãtorul, în calitate de reasigurat, cedeazã prime
de reasigurare, în schimbul cãrora reasigurãtorul contribuie,
potrivit obligațiilor preluate, la suportarea indemnizațiilor pe
care reasiguratul le plãtește la producerea riscului care a
fãcut obiectul reasigurãrii;
c) prin operațiunea de retrocesiune reasigurãtorul poate
ceda, la rândul sãu, o parte din riscul acceptat.,,
38. Alineatele 1 și 2 ale articolului 48 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Persoanele fizice și juridice care au în proprietate
autovehicule supuse înmatriculãrii în România, precum și
tramvaie sunt obligate sã le asigure pentru cazurile de
rãspundere civilã, ca urmare a pagubelor produse prin
accidente de autovehicule pe teritoriul României, și sã
menținã valabilitatea contractului de asigurare prin plata
primelor de asigurare.
Persoanele care intrã
pe teritoriul României cu
autovehicule înmatriculate în strãinãtate se considerã

asigurate, în condițiile prezentei legi, dacã îndeplinesc una
dintre urmãtoarele condiții:
a) posedã documente internaționale de asigurare
valabile pe teritoriul României;
b) numãrul de înmatriculare atestã încheierea asigurãrii
potrivit legii sau acordurilor internaționale la care România
este parte.,,
39. Dupã articolul 48 se introduce articolul 48 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 481. Ñ La înscrierea în circulație, la efectuarea de
modificãri în certificatul de înmatriculare sau în cartea de
identitate a unui autovehicul și la efectuarea verificãrilor
tehnice periodice, este obligatorie prezentarea dovezii
existenței unei asigurãri de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, în condițiile
prezentei legi.
Contractul de asigurare atestã existența asigurãrii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule. Încheierea contractului de
asigurare se dovedește cu polița/tichetul/certificatul de
asigurare și cu orice alt document probator al plãții primei
de asigurare, prevãzut de legislația în vigoare.,,
40. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Despãgubirile se acordã pentru sumele pe
care asiguratul este obligat sã le plãteascã cu titlu de
dezdãunare și cheltuielile de judecatã persoanelor pãgubite
prin vãtãmare corporalã sau deces, precum și prin
avarierea ori distrugerea de bunuri.
În caz de vãtãmare corporalã sau deces, despãgubirile
se acordã pentru persoanele aflate în afara autovehiculului
care a produs accidentul, iar pentru persoanele aflate în
acel autovehicul, numai dacã acestea nu erau transportate
în baza unui raport contractual existent cu proprietarul
autovehiculului respectiv.
Se acordã despãgubiri și în cazul în care persoanele
care formuleazã pretenții de despãgubiri sunt soțul (soția)
sau persoane care se aflã în întreținerea proprietarului ori
conducãtorului autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de
producerea accidentului.
Pentru avarierea sau distrugerea bunurilor, despãgubirile
se acordã pentru bunurile aflate în afara autovehiculului
care a produs accidentul, iar pentru bunurile aflate în acel
autovehicul, numai dacã acestea nu erau transportate în
baza unui raport contractual existent cu proprietarul
autovehiculului respectiv, precum și dacã nu aparțineau
proprietarului ori conducãtorului autovehiculului, rãspunzãtor
de producerea accidentului.,,
41. Alineatul 1 al articolului 52 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul în care, pentru același proprietar de
autovehicul, la data producerii accidentului, existau mai
multe asigurãri valabile, despãgubirea se suportã în pãrți
egale de cãtre toți asigurãtorii. Despãgubirea se va plãti
integral de cãtre asigurãtorul la care s-a adresat terțul
pãgubit, urmând ca ulterior asigurãtorul în cauzã sã se
îndrepte împotriva celorlalți asigurãtori pentru recuperarea
pãrții de despãgubire, plãtitã în numele acestora.,,
42. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Prin norme adoptate în baza legii de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor cu privire la
aplicarea asigurãrii de rãspundere civilã pentru pagube

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/26.V.2004
produse terților prin accidente de autovehicule pe teritoriul
și în afara teritoriului României se stabilesc nivelul primelor
de asigurare, limita despãgubirilor de asigurare, termenele
de platã, durata asigurãrii, limita cheltuielilor de achiziție,
facilitãțile și penalitãțile ce pot fi aplicate asiguraților,
criteriile de selecție și condițiile de autorizare, precum și de
retragere a autorizãrii asigurãtorilor, persoanele care sunt
obligate sã se asigure, precum și alte elemente referitoare
la aceste asigurãri, în condițiile legii.,,
43. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Despãgubirile se stabilesc, fãrã a se depãși
limitele prevãzute de legislația în vigoare, pe baza
convenției dintre asigurat, persoanele pãgubite și asigurãtor,
ori, în cazul în care nu s-a realizat înțelegerea, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã pronunțatã
în România.
În cazurile în care despãgubirile nu urmeazã sã fie
recuperate potrivit prevederilor art. 58, convenția prevãzutã
la alin. 1 poate fi încheiatã și de cãtre conducãtorul
autovehiculului rãspunzãtor de producerea accidentului, altul
decât asiguratul.
Convenția încheiatã numai între asigurat și persoana
pãgubitã, urmatã de o hotãrâre judecãtoreascã de
expedient care consfințește tranzacția acestora, nu-l obligã
pe asigurãtor la platã.
În cazul stabilirii despãgubirii prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, asigurații sunt
obligați sã se apere în proces. Citarea în proces a
asigurãtorului este obligatorie.
Încuviințarea cu privire la stabilirea despãgubirii pe baza
convenției dintre asigurați, persoane pãgubite și asigurãtori
se dã:
a) de cãtre proprietarul autovehiculului rãspunzãtor de
producerea pagubei sau de conducãtorul acestuia Ñ numai
în cazul în care despãgubirile nu urmeazã sã fie
recuperate potrivit prevederilor art. 58, pe actele eliberate
de autoritãțile publice competente sã constate și sã
cerceteze accidentele de autovehicule, pe înștiințarea sau
pe procesul-verbal de constatare a pagubelor, întocmit de
asigurãtor. Aceastã încuviințare constituie și avizare de
daunã pentru asigurãtorul de rãspundere civilã;
b) de cãtre persoana fizicã sau de reprezentantul legal
al persoanei juridice pãgubite, dupã caz, pe procesul-verbal
de constatare a pagubelor, întocmit de asigurãtor în dublu
exemplar.
În situațiile prevãzute la alin. 5, în cazul persoanelor
fizice încuviințarea poate fi datã de soția (soțul)
asiguratului, respectiv a persoanei pãgubite, ori, în caz de
imposibilitate temeinic motivatã a ambilor soți, cum ar fi:
spitalizare, deces, detenție, lipsã îndelungatã din localitate,
de oricare dintre urmãtoarele persoane majore: copii,
pãrinți, surori sau frați ai asiguratului, respectiv ai persoanei
pãgubite ori ai soției (soțului) acestora.,,
44. Alineatele 2 și 3 ale articolului 56 vor avea
urmãtorul cuprins:
”La intrarea și ieșirea din țarã, personalul poliției de
frontierã de la punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat a României va controla documentele de asigurare
și va solicita proprietarului, împuternicitului acestuia sau
conducãtorului autovehiculului dovada plãții primei de
asigurare datorate.

5

Persoanele neasigurate sau care nu pot face, la control,
dovada asigurãrii ori a plãții acesteia vor fi îndrumate sã
achite primele de asigurare la reprezentanții asigurãtorilor
autorizați în acest sens.,,
45. Alineatul 2 al articolului 57 va avea urmãtorul
cuprins:
”Drepturile persoanelor pãgubite prin accidente produse
de autovehiculele aflate în proprietatea persoanelor
asigurate în strãinãtate se exercitã împotriva asigurãtorului
prin Biroul Român Carte Verde, dacã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 48 alin. 2.,,
46. Articolul 59 se abrogã.
47. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ În vederea protejãrii asiguraților,
beneficiarilor asigurãrii și terțelor persoane pãgubite, prin
contribuția asigurãtorilor se constituie Fondul de garantare,
destinat plãților de indemnizații rezultate din contractele de
asigurare facultative și obligatorii, încheiate în condițiile
prezentei legi, în cazul constatãrii insolvabilitãții
asigurãtorului, conform art. 31 alin. (2) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Fondul de garantare se va constitui, administra și utiliza
de cãtre Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, care va
stabili anual o cotã de maximum 10% ce se va aplica
asupra volumului primelor brute încasate de asigurãtori din
activitatea de asigurãri directe.
Disponibilitãțile Fondului de garantare astfel constituite
vor fi plasate în instrumente financiare ale Trezoreriei
Statului sau derulate prin aceasta: titluri de stat, depozite
purtãtoare de dobândã etc., în scopul unei cât mai bune
fructificãri a acestora.
În aplicarea prevederilor alin. 2, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor va adopta în baza legii norme
prin care va stabili:
a) modul de constituire și reprezentare;
b) modul de administrare și structura bugetului de
venituri și cheltuieli al Fondului de garantare;
c) procedura și condițiile de efectuare a plãților de la și
cãtre Fondul de garantare;
d) recuperarea plãților avansate din Fondul de
garantare;
e) alte aspecte referitoare la Fondul de garantare.
În caz de deficit al Fondului de garantare, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor, pentru acoperirea obligațiilor
Fondului de garantare, poate majora în cursul anului
contribuția stabilitã prin norme.
Sumele depuse la Fondul de garantare nu pot fi
urmãrite silit.,,
48. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Se constituie Fondul de protecție a
victimelor strãzii, în vederea protejãrii celor pãgubiți prin
evenimentele rutiere produse de autovehicule supuse
înmatriculãrii, precum și de tramvaie, în care autorul a
rãmas neidentificat sau autovechiculul, respectiv tramvaiul,
nu este asigurat pentru rãspundere civilã pentru pagube
produse terților pentru accidente de autovehicule.
Asigurãtorii autorizați sã încheie asigurarea de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților pentru
accidente de autovehicule sunt obligați sã contribuie la
constituirea Fondului prevãzut la alin. 1, proporțional cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/26.V.2004

volumul primelor încasate pentru aceastã asigurare, pânã
la acoperirea obligațiilor de platã ale acestuia. Aceastã
contribuție nu va depãși 5% din volumul primelor brute
încasate pentru aceastã asigurare.
Fondul de protecție a victimelor strãzii este destinat
plãților de despãgubiri pentru vãtãmãri corporale sau
decese, dacã autorul a rãmas neidentificat, respectiv
plãților de despãgubiri pentru avarierea ori distrugerea de
bunuri și vãtãmãri corporale sau decese, dacã
autovehiculul, respectiv tramvaiul, a fost neasigurat.
În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor prin
evenimente rutiere produse de autovehicule, respectiv
tramvaie neasigurate, se poate stabili, prin norme, o
francizã care sã rãmânã în sarcina victimei.
Fondul de protecție a victimelor strãzii se va constitui,
administra, utiliza și prelua, în condițiile normelor emise de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.
Disponibilitãțile acestui fond pot fi investite în aceleași
condiții cu cele ale Fondului de garantare.
În caz de deficit al Fondului de protecție a victimelor
strãzii, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, pentru
acoperirea obligațiilor acestuia, poate majora în cursul
anului contribuția stabilitã prin norme.,,
49. Dupã articolul 61 se introduce articolul 61 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 611. Ñ Cheltuielile de constituire, administrare și
utilizare se vor acoperi din disponibilitãțile fondurilor
prevãzute la art. 60 și 61.
Excedentul bugetelor fondurilor prevãzute la art. 60 și
61 la finele exercițiului financiar se reporteazã în exercițiul
financiar urmãtor cu aceeași destinație.
Actul prin care se constatã și se individualizeazã
obligația de platã a unui asigurãtor la fondurile prevãzute
la art. 60 și 61, întocmit sau emis, dupã caz, de organele
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor sau de
administratorul fondurilor, constituie, potrivit legii, titlu de
creanțã.
La data scadenței titlul de creanțã devine titlu
executoriu, în baza cãruia Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor sau administratorul fondului, dupã caz, va
declanșa procedura silitã de recuperare a creanțelor,
conform dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și administratorul
fondului au legitimare procesualã activã, în orice proces
împotriva persoanelor aflate într-o relație juridicã cu
fondurile prevãzute la art. 60 și 61, pentru obligațiile de
platã achitate sau care urmeazã cu certitudine sã fie
achitate de cãtre fonduri.
În vederea recuperãrii sumelor cheltuite din fondurile
respective, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor și
administratorul fondurilor au drept de regres împotriva
entitãții care a determinat prejudiciul.,,
50. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Pentru neplata la termen a sumelor datorate
fondurilor constituite conform prevederilor art. 60 și 61 se
datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere, calculate în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, aplicabile
la colectarea creanțelor bugetare. Dobânzile și penalitãțile
vor fi virate în conturile fondurilor respective.,,

51. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Constituie contravenție, dacã, potrivit
condițiilor în care au fost sãvârșite nu constituie infracțiune
conform legii penale, sãvârșirea urmãtoarelor fapte:
a) refuzul asigurãtorului autorizat de a încheia
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, la cererea
asiguratului;
b) neplata la termen a sumelor destinate fondurilor de
protecție, precum și a contribuției procentuale din valoarea
primelor brute încasate aferente asigurãrilor obligatorii;
c) nedepunerea de cãtre intermediarii în asigurãri, la
asigurãtori, a sumelor încasate cu titlu de prime de
asigurare;
d) neplata la termen a despãgubirilor datorate din
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, cãtre terțele
persoane pãgubite sau cãtre asigurați, în condițiile art. 55
alin. 3;
e) lipsa notificãrii asigurãtorului cãtre asigurat despre
obligația de platã a primei, cu 20 de zile înainte de
împlinirea termenului de platã, pentru cazul prevãzut la
art. 17 alin. 2;
f) necomunicarea de cãtre brokerul de asigurare cãtre
asigurãtor a producerii riscului asigurat, în termenul
prevãzut în contractul de asigurare, în condițiile art. 19
alin. 3.
Contravențiile prevãzute la alin. 1 se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) pentru faptele asigurãtorilor prevãzute la alin. 1
lit. a), b), d) și e), cu avertisment scris sau cu amendã de
la 5.000.000 lei la 50.000.000 lei și cu limitarea
operațiunilor, cu interzicerea temporarã sau definitivã pentru
asigurãtori a exercitãrii activitãții de asigurare, pentru una
sau mai multe categorii de asigurãri, sau cu suspendarea
ori retragerea autorizației asigurãtorilor;
b) pentru faptele administratorilor, directorilor sau
directorilor executivi, prevãzute la alin. 1 lit. a), b), d) și e),
cu amendã între 1Ñ6 salarii medii pe societate, din luna
precedentã, la data constatãrii faptei;
c) pentru faptele agenților de asigurare, prevãzute la
alin. 1 lit. c), cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei;
d) pentru faptele brokerilor prevãzute la alin. 1 lit. c) și
f), cu avertisment scris sau amendã de la 1.000.000 lei la
5.000.000 lei și cu interzicerea temporarã sau definitivã a
activitãții definite la art. 2 pct. 6 din Legea nr. 32/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sau cu suspendarea
ori retragerea autorizației.
Sancțiunile pentru faptele prevãzute la alin. 1 lit. a), b),
d) și e) se aplicã fie asigurãtorilor prevãzuți la alin. 2
lit. a), fie persoanelor prevãzute la alin. 2 lit. b).
Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi și a normelor
adoptate în aplicarea acesteia se constatã de cãtre
persoanele anume împuternicite de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor și se sancționeazã de Consiliul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
Decizia de sancționare este semnatã de președintele
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor și produce efecte
la data comunicãrii ei persoanei sancționate.,,
52. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Încãlcarea de cãtre persoanele fizice și
juridice a obligației de asigurare prevãzute la art. 48 și 56
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/26.V.2004
1.000.000 lei la 2.000.000 lei și cu reținerea certificatului
de înmatriculare a autovehiculului, pânã la prezentarea
documentului privind încheierea asigurãrii.
Constatarea și aplicarea acestora se fac de cãtre
personalul Poliției.,,
53. Articolul 65 se abrogã.
54. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Pentru sancțiunile contravenționale
prevãzute la art. 63 și 64, plângerile se depun la instanțele
judecãtorești competente, potrivit legii.,,
55. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Nivelul amenzilor prevãzute la art. 63 și 64
se va actualiza prin hotãrâri ale Guvernului, în corelație cu
evoluția indicelui prețurilor de consum.,,
56. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 63 și 64 le
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare, în mãsura în care acestea nu sunt
contrare prevederilor prezentei legi.,,
57. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Unitãțile de poliție, unitãțile de pompieri și
celelalte autoritãți publice competente sã cerceteze
accidente de autovehicule sau alte evenimente, dupã caz,
vor comunica, la cererea asigurãtorilor, în termen de cel
mult 30 de zile de la solicitare, actele și datele cu privire
la cauzele și împrejurãrile producerii riscurilor asigurate și
la pagubele provocate, în vederea stabilirii și plãții de cãtre
asigurãtori a indemnizațiilor de asigurare.,,
58. Dupã articolul 69 se introduc articolele 691 și 692 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 691. Ñ În toate problemele privind asigurãrile și
reasigurãrile în România se aplicã prevederile prezentei
legi.

7

Pentru situațiile nereglementate în prezenta lege,
aceasta se completeazã cu Legea nr. 32/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu alte
prevederi legale, aplicabile dupã caz.
Art. 692. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
adoptã norme obligatorii în aplicarea prevederilor prezentei
legi.,,
Art. II. Ñ În termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor și Ministerul Administrației și Internelor vor crea
o bazã unicã de date la nivel național, care va cuprinde
informații privind încheierea asigurãrilor obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule, atât pe teritoriul României, cât
și în afara teritoriului acesteia.
Baza de date prevãzutã la alin. 1 va fi utilizatã pentru:
a) identificarea autovehiculelor care nu au încheiatã
asigurarea de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule, lista acestora
urmând sã fie comunicatã organelor competente pentru a fi
luate mãsurile prevãzute în legislația care reglementeazã
circulația pe drumurile publice;
b) identificarea asigurãtorului la care a fost contractatã
asigurarea obligatorie prevãzutã la art. 4 pentru
autovehiculele implicate în accidente;
c) stocarea altor informații necesare reglementãrii și
controlului acestei asigurãri.
Art. III.Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
disponibilitãțile aflate în Fondul de protejare a asiguraților
se preiau de Fondul de garantare.
Art. IV. Ñ Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și
reasigurãrile în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 din 30 decembrie 1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 75 alin. (1) și (3) și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

NICOLAE VÃCÃROIU

VIOREL HREBENCIUC

București, 14 mai 2004.
Nr. 172.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 136/1995 privind asigurãrile și

reasigurãrile în România și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 mai 2004.
Nr. 333.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/26.V.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea art. 36 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 36 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8
din 12 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 36. Ñ Persoanelor fizice cãrora li s-a stabilit
dreptul de proprietate prin împroprietãrire, prin aplicarea
Legii nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, dar
cãrora nu li s-a atribuit efectiv terenul la care aveau dreptul
sau cãrora atribuirea le-a fost anulatã, precum și
persoanelor îndreptãțite la împroprietãrire, înscrise în
tabelele nominale, li se vor acorda terenurile respective în
limita suprafețelor disponibile sau despãgubiri.,,

Aceastã lege a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 75 alin. (1) și (3) și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 26 mai 2004.
Nr. 204.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 36 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea
art. 36 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,

solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 370.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473/26.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

