Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 474

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

33.

34.

35.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea
Programului de dezvoltare a Sistemului național
de transport al gazelor naturale pentru alimentarea
cu gaze naturale a unor localitãți în perioada
mai 2004 Ñ noiembrie 2005 ...................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat ...................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea plãții
cotizației anuale ce decurge din calitatea României
de stat participant la Acordul multilateral de bazã
privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la
Baku la 8 septembrie 1998, și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind
autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile
internaționale interguvernamentale la care România
este parte...................................................................

782.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea sprijinului financiar
acordat participanților români la Programul LIFE Ñ
MEDIU din bugetul de stat al României.................

785.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului
compensației lunare pentru chirie și condițiile de
acordare a acesteia cadrelor militare în activitate
din Ministerul Justiției și din unitãțile subordonate.....

Nr.
786.

2Ð3
789.

3Ð4
790.

795.

4

796.

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții contribuției
financiare a României pentru participarea în
anul 2004 la programele Comunitãții Europene în
domeniul educației, formãrii profesionale și
tineretului ”Socrates II,,, ”Leonardo da Vinci II,, și
”Youth,,........................................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 2 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 59/2003 privind
înființarea de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei
a unei activitãți finanțate integral din venituri
proprii .........................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind modificarea Criteriilor de
acreditare a furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupãrii forței de muncã,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 277/2002......

7

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației
”Organizația Caritas Satu Mare,, ca fiind de
utilitate publicã...........................................................

7

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri referitoare la
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe .......................................................................

7Ð8

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
52.

5

Pagina

Ñ Hotãrâre privind interpretarea art. 28 alin. (8) și
art. 24 alin. (14) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autoritãților administrației publice locale......

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/26.V.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea Programului de dezvoltare a Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ noiembrie 2005
Având în vedere urgența lansãrii Programului de dezvoltare a Sistemului național de transport al gazelor naturale,
datã fiind lipsa alimentãrii cu gaze naturale a unor localitãți, care împiedicã o dezvoltare economicã și socialã
corespunzãtoare, pentru soluționarea acestor probleme și implicit pentru realizarea alimentãrii cu gaze naturale, cu
maximum de urgențã, în perioada mai 2004 Ñ noiembrie 2005, a unor obiective industriale și cãldurii pentru populație,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de dezvoltare a
Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru
alimentarea cu gaze naturale a unor localitãți în perioada
mai 2004 Ñ noiembrie 2005, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã realizarea lucrãrilor din cadrul
Programului de dezvoltare a Sistemului național de
transport al gazelor naturale pentru alimentarea cu gaze
naturale a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ
noiembrie 2005 de cãtre Societatea Naționalã de Transport
Gaze Naturale ”TRANSGAZ,, Ñ S.A.

(2) În scopul realizãrii în regim de maximã urgențã a
programului prevãzut la art. 1, Societatea Naționalã de
Transport Gaze Naturale ”TRANSGAZ,, Ñ S.A. are obligația
de a lansa fazele inițiale ale acestui program nu mai târziu
de data de 30 mai 2004, beneficiind de prevederile art. 12
lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 33.
ANEXÃ
PROGRAMUL

de dezvoltare a Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru alimentarea cu gaze naturale
a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ noiembrie 2005

Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

1. Alimentarea cu gaze
naturale a localitãților
de pe direcția de consum
Þânțãreni Ñ Strehaia Ñ
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți
2. Alimentarea cu gaze
naturale a municipiilor
Alexandria și Zimnicea,
județul Teleorman

Caracteristicile
tehnico-economice
Fizic
Valoric
(mm x km)
(milioane
euro)

Etape de realizare a obiectivelor
Elaborarea
documentației

Achiziția
de lucrãri

Execuția lucrãrilor
2004
2005
Fizic Valoric Fizic Valoric
(km) (milioane (km) (milioane
euro)
euro)

28

500 x 71

12,9

mai
2004

mai
2004

Conductã
telescopicã
500 x 25
400 x 20
250 x 33

10,2

mai
2004

5,1

43

7,8

mai
2004

Termen
PIF

Scopul investiției

octombrie
2005

Alimentarea cu gaze
naturale a municipiului
Drobeta-Turnu
Severin și a
localitãților
situate pe traseul
conductei
Alimentarea cu gaze
naturale a municipiilor
Alexandria și
Zimnicea, inclusiv
a localitãților
amplasate pe
traseul conductei

iulie
2005
25
20

3,2
2,1
33

3,4

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/26.V.2004

Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Caracteristicile
tehnico-economice
Fizic
Valoric
(mm x km)
(milioane
euro)

Etape de realizare a obiectivelor
Elaborarea
documentației

Achiziția
de lucrãri

Execuția lucrãrilor
2004
2005
Fizic
Valoric Fizic Valoric
(km) (milioane (km) (milioane
euro)
euro)

2000 0,04 5000 0,08
Nm3/h
Nm3/h

Termen
PIF

3. Alimentarea cu gaze
naturale a cartierului
Siret din municipiul
Galați, județul Galați

S.R.M.P.

0,12

mai
2004

mai
2004

octombrie
2005

4. Conducta de transport
gaze naturale pentru
alimentarea municipiului
Oltenița, județul Cãlãrași

500 x 70

9,6

mai
2004

mai
2004

20

2,5

50

6,1

noiembrie
2005

5. Conducta de transport
gaze naturale Munteni Ñ
Bârlad, județul Vaslui

500 x 49,4

7,2

mai
2004

mai
2004

49,4

5,2

Ñ

Ñ

octombrie
2004

Scopul investiției

Alimentarea cu gaze
naturale a
consumatorilor din
zona cartierului
rezidențial
Alimentarea cu gaze
naturale a
municipiului Oltenița
și a localitãților de
pe traseul conductei
Optimizarea
regimurilor
tehnologice necesare
transportului gazelor
naturale pentru
îmbunãtãțirea
alimentãrii deficitare
din nord-estul
României

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Având în vedere procesul de retehnologizare și reorganizare a regiilor autonome subordonate administrației
publice locale și pentru diminuarea impactului social al concedierilor colective determinate de acesta,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 144 din 5 martie 2003, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 569/2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societãților și regiilor
autonome subordonate autoritãților administrației
publice locale,,

2. La articolul 1 se introduce un alineat nou,
alineatul (2), care va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și salariaților
disponibilizați prin concedieri colective, în urma procesului
de restructurare și reorganizare din cadrul regiilor autonome
subordonate autoritãților administrației publice locale, în
condițiile în care în contractele colective de muncã nu este
prevãzutã, în cazul concedierii, acordarea de plãți
compensatorii sau alte forme de compensații.,,
3. La articolul 2, partea introductivã a alineatului (1) va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
colective pânã la data de 30 septembrie 2004 ca urmare a
restructurãrii sau reorganizãrii societãților și regiilor
autonome, prevãzute la art. 1, beneficiazã de urmãtoarele
drepturi:,,
4. La articolul 6 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Lista regiilor autonome care pot efectua concedieri
colective potrivit alin. (2) al art. 1 se stabilește prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/26.V.2004

hotãrâre a Guvernului, iar numãrul de persoane care pot
beneficia de mãsurile de protecție socialã este cel prevãzut

în programe de restructurare sau de reorganizare, aprobate
potrivit legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 mai 2004.
Nr. 34.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea plãții cotizației anuale ce decurge din calitatea României de stat participant
la Acordul multilateral de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa Ñ Caucaz Ñ Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998, și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte
Având în vedere necesitatea achitãrii de cãtre România a cotizației aferente perioadei decembrie 2003 Ñ
decembrie 2004, precum și faptul cã începând cu data de 1 februarie 2004 Secretariatul Permanent CIG TRACECA nu
mai este finanțat din fondurile Uniunii Europene, fapt ce conduce la imposibilitatea desfãșurãrii în continuare a activitãții
acestuia, și luând în considerare faptul cã majoritatea statelor participante la Acordul multilateral de bazã privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa Ñ Caucaz Ñ Asia și-au achitat cotizațiile, se impune
îndeplinirea în regim de urgențã a procedurii interne pentru achitarea în timp corespunzãtor a contribuției României pentru
finanțarea activitãții Secretariatului Permanent CIG TRACECA,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ (1) Se aprobã plata contribuției ce decurge din
calitatea României de stat participant la Acordul multilateral
de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa Ñ Caucaz Ñ Asia, semnat la Baku la
8 septembrie 1998, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 20/2000, aprobatã prin Legea nr. 95/2000, pentru
perioada decembrie 2003 Ñ decembrie 2004, în valoare de
7.000 euro.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la alin. (1)
se va calcula pe baza raportului de schimb leu/euro, în
vigoare la data efectuãrii plãții.
(3) Plata contribuției anuale a pãrții române se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 41/1994 privind
autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
29 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul I ”Organizații internaționale guvernamentale
la care România a aderat în baza unor legi, decrete,
hotãrâri ale Guvernului,,din anexa nr. 1 se completeazã cu
punctul 62 cu urmãtorul cuprins:
”62. TRACECA

Baku

1998

1998

Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului,,

2.
Subcapitolul ”Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,, din anexa nr. 2.2 ”Cotizații la
alte organisme internaționale,, se completeazã cu punctul
6 cu urmãtorul cuprins:
”6.

Secretariatul Permanent
al Comisiei Interguvernamentale
TRACECA

euro

7.000,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 35.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/26.V.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea sprijinului financiar acordat participanților români la Programul LIFE Ð MEDIU
din bugetul de stat al României
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
în baza prevederilor Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, cu modificãrile ulterioare,
ținând seama de prevederile Legii nr. 41/1996 pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele lor membre, pe de altã parte,
având în vedere prevederile Memorandumului nr. 5/3.215/CV/1997 privind participarea României la programele
comunitare din domeniile audiovizual, cultural, al energiei și al protecției mediului, începând cu anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata de la bugetul de stat a
echivalentului în lei al sumei de 374.141 euro, reprezentând
contribuția României la proiectul LIFE Ð MEDIU ”Dezvoltarea
unui sistem integrat de management bazinal pentru a
corela analizele cantitative și calitative ale apei cu analiza
socioeconomicã, folosind tehnologie Open-GIS,,, conform
contractului LIFE03 ENV/RO/000539 Ñ DIMINISH.
Art. 2. Ñ (1) Echivalentul în lei al sumei în euro
prevãzute la art. 1 se asigurã din prevederile bugetare ale

Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor pe anii 2004,
2005 și 2006, astfel:
Ñ 149.656 euro în anul 2004;
Ñ 149.656 euro în anul 2005;
Ñ 74.829 euro în anul 2006.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la alin. (1)
se calculeazã pe baza cursului de schimb leu/euro în
vigoare la data plãții.
Art. 3. Ñ Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
asigurã cadrul organizatoric și funcțional necesar în
vederea participãrii la proiectele LIFE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 782.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului compensației lunare pentru chirie și condițiile de acordare
a acesteia cadrelor militare în activitate din Ministerul Justiției și din unitãțile subordonate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 201 alin. 3 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cadrele militare în activitate din Ministerul
Justiției și din unitãțile subordonate au dreptul, în condițiile
legii, la o compensație lunarã pentru chirie în cuantum de:
a) 50% din solda lunarã, dacã locuiesc în municipii,
stațiuni turistice ori balneare sau în localitãți cu situații
deosebite, stabilite prin ordin al ministrului justiției;

b) 40% din solda lunarã, dacã locuiesc în alte localitãți
decât cele prevãzute la lit. a).
Art. 2. Ñ (1) Condițiile concrete pentru acordarea
compensației lunare pentru chirie, stabilite potrivit legii, se
aprobã prin ordin al ministrului justiției.
(2) Compensația lunarã pentru chirie se acordã de la
data depunerii cererii de cãtre cadrele militare îndreptãțite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 785.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/26.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2004
la programele Comunitãții Europene în domeniul educației, formãrii profesionale și tineretului
”Socrates II,,, ”Leonardo da Vinci II,, și ”Youth,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea în anul 2004 la programul Comunitãții
Europene ”Leonardo da Vinci II,, în limita echivalentului în
lei al sumei de 2.598.000 euro.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea în anul 2004 la programul Comunitãții
Europene ”Socrates II,, în limita echivalentului în lei al
sumei de 4.734.000 euro.

Art. 3. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea în anul 2004 la programul Comunitãții
Europene ”Youth,, în limita echivalentului în lei al sumei de
1.380.000 euro.
Art. 4. Ñ Sumele prevãzute la art. 1Ñ3 se asigurã din
creditele bugetare aprobate Ministerului Educației și
Cercetãrii la capitolele 57.01 și 59.01, titlul 38 ”Transferuri,,,
alineatul 40.93 ”Programe comunitare,,, prin Legea bugetului
de stat pe anul 2004 nr. 507/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 786.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 2 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 59/2003 privind înființarea
de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ La alineatul (1) al articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 59/2003 privind înființarea de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei a unei activitãți
finanțate integral din venituri proprii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 6 februarie 2003,
se introduce o nouã literã, litera f), cu urmãtorul cuprins:

”f) organizarea sau autorizarea organizãrii de cursuri și
certificarea instruirii profesionale în domeniul sãnãtãții
publice, la cererea persoanelor fizice și juridice, pe baza
criteriilor de evaluare stabilite prin regulament aprobat prin
ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului educației
și cercetãrii, conform legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 789.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/26.V.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea
ocupãrii forței de muncã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 277/2002
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Criteriile de acreditare a furnizorilor de
servicii specializate pentru stimularea ocupãrii forței de
muncã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 277/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224
din 3 aprilie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera D a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”D. cel puțin 25% din personalul cu atribuții în prestarea
serviciilor de ocupare sã aibã studii superioare în una
dintre specialitãțile: psihologie, pedagogie, drept, consiliere,
precum și experiențã de minimum 3 ani în domeniul
serviciului pentru care se solicitã acreditarea.,,

2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Acreditarea se acordã pentru o perioadã
de un an, putând fi prelungitã cu perioade de câte un an,
la solicitarea furnizorului, adresatã agenției județene pentru
ocuparea forței de muncã, respectiv a municipiului
București, cu 3 luni înainte de expirarea perioadei pentru
care i s-a acordat acreditarea.
(2) Furnizorii care și-au desfãșurat activitatea pe o
perioadã de cel puțin 3 ani consecutivi se pot adresa
agenției județene pentru ocuparea forței de muncã,
respectiv a municipiului București, pentru a obține
acreditarea pe termen nelimitat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 mai 2004.
Nr. 790.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației ”Organizația Caritas Satu Mare,, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Asociația ”Organizația Caritas
Satu Mare,,, persoanã juridicã românã de drept privat, fãrã

scop patrimonial, cu sediul în municipiul Satu Mare, Piața
Libertãții nr. 20, județul Satu Mare, ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 795.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se desființeazã postul de comisar general
adjunct al Secțiunii române din cadrul Autoritãții de

Management a Proiectului de participare a României la
Expoziția Mondialã EXPO 2005 ”Înțelepciunea Naturii,, Aichi,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 474/26.V.2004

Japonia, cu rang de subsecretar de stat, și se înființeazã
un post de secretar de stat în structura Ministerului
Afacerilor Externe.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126
din 12 februarie 2004, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 5 secretari de stat și de 2 subsecretari
de stat.,,
2. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea este condusã de comisarul general al
Secțiunii române, cu rang de secretar de stat, care își

desfãșoarã activitatea sub coordonarea directã a ministrului
afacerilor externe și este numit prin decizie a primuluiministru.,,
3. Anexa nr. 1 cuprinzând structura organizatoricã a
Ministerului Afacerilor Externe se completeazã cu un post
de secretar de stat și se eliminã postul de subsecretar de
stat din cadrul ”Autoritãții,,.
Art. III. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.149/2003 privind participarea României la Expoziția
Mondialã EXPO 2005 ”Înțelepciunea Naturii,, Aichi, Japonia,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
8 octombrie 2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Reprezentarea Guvernului României, în ceea
ce privește organizarea și participarea României la
expoziția mondialã, se asigurã de comisarul general al
Secțiunii române, cu rang de secretar de stat, numit prin
decizie a primului-ministru.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 19 mai 2004.
Nr. 796.

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTÃRÂRE
privind interpretarea art. 28 alin. (8) și art. 24 alin. (14) din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autoritãților administrației publice locale
În temeiul art. 33 alin. (1) lit. c) și alin. (4) din Legea nr. 67/2004,
Biroul Electoral Central

h o t ã r ã ș t e:

1. Termenul prevãzut de art. 28 alin. (8), cu trimitere la
art. 24 alin. (14) din Legea nr. 67/2004, de 24 de ore,
pentru desemnarea membrilor biroului electoral al secției de
votare, este de recomandare și nu de decãdere.
2. Listele de propuneri ale reprezentanților partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale în birourile
secțiilor de votare se vor depune, dupã caz, la biroul
electoral de circumscripție comunalã, orãșeneascã,
municipalã, respectiv la biroul electoral de circumscripție a

sectorului pentru municipiul București, în termenul prevãzut
la pct. 1 din prezenta hotãrâre, dar nu mai târziu de
29 mai 2004, termen dupã care vor fi înaintate birourilor
electorale ale secțiilor de votare, în vederea completãrii
acestora, în baza art. 28 alin. (7), (10) și (12) și a art. 24
alin. (7) din Legea nr. 67/2004.
Potrivit art. 33 alin. (5) din Legea nr. 67/2004, prezenta
hotãrâre se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 mai 2004.

Președintele Biroului Electoral Central,
Petre Similean
București, 21 mai 2004.
Nr. 52.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474/26.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

