Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 475

PARTEA

I

Joi, 27 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

755.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 236/2003
privind organizarea pieței tutunului brut în
România ...................................................................

ALE

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 682/2002 privind protecția
martorilor ..................................................................

96.
5Ð10

11Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unitãților de mãsurã
legale ........................................................................

HOTÃRÂRI

Pagina

760.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
754.

Nr.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare .............................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 236/2003
privind organizarea pieței tutunului brut în România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 33 din Legea nr. 236/2003 privind
tutunului brut în România,

organizarea pieței

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 236/2003 privind organizarea pieței

tutunului brut în România, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 14 mai 2004.
Nr. 754.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 236/2003 privind organizarea pieței tutunului brut în România
CAPITOLUL I
Grupuri de producãtori
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale recunoaște, prin direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene, grupurile de
producãtori constituite în vederea cultivãrii și comercializãrii
tutunului brut, la cererea acestora.
(2) Grupurile de producãtori nu pot exercita activitatea
de prim-procesare a tutunului.
(3) Un producãtor de tutun poate sã aparținã unui
singur grup de producãtori.
Art. 2. Ñ Comercializarea tutunului brut prin grupul de
producãtori, astfel cum este definit la art. 3 lit. b) din
Legea nr. 236/2003, se realizeazã prin urmãtoarele mijloace
operative:
a) încheierea contractelor de culturã pentru întreaga
producție a membrilor grupului de producãtori, prin
reprezentantul desemnat în acest scop;
b) transportul producției membrilor grupului de
producãtori, cu respectarea normelor în vigoare, pânã la
centrele de livrare cãtre prim-procesatori.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale, prin direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene, decide recunoașterea grupului de producãtori în
termen de 60 de zile de la data depunerii cererii, cu
respectarea condițiilor prevãzute de Legea nr. 236/2003,
eliberând grupului de producãtori avizul de recunoaștere.
Art. 4. Ñ Grupul de producãtori recunoscut în condițiile
legii comunicã Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, prin direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene, anual, pânã la data de
15 noiembrie, eventualele modificãri intervenite ulterior
recunoașterii sale și solicitã o nouã recunoaștere.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, prin direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã, decide retragerea recunoașterii grupului
de producãtori, în condițiile prevãzute la art. 11 din Legea
nr. 236/2003.
(2) Decizia de retragere a recunoașterii este comunicatã
grupului de producãtori.
(3) Prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale se aprobã procedura de recunoaștere și
de retragere a recunoașterii grupurilor de producãtori de
tutun.
CAPITOLUL II
Unitãți prim-procesatoare și zone de producție
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale autorizeazã unitatea prim-procesatoare
pentru încheierea contractelor de culturã cu producãtorii de
tutun.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
decide asupra solicitãrii de autorizare în termen de 60 de
zile de la data depunerii cererii.
(3) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
retrage autorizația de prim-procesare când condițiile de
autorizare nu mai sunt îndeplinite.
(4) Autorizația de prim-procesare se înscrie în Registrul
general de prim-procesare a tutunului, deținut de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.

Art. 7. Ñ (1) Stabilirea zonelor de producție pentru
tutun, pe fiecare grupã de varietãți, se realizeazã prin
determinãri agrochimice efectuate de Institutul de Pedologie,
avându-se în vedere, în special, criteriile de calitate cu
consultarea asociațiilor profesionale și interprofesionale
recunoscute în condițiile legii.
(2) Lista zonelor de producție, pe varietãți de tutun, se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale.
CAPITOLUL III
Cote de producție. Prime
Art. 8. Ñ Întocmirea bãncii de date necesare calculului
cotelor de producție pentru fiecare producãtor agricol, grup
de producãtori și pe fiecare unitate prim-procesatoare se
realizeazã cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 186/2001 privind instituirea
sistemului de declarații de livrare a tutunului brut, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 326/2002, și ale normelor de
aplicare a acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 439/2002.
Art. 9. Ñ (1) Modalitãțile de repartizare a primei de
producție, raportul dintre partea variabilã și primã, precum
și modalitatea de calcul al pãrții variabile sunt prevãzute în
anexa nr. 1.
(2) Partea fixã a primei, care se plãtește fie grupurilor
de producãtori pentru distribuirea integralã cãtre membrii
acestora, fie producãtorilor individuali care nu sunt membri
ai unui grup, precum și cantitatea stabilitã în conformitate
cu atestatul de cotã de producție vor fi calculate pe baza
greutãții tutunului frunzã din grupul de varietãți în cauzã,
care corespunde calitãții minime cerute și este preluat de
unitãțile de prim-procesare.
(3) Cantitatea de tutun livratã se stabilește în funcție de
procentul de umiditate, pe fiecare varietate, conform anexei
nr. 2. Dacã procentul de umiditate este superior sau
inferior procentului fixat în anexa nr. 2, greutatea este
corectatã pentru fiecare procent de diferențã, în limita
toleranței fixate în aceeași anexã.
(4) Metodele de determinare a procentului de umiditate
a tutunului brut sunt prevãzute în anexa nr. 3.
(5) Suma pãrții variabile a primei plãtitã grupului de
producãtori se redistribuie fiecãrui producãtor membru, fiind
calculatã pentru fiecare lot de tutun livrat, în funcție de
prețul de cumpãrare plãtit de unitatea prim-procesatoare
pentru cumpãrarea lotului respectiv.
Art. 10. Ñ (1) Cu excepția cazurilor de forțã majorã,
producãtorii de tutun trebuie sã livreze producția de tutun
unitãții prim-procesatoare cu care a încheiat contract de
culturã, pânã cel târziu la data de 30 aprilie a anului
urmãtor anului de recoltã, în caz contrar pierzând dreptul
la prima de producție.
(2) Fiecare producãtor indicã în scris organismului de
control competent, stabilit în condițiile legii, anual, pânã la
15 mai, pentru toate grupele de varietãți, orice cantitate de
tutun frunzã nelivratã la o unitate prim-procesatoare la data
prevãzutã la alin. (1), precum și locul unde tutunul este
stocat. Livrarea tutunului se efectueazã fie direct la locul
de prim-procesare a tutunului, fie în centrele de
achiziție/cumpãrare a tutunului, autorizate în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004
(3) Autoritatea competentã de control aplicã mãsurile
necesare pentru a nu se declara tutunul nelivrat la o
unitate prim-procesatoare la data prevãzutã la alin. (1) ca
provenind din recolta anului urmãtor.
Art. 11. Ñ Producãtorii de tutun care nu sunt membri ai
unui grup de producãtori pot sã livreze tutun dintr-o
anumitã grupã de varietãți, din aceeași recoltã, în condițiile
stabilite în contractul de culturã încheiat cu unitatea primprocesatoare.
Art. 12. Ñ Autoritatea competentã de control verificã
dacã unitãțile prim-procesatoare autorizate au achitat
contravaloarea cantitãții de tutun achiziționate de la fiecare
grup de producãtori și/sau producãtori de tutun nemembri
ai unui grup de producãtori.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale asigurã, în condițiile legii, baza de date
informative, în sistem computerizat, în care sunt înregistrate
pentru fiecare unitate prim-procesatoare, pentru fiecare

producãtor și pentru fiecare grup de producãtori indicațiile
care permit identificarea producãtorilor, exploatațiilor și
livrãrilor.
(2) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
asigurã conservarea datelor care figureazã în baza de date
informative și utilizarea bazei de date exclusiv pentru
aplicarea alin. (1).
(3) Unitatea prim-procesatoare și producãtorii de tutun
au obligația sã colaboreze la realizarea bazei de date
informative.
(4) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
cu respectarea legislației în vigoare privind protecția datelor
cu caracter personal, asigurã publicarea cotelor fiecãrui
producãtor individual folosite la încheierea contractelor de
culturã sau, dupã caz, a cotelor fiecãrui producãtor,
membru al unui grup de producãtori, pentru a fi cunoscute
de toți producãtorii care aparțin unei zone de producție
izolate, așa cum este definitã la art. 8 din Legea
nr. 236/2003.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

A. Modalitãțile de repartizare a primei
Prima cuprinde:
Ñ ajutor specific = 2% din primã;
Ñ partea variabilã a primei = procent din primã, adaptat
pe grupe de varietãți;
Ñ partea fixã a primei = diferența dintre primã
(dupã reținerea procentului de 2% destinat înființãrii

Fondului pentru tutun), dupã transferul sumei egale cu
2% din primã = ajutor specific, și partea variabilã a
primei.
Partea fixã a primei = [prima Ñ Aj sp Ñ PV],
în care:
Ñ Aj sp = ajutor specific = 2% din primã;
Ñ PV = partea variabilã a primei = 35-40% din primã.

B. Raportul dintre partea variabilã și primã (%):
Grupa
de varietãți/

I
Flue-cured

II
Light air-cured

III
Dark air-cured

IV
Fire-cured

V
Sun-cured

Partea variabilã
a primei

35

35

35

40

40

C. Partea variabilã a primei
Partea variabilã a primei este egalã cu:
[A/suma QL x PP] x (QLxPP),
în care:
Ñ A = valoarea totalã a primei variabile la dispoziția
grupului de producãtori pentru o grupã de varietãți;
Ñ QL = cantitatea livratã pe lot;
Ñ PP = prețul de cumpãrare pe fiecare lot al membrilor
grupului de producãtori pentru grupa respectivã.

VI
Basmas

VII
Katerini

VIII
K. Koulak

Pentru fiecare grupã de varietãți grupul de producãtori
trebuie sã împartã suma totalã a primei variabile
aferentã grupei de varietãți în cauzã la suma cantitãților
livrate înmulțitã cu prețul de cumpãrare corespunzãtor
fiecãrui lot.
Rezultatul acestei împãrțiri trebuie înmulțit cu cantitatea
fiecãrui lot și cu prețul de cumpãrare al fiecãrui lot al
membrilor grupului de producãtori.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Procentele de umiditate pe grupe de varietãți
Grupa de varietãți

II.
II.
II.
II.
II.
II.

Flue-cured
Light air-cured:
Ñ Germania, Franța, Belgia, Austria, Portugalia Ñ Regiunea
autonomã A•ores
Ñ Alte state membre și alte zone de producție recunoscute
ale Portugaliei

Procentul
(%)

Toleranța
(%)

16

4

22

4

20

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004
Procentul
(%)

Grupa de varietãți

IIIIII. Dark air-cured:
IiI. Ñ Belgia, Germania, Franța, Austria
Ñ Alte state membre
IIIV. Fire-cured
IIIV. Sun-cured
IIVI. Basmas
IVII. Katerini
VIII. Kaba Koulak, clasic, Elassona, Myrodata, dÕAgrinion,
VIII. Zichnomyrodata

Toleranța
(%)

26
22
22
16
16
16

4
6
4
4
4
4

16

4

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
METODE

de determinare a procentului de umiditate a tutunului brut
I. Procedee utilizate:
A. Metoda Beaudesson
1. Aparate
Cuptorul de uscare Beaudesson EM 10
Un uscãtor electric cu aer cald este trecut pe deasupra
mostrelor ce urmeazã a fi uscate prin conversie forțatã cu
ajutorul unui ventilator special. Gradul de umiditate este
determinat prin cântãrire înainte și dupã uscare, diferența
fiind etalonatã astfel încât rezultatul obținut prin folosirea
unei cantitãți de 10 g sã corespundã în mod direct
umiditãții exprimate în %.
2. Procedura
O cantitate de 10 g este cântãritã într-un recipient
perforat și apoi așezatã în compartimentul de uscare, unde
este înconjuratã de un inel în formã de spiralã. Cuptorul va
fi pornit pentru cinci minute, timp în care aerul cald va
determina uscarea tutunului la o temperaturã de
aproximativ 100 ¼ C. La sfârșitul celor cinci minute un
întrerupãtor automat va opri procesul. Temperatura aerului
la sfârșitul procesului de uscare este înregistratã de un
termometru încastrat. Mostra este cântãritã și umiditatea
este cititã direct și corectatã, dacã este necesar, prin
adunarea sau scãderea unei zecimi de procent în funcție
de temperatura înregistratã, folosind cadranul indicator livrat
împreunã cu aparatul.
B. Metoda Brabender
1. Aparate
Cuptorul Brabender
Un uscãtor electric este alcãtuit dintr-o camerã cilindricã
cu termostat, ventilatã prin conversie forțatã, în care sunt
plasate simultan zece recipiente de metal, fiecare conținând
câte 10 g de tutun. Aceste recipiente sunt plasate pe o
masã care poate fi rotitã cu ajutorul unei manivele manuale
în zece poziții diferite, permițând fiecãrui recipient ca, dupã
uscare, sã ajungã într-o poziție din care sã poatã fi cântãrit
în interiorul aparatului; un sistem de pârghii permite ca, pe
rând, fiecare recipient sã fie așezat pe brațul unui cântar
încastrat fãrã ca mostrele sã fie scoase din camera de
uscare. Cântarul are un cadran de citire optic și oferã o
citire directã a umiditãții. Un al doilea cântar este atașat
aparatului și este folosit numai pentru cântãrirea cantitãților
inițiale.

2. Procedura
Termostatul este fixat la 110 ¼ C. Camera este
preîncãlzitã minimum 15 minute.
Sunt cântãrite 10 mostre a câte 10 g fiecare.
Cântarul este încãrcat.
Mostrele sunt uscate timp de 50 de minute.
Sunt citite greutãțile pentru determinarea umiditãții brute.
C. Alte metode
Se pot folosi alte metode de mãsurare, bazate pe
determinarea rezistenței electrice sau pe proprietãțile
dielectrice în urma punerii o singurã datã în cuptor, în
condițiile în care rezultatele sunt etalonate pe baza
examinãrii, prin una dintre metodele expuse la pct. A sau
B, a unei mostre reprezentative.
II. Pregãtirea mostrelor
Procedura ce trebuie urmatã pentru pregãtirea mostrelor
de tutun frunze în vederea determinãrii umiditãții, utilizând
una dintre metodele expuse la pct. I A sau B, este
urmãtoarea:
1. Selecția mostrelor
Se alege din fiecare balot un numãr de frunze
proporțional cu greutatea balotului. Numãrul de frunze
selectate trebuie sã fie suficient de mare pentru a
reprezenta balotul în ansamblul sãu. Mostra trebuie sã
includã cantitãți egale de frunze de la exteriorul balotului,
din interiorul lui, precum și din straturile intermediare.
2. Omogenizarea
Toate frunzele selectate vor fi amestecate într-o pungã
de plastic și câteva kilograme vor fi mãrunțite (lãțimea
cuprinsã între 0,4 și 2 mm).
3. Submostrare
Dupã mãrunțire se amestecã foarte bine frunzele
mãrunțite și se selecteazã o mostrã reprezentativã.
4. Mãsurarea
Mãsurarea trebuie fãcutã asupra întregii cantitãți din
aceastã mostrã selectatã și trebuie luate toate mãsurile
pentru a se asigura:
Ñ neapariția unor variații de umiditate (folosind pungi
sau containere protejate la aer sau apã);
Ñ omogenitatea mostrei sã nu fie afectatã de separarea
resturilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

5

III. Etapele și frecvența pregãtirii mostrelor și metoda de
calcul de ajustare a greutãții:

de referințã a umiditãții, atunci greutatea tutunului ales
pentru acordarea unui ajutor de stat nu va fi modificatã;

Ñ numãrul de mostre necesare pentru determinarea
umiditãții tutunului neprelucrat trebuie sã fie de cel puțin
trei pentru fiecare producãtor/pentru fiecare livrare/pentru
fiecare varietate. Producãtorii și prim-procesatorii pot cere
la livrare ca numãrul de mostre sã fie majorat;
Ñ greutatea tutunului livrat pe grupe de varietãți în
cursul aceleiași zile urmeazã a fi ajustatã în funcție de
valoarea medie a umiditãții mãsurate. Dacã valoarea medie
a umiditãții nu depãșește cu plus/minus o unitate valoarea

Ñ greutatea ajustatã se calculeazã astfel: greutatea
netã totalã de tutun livratã din aceeași grupã de varietãți
în cursul aceleiași zile x (100 Ñ valoarea medie a
umiditãții) / (100 Ñ valoarea de referințã a umiditãții pentru
varietatea respectivã). Valoarea medie a umiditãții trebuie
sã fie un numãr întreg obținut prin rotunjire prin lipsã
pentru zecimale cuprinse între 0,01 și 0,49 și prin rotunjire
prin adaos pentru zecimale cuprinse între 0,50 și 0,99.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unitãților de mãsurã legale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 6 alin. 2 și al art. 7 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã unitãțile de mãsurã legale
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Unitãțile de mãsurã legale prevãzute la alin. (1) se
utilizeazã în mãsurile efectuate în domeniile de interes
public prevãzute la art. 3 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri nu exclud
utilizarea, în domeniul transportului aerian, maritim și
feroviar, a altor unitãți de mãsurã decât cele prevãzute de
prezenta hotãrâre, care au fost stabilite prin convenții sau
acorduri internaționale la care România este parte.
(2) Utilizarea altor unitãți de mãsurã decât cele
prevãzute la art. 1 alin. (1) este admisã pentru:
a) produse și echipamente aflate deja pe piațã și/sau în
uz la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri;
b) componente și pãrți ale produselor și echipamentelor
necesare sã completeze sau sã înlocuiascã componente ori
pãrți ale produselor și echipamentelor prevãzute la lit. a).
Art. 3. Ñ (1) Valorile unei mãrimi mãsurate exprimate
în unitãți de mãsurã legale pot fi însoțite de una sau de
mai multe valori ale aceleiași mãrimi exprimate în alte

unitãți de mãsurã decât cele prevãzute în anexã, denumite
indicații suplimentare.
(2) Utilizarea indicațiilor suplimentare este admisã pânã
la data de 31 decembrie 2009.
(3) Dimensiunea cifrelor și literelor utilizate pentru
exprimarea valorilor mãrimilor mãsurate în alte unitãți de
mãsurã decât cele prevãzute în anexã trebuie sã fie mai
micã sau cel mult egalã cu a celor folosite pentru
exprimarea valorilor acelorași mãrimi mãsurate în unitãți de
mãsurã legalã.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația
naționalã prevederile Directivei nr. 80/181/CEE privind
alinierea legislației statelor membre privind unitãțile de
mãsurã, amendatã prin Directiva nr. 85/1/CEE, Directiva
nr. 89/617/CEE și Directiva nr. 1999/103/CE.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 854/2001 pentru
aprobarea Instrucțiunilor de metrologie legalã I.M.L. 9Ñ01:
Unitãți de mãsurã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 616 din 1 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 14 mai 2004.
Nr. 755.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 682/2002 privind protecția martorilor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 25 alin. (2) din Legea nr. 682/2002 privind protecția
martorilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 682/2002 privind protecția martorilor, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Metodologiile concrete de lucru,
formularele și documentele necesare pentru includerea în
program a martorilor se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor sau, dupã caz, prin ordin comun
al ministrului administrației și internelor și al ministrului
justiției.
(2) Activitãțile de organizare și ținere a evidențelor
specifice Oficiului Național pentru Protecția Martorilor,
precum și mãsurile de protecție a polițiștilor care
desfãșoarã în mod direct activitãțile de asistențã și legãturã

cu martorii incluși în program se reglementeazã prin ordin
al ministrului administrației și internelor.
(3) Modalitãțile de protecție și asistențã a martorilor
incluși în program, care executã o pedeapsã privativã de
libertate în locurile de deținere administrate de Direcția
Generalã a Penitenciarelor, se reglementeazã prin ordin al
ministrului justiției.
(4) Ordinele prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se emit în
termen de 60 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri și
se comunicã numai instituțiilor interesate.
Art. 3. Ñ Regulamentul prevãzut la art. 1 intrã în
vigoare la 60 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marian Sârbu,
ministrul delegat pentru relațiile cu partenerii sociali
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 760.

ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 682/2002 privind protecția martorilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Protecția și asistența martorilor a cãror
viațã, integritate corporalã sau libertate este amenințatã ca
urmare a deținerii de cãtre aceștia a unor informații ori
date cu privire la sãvârșirea unor infracțiuni grave, pe care
le-au furnizat sau sunt de acord sã le furnizeze organelor
judiciare și care au un rol determinant în descoperirea
infractorilor și în soluționarea cauzelor penale, se asigurã,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 682/2002 privind
protecția martorilor, de cãtre Ministerul Administrației și

Internelor, prin Oficiul Național pentru Protecția Martorilor,
denumit în continuare O.N.P.M.
(2) O.N.P.M. implementeazã Programul de protecție a
martorilor, denumit în continuare Program. Pentru
desfãșurarea în bune condiții a activitãților de protecție și
asistențã a martorilor, O.N.P.M. coopereazã cu structurile
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Justiției
și Ministerului Public, precum și ale celorlalte autoritãți
publice centrale și locale.
Art. 2. Ñ (1) O.N.P.M. se organizeazã în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor și în subordinea
Inspectoratului General al Poliției Române, la nivel de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

direcție, și funcționeazã potrivit Legii nr. 682/2002 și
prezentului regulament.
(2) O.N.P.M. își desfãșoarã activitatea în vederea
îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 682/2002.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea atribuțiilor sale O.N.P.M.
utilizeazã personalul și mijloacele materiale proprii și
colaboreazã cu structurile specializate ale inspectoratelor
județene de poliție, ale Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București și ale Jandarmeriei Române.
Art. 4. Ñ O.N.P.M. își desfãșoarã întreaga activitate cu
respectarea condițiilor necesare asigurãrii secretului cu
privire la persoanele incluse în Program și la datele și
informațiile pe care le deține cu privire la acestea, precum
și a secretului cu privire la personalul, dotãrile și activitãțile
proprii, urmãrind cu prioritate protejarea vieții, integritãții și
sãnãtãții martorilor incluși în Program.
Art. 5. Ñ Înțelesul termenilor și expresiilor urmãtoare:
martor, stare de pericol, martor protejat, membru de familie,
persoanã apropiatã, Program de protecție a martorilor, mãsuri
urgente, infracțiune gravã, Protocol de protecție, schemã de
sprijin, prejudiciu deosebit, grup sau organizație criminalã
este cel definit la art. 2 din Legea nr. 682/2002.
CAPITOLUL II
Mãsurile urgente
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care se constatã faptul cã un
martor se aflã în stare de pericol și este necesarã
dispunerea mãsurilor urgente de protecție, se procedeazã
dupã cum urmeazã:
1. Unitatea de poliție ia, cu acordul martorului, una sau
mai multe dintre urmãtoarele mãsuri:
a) instalarea unui sistem de alarmã la domiciliul sau la
reședința martorului;
b) schimbarea numãrului de telefon al martorului;
c) interceptarea convorbirilor martorului, în condițiile legii;
d) supravegherea martorului prin intermediul mijloacelor
audio-video, în condițiile legii;
e) asigurarea pazei domiciliului sau a reședinței
martorului;
f) plasarea martorului într-o reședințã temporarã;
g) protejarea deplasãrilor martorului la și de la organele
judiciare;
h) limitarea temporarã a deplasãrilor martorului la cele
strict necesare;
i) orice alte mãsuri specifice pe care le considerã
necesare.
2. Organul care administreazã locul de deținere ia una
sau mai multe dintre urmãtoarele mãsuri:
a) cazarea martorului într-o camerã specialã, amenajatã
în acest scop;
b) protejarea deplasãrilor martorului la și de la organele
judiciare;
c) transferarea martorului într-un alt loc de deținere;
d) asigurarea unor mãsuri de protecție specialã în
cadrul locului de deținere;
e) orice alte mãsuri specifice pe care le considerã
necesare.
(2) Mãsurile urgente se pot lua și în colaborare cu
O.N.P.M.
Art. 7. Ñ Organul care aplicã mãsurile urgente are
obligația ca, în termen de 24 de ore de la inițierea
acestora, sã informeze procurorul sau instanța, dupã caz,
cu privire la demersurile întreprinse în acest sens.

Art. 8. Ñ Mãsurile urgente au un caracter temporar,
putând fi aplicate pânã la încetarea pericolului iminent sau
pânã la includerea martorului în Program.
CAPITOLUL III
Procedura de includere a unei persoane în Program
Art. 9. Ñ Includerea unei persoane în Program se
poate realiza numai dacã sunt îndeplinite cumulativ
condițiile prevãzute la art. 4 din Legea nr. 682/2002,
conform procedurii prevãzute în prezentul capitol.
Art. 10. Ñ În faza de urmãrire penalã procurorul, din
oficiu sau la cererea organului de cercetare penalã, iar în
faza de judecatã instanța, la solicitarea procurorului,
analizeazã includerea în Program a unui martor, a unui
membru de familie al acestuia sau a unei persoane
apropiate, dupã caz, în condițiile Legii nr. 682/2002.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care o persoanã, fãrã a
avea o calitate procesualã în cauzã, deține date sau
informații cu caracter determinant pentru aflarea adevãrului
în cauze privind infracțiuni grave sau pentru prevenirea
producerii ori pentru recuperarea unor prejudicii deosebite
ce ar putea fi cauzate prin sãvârșirea unor astfel de
infracțiuni și dorește sã coopereze cu organele judiciare și
sã beneficieze de mãsuri specifice de asistențã și protecție
prevãzute de lege, aceasta prezintã organului de urmãrire
penalã o declarație în acest sens.
(2) Organul de urmãrire penalã, dacã începe urmãrirea
penalã cu privire la infracțiunea gravã menționatã la
alin. (1), procedeazã potrivit art. 5 și urmãtoarele din
Legea nr. 682/2002.
Art. 12. Ñ (1) Organul de cercetare penalã sau, dupã
caz, procurorul transmite O.N.P.M., în vederea evaluãrii
posibilitãții de includere în Program a unei persoane, un
referat preliminar cuprinzând și mãsurile concrete de
protecție și asistențã pe care le considerã necesare, însoțit
de fișa martorului, completatã de acesta.
(2) Modelul referatului preliminar și cel al fișei martorului
sunt prevãzute în anexa nr. 1 și, respectiv, în anexa nr. 2.
(3) Conținutul referatului preliminar prevãzut în anexa
nr. 1 nu este limitat la rubricile prevãzute în aceasta,
putând fi completat, modificat și adaptat în funcție de
fiecare caz.
Art. 13. Ñ (1) O.N.P.M. poate solicita date și informații
suplimentare cu privire la martorul a cãrui includere în
Program este analizatã și la membrii sãi de familie,
precum și orice alte informații pe care le considerã
necesare pentru realizarea unei evaluãri corespunzãtoare.
(2) În funcție de mãsurile de asistențã și protecție
solicitate, O.N.P.M. asigurã realizarea activitãților necesare
de verificare și investigare cu privire la martor și membrii
sãi de familie, în vederea cunoașterii și evaluãrii tuturor
aspectelor necesare pentru includerea lor în Program.
(3) La solicitarea O.N.P.M., organul de urmãrire penalã
care instrumenteazã cauza stabilește o întâlnire directã
între specialiștii O.N.P.M. și martorul pentru care se solicitã
protecție.
Art. 14. Ñ (1) O.N.P.M. realizeazã un calcul estimativ
cu privire la cheltuielile necesare pentru includerea în
Program, pentru fiecare persoanã.
(2) În funcție de concluziile rezultate în urma analizei
datelor puse la dispoziție de organul de urmãrire penalã și
a verificãrilor efectuate de O.N.P.M., ținând seama și de
resursele pe care le are la dispoziție, O.N.P.M. elaboreazã
și înainteazã organului de urmãrire penalã evaluarea cu
privire la includerea martorului în Program, pronunțându-se
în special cu privire la compatibilitatea acestuia cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004
Programul, posibilitãțile financiare de asigurare a protecției
și asistenței, mãsurile de asistențã și de protecție pe care
considerã cã le poate aplica.
Art. 15. Ñ Organul de cercetare penalã sau, dupã caz,
procurorul întocmește propunerea motivatã de includere în
Program, pe care o înainteazã procurorului, respectiv
instanței, împreunã cu acordul scris al martorului și cu
evaluarea realizatã de O.N.P.M.
Art. 16. Ñ Procurorul sau instanța, dupã caz, se
pronunțã asupra propunerii de includere în Program în cel
mai scurt timp, dar nu mai târziu de 5 zile de la primirea
acesteia, prin ordonanțã, respectiv prin încheiere pronunțatã
în camera de consiliu.
Art. 17. Ñ Dacã este de acord cu propunerea,
procurorul sau instanța comunicã O.N.P.M. ordonanța,
respectiv încheierea de includere în Program.
Art. 18. Ñ (1) În termen de 7 zile de la data emiterii
ordonanței sau a încheierii de includere în Program,
O.N.P.M. elaboreazã schema de sprijin și ia toate mãsurile
necesare pentru implementarea acesteia.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) O.N.P.M.
definitiveazã textul individualizat al Protocolului de protecție,
dupã modelul prevãzut în anexa nr. 3, și îl supune spre
semnare persoanei a cãrei includere în Program a fost
aprobatã.
(3) În cazul în care persoana inclusã în Program este
un minor, se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 9
alin. (3) din Legea nr. 682/2002.
(4) Din momentul semnãrii Protocolului de protecție
persoana a cãrei includere în Program a fost aprobatã
dobândește calitatea de martor protejat, iar mãsurile
prevãzute în schema de sprijin se pun în aplicare.
(5) Protocolul de protecție se încheie într-un singur
exemplar, care se pãstreazã la O.N.P.M. în condiții de
deplinã confidențialitate.
Art. 19. Ñ O.N.P.M. comunicã procurorului sau, dupã
caz, instanței faptul cã a început implementarea
Programului, în termen de 3 zile de la data încheierii
Protocolului de protecție.
CAPITOLUL IV
Mãsurile de protecție și mãsurile de asistențã
Art. 20. Ñ (1) În funcție de particularitãțile fiecãrui caz,
O.N.P.M. întocmește, pentru fiecare martor protejat, o
schemã de sprijin care cuprinde mãsurile concrete de
protecție și asistențã, conform celor stabilite de procuror,
respectiv instanțã.
(2) În schema de sprijin pot fi prevãzute una sau mai
multe dintre mãsurile de protecție menționate la art. 12
alin. (2) din Legea nr. 682/2002 și, dupã caz, una sau mai
multe dintre mãsurile de asistențã prevãzute la art. 12
alin. (3) din aceeași lege.
(3) Dacã pentru martorul aflat în stare de pericol au
fost adoptate mãsuri urgente, acestea pot continua prin
includerea lor în schema de sprijin.
Art. 21. Ñ Ascultarea martorului protejat de cãtre
organele judiciare sub o altã identitate decât cea realã sau
prin modalitãți speciale de distorsionare a imaginii și vocii
se face în condițiile Codului de procedurã penalã.
Art. 22. Ñ (1) Pentru aplicarea mãsurii de schimbare a
domiciliului, O.N.P.M., cu sprijinul autoritãților publice
centrale și locale, desfãșoarã activitãți de identificare a
unor spații de locuit corespunzãtoare.
(2) Autoritãțile publice centrale și locale transmit gratuit,
cu respectarea reglementãrilor în vigoare, în proprietatea
publicã sau privatã a statului și în administrarea

13

Ministerului Administrației și Internelor, imobilele disponibile,
solicitate de O.N.P.M. pentru asigurarea unui nou domiciliu
martorilor protejați.
Art. 23. Ñ (1) Protejarea deplasãrilor martorului la și de
la organele judiciare se realizeazã de O.N.P.M. prin
personalul propriu.
(2) În situația în care O.N.P.M. nu dispune de mijloace
suficiente, protejarea deplasãrilor martorilor la și de la
organele judiciare se realizeazã în colaborare cu structurile
specializate centrale sau locale ale Poliției Române.
Art. 24. Ñ (1) Mãsurile de protecție care presupun
supravegherea sau paza domiciliului ori a reședinței
martorului protejat se dispun, la propunerea motivatã a
O.N.P.M., de conducerea Inspectoratului General al Poliției
Române.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) se executã, de
regulã, de cãtre personalul specializat din cadrul
inspectoratului județean de poliție sau al Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București.
Art. 25. Ñ (1) O.N.P.M. reevalueazã, periodic și ori de
câte ori situația concretã o impune, riscurile la care este
expus martorul pe tot parcursul procesului penal, astfel
încât sã se poatã revizui schema de sprijin, cu acordul
martorului, urmãrindu-se permanent asigurarea unui raport
optim între necesitãțile reale de protecție și asistențã și
resursele avute la dispoziție.
(2) O.N.P.M. reanalizeazã în mod obligatoriu schema de
sprijin în momentul încetãrii procesului penal, în vederea
adaptãrii acesteia la noua situație.
Art. 26. Ñ (1) Procedurile de schimbare a domiciliului
și a identitãții, precum și procedurile de emitere a noilor
documente de identitate, respectiv a altor documente ale
persoanei care a devenit martor protejat, se stabilesc prin
ordin al ministrului administrației și internelor sau, dupã
caz, prin ordin comun al miniștrilor de resort.
(2) Organul central de specialitate al administrației
publice în domeniul evidenței persoanelor desemneazã un
reprezentant cãruia îi revine responsabilitatea desfãșurãrii
în bune condiții a activitãții de emitere a noilor documente
de identitate pentru martorul protejat.
Art. 27. Ñ Mãsurile de asistențã prevãzute în schema
de sprijin sunt detaliate pentru fiecare caz, specificându-se,
dupã caz, unul sau mai multe dintre urmãtoarele elemente:
a) locul și mediul în care se poate efectua reinserția
socialã, precum și mãsurile concrete ce urmeazã a fi luate;
b) domeniul recalificãrii profesionale, locul, forma,
cursurile sau programele la care martorul protejat urmeazã
a participa, cuantumul costurilor acestora și valoarea ce
poate fi asiguratã prin Program;
c) mãsurile ce urmeazã a fi întreprinse de O.N.P.M.
pentru identificarea și obținerea de cãtre martorul protejat a
unui loc de muncã, domeniile în care poate fi identificat
noul loc de muncã, pe cât posibil similare celui sau celor
în care martorul protejat și-a desfãșurat activitatea, precum
și condițiile în care martorul poate refuza locul de muncã
identificat de O.N.P.M.;
d) suma care se poate asigura martorului protejat de
cãtre O.N.P.M. ca venit lunar pânã la gãsirea unui loc de
muncã și modalitãțile de transmitere a acestei sume.
Art. 28. Ñ O.N.P.M. urmãrește ca mãsurile de asistențã
sã fie permanent corelate cu mãsurile de protecție.
Art. 29. Ñ O.N.P.M. poate adopta unele mãsuri de
consiliere psihologicã și personalã în vederea adaptãrii
martorului protejat în cadrul Programului.
Art. 30. Ñ O.N.P.M. acordã asistențã martorului protejat
în privința interviurilor pentru angajare sau a concursurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

la care acesta se prezintã în vederea încadrãrii în muncã,
prin furnizarea documentelor necesare.
Art. 31. Ñ (1) Venitul lunar care se asigurã prin
Program trebuie sã asigure nevoile de existențã ale
martorului protejat și ale membrilor sãi de familie.
(2) Cuantumul venitului lunar care urmeazã a fi asigurat
prin Program și perioada în care martorul protejat
beneficiazã de aceastã mãsurã de asistențã se stabilesc,
pentru fiecare caz, în Protocolul de protecție, cu încadrarea
în bugetul aprobat O.N.P.M.
CAPITOLUL V
Protecția martorilor aflați în stare de detenție,
incluși în Program
Art. 32. Ñ Ministerul Justiției, prin Direcția Generalã a
Penitenciarelor, ia mãsuri pentru organizarea și amenajarea
unor camere speciale în cadrul unitãților de penitenciare,
pentru a se asigura protecția persoanelor arestate sau
deținute, incluse în Program.
Art. 33. Ñ Regimul de detenție al acestor persoane se
stabilește printr-un regulament special, elaborat de Direcția
Generalã a Penitenciarelor cu consultarea O.N.P.M.,
aprobat prin ordin al ministrului justiției, urmãrindu-se cu
prioritate separarea martorilor protejați de ceilalți deținuți.
Art. 34. Ñ Schema de sprijin și Protocolul de protecție
pentru martorii protejați care executã o pedeapsã privativã
de libertate se întocmesc de O.N.P.M. în colaborare cu
Direcția Generalã a Penitenciarelor.
Art. 35. Ñ (1) Comandantul locului de deținere are
obligația de a aduce de îndatã la cunoștințã O.N.P.M.
datele și informațiile pe care le deține cu privire la
eventualii factori de risc pentru martorii protejați, incidentele
survenite, situațiile personale deosebite sau orice alte date
importante.
(2) O.N.P.M. transmite comandantului locului de deținere
orice date și informații de interes operativ pentru
desfãșurarea în condiții optime a activitãții de protecție a
martorului inclus în Program, aflat în locurile de deținere.
Art. 36. Ñ Comandantul locului de deținere asigurã
realizarea unei evidențe separate a cheltuielilor ocazionate
de protecția în locul de deținere a martorilor incluși în
Program. Situațiile deosebite se evidențiazã individual din
punctul de vedere al cheltuielilor.
Art. 37. Ñ (1) Direcția Generalã a Penitenciarelor
informeazã anual O.N.P.M. cu privire la activitatea
desfãșuratã în cadrul Programului și cheltuielile efectuate în
acest scop, transmițându-i totodatã și o estimare cu privire
la necesarul de fonduri pentru anul urmãtor.
(2) O.N.P.M. va deconta lunar Direcției Generale a
Penitenciarelor, pentru luna precedentã, cheltuielile strict
legate de desfãșurarea Programului, efectuate cu martorii
incluși în Program.
Art. 38. Ñ Pânã la aprobarea includerii în Program, la
solicitarea O.N.P.M., comandantul locului de deținere ia
mãsuri urgente de protecție a martorului aflat în stare de
pericol, care executã o pedeapsã privativã de libertate. În
situația în care nu se poate asigura protecția efectivã în
penitenciar a unei asemenea persoane, aceasta poate fi
transferatã într-un loc de reținere administrat de
Inspectoratul General al Poliției Române.
CAPITOLUL VI
Proceduri speciale pentru strãini
Art. 39. Ñ Strãinii incluși în Program pot beneficia de
oricare dintre mãsurile de protecție și de asistențã
prevãzute de Legea nr. 682/2002, cu excepția mãsurii de

schimbare a identitãții, pentru aplicarea cãreia se
colaboreazã, în condițiile legii, cu autoritãțile competente
ale statului ai cãrui cetãțeni sunt.
Art. 40. Ñ În vederea asigurãrii șederii strãinilor incluși
în Program pe teritoriul României, O.N.P.M., cu sprijinul
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã, al Autoritãții
pentru strãini și, dupã caz, al Oficiului Național pentru
Refugiați, asigurã îndeplinirea de cãtre aceștia a condițiilor
prevãzute de lege în acest sens.
Art. 41. Ñ Pentru aprobarea șederii pe teritoriul
României, în conformitate cu prevederile art. 40, a strãinilor
incluși în Program, în condiții de deplinã confidențialitate,
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, Autoritatea
pentru strãini și Oficiul Național pentru Refugiați
desemneazã câte un reprezentant care menține permanent
legãtura cu O.N.P.M.
Art. 42. Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã,
Autoritatea pentru strãini și Oficiul Național pentru Refugiați
adoptã mãsurile necesare pentru protejarea datelor și
informațiilor legate de persoana, rezidența și, dupã caz,
scopul șederii strãinilor incluși în Program.
CAPITOLUL VII
Modalitatea de realizare a legãturii cu martorul protejat
Art. 43. Ñ O.N.P.M. nominalizeazã din rândul
personalului propriu, în cuprinsul Protocolului de protecție,
un polițist care urmeazã sã îndeplineascã atribuțiile de
persoanã de legãturã cu martorul protejat, precum și un alt
polițist care sã asigure aceastã legãturã în situații critice și
care are aceleași obligații ca și persoana de legãturã.
Art. 44. Ñ (1) Persoana de legãturã se asigurã cã, în
momentul semnãrii Protocolului de protecție, martorul
protejat a reținut numele sãu și modalitãțile de contactare.
(2) În cazul în care survin modificãri cu privire la
modalitãțile de contactare a persoanei de legãturã sau în
cazul în care atribuțiile acesteia nu mai pot fi îndeplinite
de persoana nominalizatã, O.N.P.M. aduce noile date la
cunoștințã martorului protejat în cel mai scurt timp posibil.
Art. 45. Ñ Persoana de legãturã are obligația de a
instrui martorul cu privire la obligațiile derivate din statutul
sãu de persoanã protejatã, precum și de a asigura cã
modalitãțile de comunicare sunt permanent funcționale și
cã în situații critice martorul are posibilitatea efectivã de a
semnala apariția unei eventuale stãri de pericol.
Art. 46. Ñ Persoana de legãturã are obligația de a
consemna orice comunicare din partea martorului protejat
și de a informa structurile abilitate în vederea verificãrii
aspectelor semnalate și dispunerii mãsurilor care se impun
pentru prevenirea unor eventuale incidente.
Art. 47. Ñ (1) Reprezentarea martorului protejat în orice
activitãți legate de drepturile și obligațiile acestuia se poate
realiza prin unul sau mai mulți mandatari desemnați de
martorul protejat prin procurã specialã, în condițiile legii.
(2) Legãtura dintre martorul protejat și mandatarii sãi se
realizeazã prin intermediul persoanei de legãturã.
CAPITOLUL VIII
Încetarea Programului
Art. 48. Ñ (1) Dacã în cursul implementãrii Programului
intervine una dintre situațiile prevãzute la art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 682/2002, O.N.P.M. informeazã în scris
procurorul sau instanța care a dispus includerea în
Program.
(2) O datã cu informarea prevãzutã la alin. (1) O.N.P.M.
propune încetarea Programului, dacã a intervenit una dintre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004
situațiile prevãzute la art. 17 alin. (1) lit. b)Ñf) din Legea
nr. 682/2002.
(3) Propunerea de încetare a Programului fãcutã de
O.N.P.M. trebuie însoțitã de probele deținute, care se
pãstreazã de O.N.P.M. în arhiva proprie pentru o perioadã
de 10 ani.
Art. 49. Ñ (1) Dupã analiza în cel mai scurt timp
posibil a situației intervenite, procurorul sau, dupã caz,
instanța comunicã O.N.P.M. ordonanța sau încheierea prin
care se dispune cu privire la încetarea sau continuarea
Programului.
(2) În situația în care martorul protejat decedeazã,
încetarea Programului opereazã din oficiu, din momentul
primirii de cãtre procuror sau de cãtre instanțã a
comunicãrii fãcute de O.N.P.M., aplicarea Programului
continuând însã pentru membrii de familie și persoanele
apropiate martorului protejat decedat, incluse în Program.
Art. 50. Ñ Decizia de încetare a Programului se
comunicã în scris martorului cu cel puțin 7 zile înainte de
încetarea aplicãrii mãsurilor de protecție și asistențã.
Art. 51. Ñ (1) În situația în care martorul protejat
solicitã în scris încetarea Programului, iar O.N.P.M., pe
baza datelor și informațiilor deținute, apreciazã cã existã în
continuare o stare de pericol, O.N.P.M. este obligat sã îi
aducã martorului la cunoștințã riscurile care se mențin
pentru el sau pentru membrii sãi de familie ori pentru
persoanele apropiate.
(2) În situația în care martorul protejat își menține
opțiunea, refuzul martorului de a mai beneficia de protecție
și asistențã se consemneazã în scris.
CAPITOLUL IX
Finanțare, gestiune și control
Art. 52. Ñ (1) Finanțarea Programului se asigurã de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, precum și din programe de finanțare externã.
(2) Ministerul Administrației și Internelor va elabora un
program distinct intitulat ”Programul de protecție a
martorilor,,, pe care îl va anexa la bugetul sãu în vederea
finanțãrii acestuia.
Art. 53. Ñ Elaborarea și urmãrirea în execuție a
programului prevãzut la art. 52 se realizeazã de O.N.P.M.
Art. 54. Ñ Metodologia gestionãrii fondurilor prevãzute
la art. 52 se aprobã, la propunerea O.N.P.M., prin ordin al
ministrului administrației și internelor, pe baza prevederilor
legale în vigoare.
Art. 55. Ñ Activitatea de control cu privire la
gestionarea fondurilor Programului se desfãșoarã în
condițiile legii, luându-se în considerare și principiile de
organizare a acestei gestiuni, caracterul specific al
activitãților, necesitatea unei cât mai riguroase
confidențialitãți, cât și normele specifice cu privire la
justificarea cheltuielilor și descãrcarea de gestiune.
Art. 56. Ñ (1) Resursele necesare pentru începerea
activitãții O.N.P.M. se alocã, în limita fondurilor aprobate
prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor, prin
programul intitulat ”Programul de protecție a martorilor,,.
(2) Personalul se asigurã prin redistribuire, precum și
prin încadrarea directã de specialiști, în condițiile legii, în
limita numãrului maxim de posturi aprobat Ministerului
Administrației și Internelor prin legea bugetului de stat.

15

CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 57. Ñ În situația în care, cu ocazia exercitãrii
atribuțiilor de serviciu, funcționarii O.N.P.M. constatã
sãvârșirea uneia dintre faptele prevãzute la art. 20 din
Legea nr. 682/2002, aceștia iau mãsurile necesare
prevenirii pericolelor îndreptate împotriva martorilor protejați
și pentru modificarea schemei de sprijin.
Art. 58. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a
activitãților de protecție și asistențã a martorilor, O.N.P.M.
poate propune Inspectoratului General al Poliției Române
inițierea, în condițiile legii, a unor protocoale de cooperare
cu structuri ale Ministerului Justiției și Ministerului Public,
ale altor instituții care au competențe în domeniul siguranței
naționale, precum și cu orice autoritãți ale administrației
publice.
(2) În același scop O.N.P.M. poate propune
Inspectoratului General al Poliției Române inițierea
procedurii pentru încheierea unor instrumente juridice
internaționale de cooperare în domeniul protecției și
asistenței martorilor cu structuri similare din alte state, în
condițiile legii, urmãrindu-se în principal:
a) derularea în comun a unor programe de protecție a
martorilor;
b) formarea și perfecționarea personalului de specialitate;
c) obținerea de resurse suplimentare pentru protecția
martorilor;
d) îmbunãtãțirea dotãrilor proprii;
e) dezvoltarea schimbului de informații și experiențã în
domeniu.
Art. 59. Ñ (1) O.N.P.M. înainteazã ministrului
administrației și internelor proiectul raportului anual privind
modul de îndeplinire a Programului, ce se prezintã de
cãtre Guvern Parlamentului.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) cuprinde:
a) numãrul solicitãrilor de includere în Program;
b) numãrul persoanelor incluse în Program;
c) fondurile primite de la bugetul statului și din
programele de finanțare externã, precum și modul de
utilizare a acestora;
d) estimarea cheltuielilor pentru anul urmãtor;
e) modalitãți de realizare a cooperãrii internaționale;
f) alte date pe care O.N.P.M. le considerã necesare;
g) orice alte informații solicitate de Parlament în
condițiile legii.
(3) O.N.P.M. formuleazã și înainteazã Ministerului
Administrației și Internelor, prin intermediul Inspectoratului
General al Poliției Române, propunerile cu privire la
îmbunãtãțirea cadrului juridic în domeniul protecției și
asistenței martorilor, perfecționarea cooperãrii dintre
instituțiile centrale și/sau locale implicate în aceastã
activitate, dezvoltarea cooperãrii internaționale în domeniu.
Art. 60. Ñ Ordinele, instrucțiunile, dispozițiile și normele
interne elaborate în baza și în aplicarea prezentului
regulament au caracter secret și se comunicã numai
instituțiilor interesate.
Art. 61. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament și se comunicã numai autoritãților
interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/27.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.181/2004 privind explorarea lignitului din perimetrul
Râpa, județul Gorj, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”Rosind Impex,, Ñ S.R.L. Roșiuța, în calitate de
concesionar, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.182/2004 privind explorarea bazaltului din perimetrul
Ghizela Ñ Lucareț, județul Timiș, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent,
și Societatea Comercialã ”Tehnocer,, Ñ S.R.L. Nãdrag, în
calitate de concesionar, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.186/2004 privind explorarea lignitului din perimetrul
Valea Vacii, județul Gorj, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Lorfa,, Ñ S.R.L. Motru, în calitate
de concesionar, prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.189/2004 privind explorarea nisipului, pietrișului, argilei
și aurului aluvionar din perimetrul Jupa, județul CarașSeverin, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercialã
”Setra,, Ñ S.R.L. Caransebeș, în calitate de concesionar,
prevãzutã în anexa nr. 4.

Art. 5. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.190/2004 privind explorarea granodioritului din
perimetrul Jdioara, județul Timiș, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Drumco,, Ñ S.A.
Timișoara, în calitate de concesionar, prevãzutã în anexa
nr. 5.
Art. 6. Ñ Se aprobã Licența de concesiune
nr. 5.200/2004 privind explorarea lignitului din perimetrul
Valea Budoiului, județul Bihor, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ”Aghear Trans,, Ñ
S.R.L. Voievozi, în calitate de concesionar, prevãzutã în
anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Începerea activitãții miniere prevãzute în
licențele menționate la art. 1Ñ6 se autorizeazã de cãtre
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de
180 de zile de la intrarea în vigoare a acestora, cu
respectarea condițiilor prevãzute la art. 22 din Legea
minelor nr. 85/2003.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ6*) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 19 mai 2004.
Nr. 96.
*) Anexele nr. 1Ñ6 se comunicã titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475/27.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

