Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 476

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 mai 2004

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare dintre Inspectoratul General al Poliției
Române din Ministerul Administrației și Internelor
din România și Departamentul Siguranței Publice
din Ministerul de Interne din Republica Italianã,
semnat la Roma la 7 octombrie 2003....................
Protocol de cooperare între Inspectoratul General al
Poliției Române din Ministerul Administrației și
Internelor din România și Departamentul Siguranței
Publice din Ministerul de Interne din Republica
Italianã........................................................................
738. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Planului național de
acțiune în domeniul protecției atmosferei................

Pagina

737.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
93. Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru

2

2Ð3
4Ð5

Nr.

Pagina
modificarea Instrucțiunilor privind întocmirea
documentației cadastrale tehnice necesare la
înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea
funciarã a actelor și faptelor juridice referitoare la
terenuri și construcții, aprobate prin Ordinul
președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie nr. 946/2000 .....................

6Ð7

270. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind modificarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 317/2002 pentru aprobarea
Statutului-cadru al organismului național de
acreditare ...................................................................

8

2.216. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului ”Locuințã orãșeneascã
sãteascã,,, situat în orașul Slãnic, str. George
Coșbuc (fostã 6 Martie) nr. 5, județul Prahova .....

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/27.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Inspectoratul General al Poliției Române
din Ministerul Administrației și Internelor din România și Departamentul Siguranței Publice
din Ministerul de Interne din Republica Italianã, semnat la Roma la 7 octombrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare
dintre Inspectoratul General al Poliției Române din
Ministerul Administrației și Internelor din România și

Departamentul Siguranței Publice din Ministerul de
Interne din Republica Italianã, semnat la Roma la
7 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 737.

PROTOCOL DE COOPERARE
între Inspectoratul General al Poliției Române din Ministerul Administrației și Internelor din România
și Departamentul Siguranței Publice din Ministerul de Interne din Republica Italianã
Inspectoratul General al Poliției Române din Ministerul Administrației și Internelor din România și Departamentul
Siguranței Publice din Ministerul de Interne din Republica Italianã, denumite în continuare pãrți și reprezentate de
inspectorul general al Poliției Române, chestor principal de poliție, prof. dr. Florin Sandu, și, respectiv, directorul general
al Departamentului Siguranței Publice din Ministerul de Interne din Republica Italianã, prefect, dr. Giovanni De Gennaro,
în vederea concretizãrii celor convenite la București în zilele de 20 și 21 ianuarie 2003 și identificãrii și a altor
domenii de colaborare,
recunoscând necesitatea întãririi cooperãrii polițienești la nivel tehnico-operativ pentru planificarea și dezvoltarea
politicilor de securitate materializate în prevenirea și combaterea criminalitãții organizate, în special în ceea ce privește
lupta împotriva imigrației clandestine, a traficului cu ființe umane, a spãlãrii banilor, a traficului de droguri și de
autovehicule furate, precum și a infracțiunilor conexe,
luând în considerare Acordul de cooperare dintre Ministerul de Interne al României și Ministerul de Interne al
Republicii Italiene privind lupta împotriva traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope și a criminalitãții organizate,
semnat la Roma la 28 mai 1993,
cu respectarea legislațiilor naționale din ambele state,
convin urmãtoarele:
1. În scopul prevenirii și combaterii imigrației ilegale, a
traficului de ființe umane și infracțiunilor conexe, structurile
competente ale pãrților vor proceda la schimbul de
informații referitoare la:

Ñ fluxurile de imigrație clandestinã;
Ñ modalitãțile de cãlãtorie și itinerariile utilizate;
Ñ producerea și utilizarea documentelor de cãlãtorie/vize
false;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/27.V.2004

3

Ñ compoziția, activitatea, strategia și modus operandi
ale grupurilor criminale implicate în favorizarea imigrației
clandestine și a traficului de ființe umane, în special în
ceea ce privește traficul de femei și minori.
2. Pentru optimizarea și facilitarea schimbului de
informații, prevãzut la pct. 1, în contexte operative care
necesitã rapiditate și reacție imediatã în circulația
informațiilor și pentru a asigura omogenitatea analizelor, va
putea fi utilizat un formular-tip pe care structurile
competente ale celor douã pãrți îl vor elabora conform
criteriilor pe care le vor considera cele mai potrivite.
3. Pentru lupta împotriva spãlãrii banilor de proveniențã
ilicitã, a traficului ilicit de substanțe stupefiante și
psihotrope, a celui de autovehicule furate și a infracțiunilor
conexe, structurile competente ale pãrților vor proceda la
schimbul de informații în mod analog celui prevãzut pentru
traficul de migranți și traficul de ființe umane.
4. Pentru combaterea fenomenelor menționate mai sus,
pãrțile își vor comunica în regim de urgențã orice
informație prin canalul Interpol, identificând puncte de
contact specifice în cadrul respectivelor structuri centrale,
competente pentru gestionarea operativã a informațiilor
referitoare la sectoarele ilicite menționate.
Prin intermediul reuniunilor de experți, care se vor
organiza semestrial, se va proceda la evaluarea tehnicã a
fiecãrei inițiative de cooperare, precum și la elaborarea de
strategii operative în domeniile vizate.
Va fi instituit un grup permanent bilateral de lucru la
nivel central, care va rãspunde de monitorizare și de
schimbul de informații privind traficul ilicit de migranți, de
substanțe stupefiante și psihotrope, de arme și de
autovehicule furate, spãlarea banilor, precum și cu privire
la traficul de ființe umane și infracțiunile conexe.
Grupul permanent bilateral de lucru se va întâlni o datã
pe an, alternativ la București și la Roma.
Atunci când este impus de cazuri speciale, pentru
realizarea unei derulãri coordonate a cercetãrilor, vor putea
fi stabilite, prin intermediul Biroului atașatului pentru afaceri
interne român la Roma și al Oficiului de legãturã italian la
București, întâlniri între structurile judiciare române și cele
italiene.
5. O atenție specialã va fi acordatã tematicii minorilor
români neînsoțiți, prezenți în Italia, victime ale exploatãrii și
implicați în activitãți infracționale, pentru a sprijini
soluționarea problematicilor conexe.
6. Serviciul competent din Departamentul Siguranței
Publice italian va acorda asistențã autoritãților române în
scopul elaborãrii unui registru național al armelor de foc.
Pentru aceasta, se vor organiza schimburi de delegații de
experți români și italieni în acest domeniu, în scopul de a
elabora criteriile de adaptare, chiar și din punct de vedere
normativ, necesare pentru atingerea obiectivului.

7. Serviciul competent din Departamentul Siguranței
Publice italian va acorda asistențã autoritãților române în
elaborarea unui cadru organizatoric și funcțional referitor la
structurile administrative însãrcinate cu protecția martorilor.
În acest scop se va organiza un schimb de delegații, prin
trimiterea la București a unor experți italieni și, ulterior, a
unor experți români la Roma, pentru realizarea de cursuri
de pregãtire profesionalã în domeniul specific protecției
martorilor.

Pentru Inspectoratul General al Poliției Române
din Ministerul Administrației și Internelor din România,
prof. dr. Florin Sandu,
chestor principal de poliție

Pentru Departamentul Siguranței Publice din Ministerul
de Interne din Republica Italianã,
dr. Giovanni De Gennaro,
prefect

8. Un ofițer din cadrul Poliției Române va fi invitat sã
participe la cursul de înaltã formare care se organizeazã
anual la Roma în cadrul Școlii de Perfecționare pentru
Forțele de Poliție.
9. Fiecare parte, pe teritoriul statului sãu, preia
cheltuielile conexe aplicãrii prezentului protocol, cu excepția
cazurilor punctuale în care se agreeazã alte modalitãți.
10. Datele personale, necesare aplicãrii prezentului
protocol, schimbate între pãrți vor fi prelucrate și protejate
în conformitate cu prevederile respectivelor legislații
naționale și ale Convenției Consiliului Europei în domeniu,
semnatã la Strasbourg în anul 1981.
11. Inspectorul general al Poliției Române din Ministerul
Administrației și Internelor din România și directorul general
al Departamentului Siguranței Publice din Ministerul de
Interne din Republica Italianã convin sã se întâlneascã
atunci când considerã necesar, pentru a proceda la
verificarea modului de îndeplinire a prezentului protocol.
12. În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentului protocol, conform procedurilor
prevãzute de respectivele legislații naționale, pãrțile își vor
comunica reciproc coordonatele respectivelor puncte
naționale de contact.
13. Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri transmise prin intermediul Biroului
atașatului pentru afaceri interne român la Roma, respectiv
al Oficiului de legãturã italian la București, prin care pãrțile
își comunicã îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea
sa în vigoare, și va putea fi modificat de comun acord în
orice moment. Modificãrile vor produce efecte dupã
îndeplinirea procedurilor menționate anterior. Prezentul
protocol își înceteazã valabilitatea și nu mai produce efecte
la inițiativa oricãreia dintre pãrți, transmisã prin notificare
scrisã tot prin intermediul Biroului atașatului pentru afaceri
interne român la Roma și al Oficiului de legãturã italian la
București, dupã 3 luni de la data primirii notificãrii, fãrã a
prejudicia activitãțile aflate în curs de desfãșurare.
Prezentul protocol, semnat la Roma la 7 octombrie
2003, a fost redactat în douã exemplare originale, fiecare
în limbile românã și italianã, toate textele fiind egal
autentice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/27.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Planului național de acțiune în domeniul protecției atmosferei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 191 alin. (3) și al art. 511 lit. c) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 655/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul național de acțiune în
domeniul protecției atmosferei, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Planul național de acțiune în domeniul
protecției atmosferei, dezvoltat, va fi aprobat prin ordin al
ministrului mediului și gospodãririi apelor, în termen de 180

de zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 mai 2004.
Nr. 738.
ANEXÃ

PLANUL NAÞIONAL DE ACÞIUNE ÎN DOMENIUL PROTECÞIEI ATMOSFEREI
Planul național de acțiune în domeniul protecției atmosferei este elaborat de autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului în conformitate cu atribuțiile și responsabilitãțile ce îi revin, ca urmare a transpunerii legislației
europene în domeniul protecției atmosferei și conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 243/2000
privind protecția atmosferei, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 655/2001.
I. Cadru general
În calitate de țarã candidatã la aderarea la Uniunea
Europeanã, România a transpus în mare parte acquisul
privind protecția atmosferei. În cadrul procesului de aderare,
problemele de mediu acoperã unul dintre cele mai importante
domenii în care acționeazã factorii de decizie.
Planul național de acțiune în domeniul protecției
atmosferei, principal rezultat al strategiei naționale privind
protecția atmosferei, stabilește un set de mãsuri care trebuie
întreprinse în vederea atingerii obiectivelor-cheie ale acestei
strategii.
Obiectivele-cheie sunt:
1. menținerea calitãții aerului înconjurãtor în zonele și
aglomerãrile în care aceasta se încadreazã în limitele
prevãzute de normele în vigoare pentru indicatorii de calitate;
2. îmbunãtãțirea calitãții aerului înconjurãtor în zonele și
aglomerãrile în care aceasta nu se încadreazã în limitele
prevãzute de normele în vigoare pentru indicatorii de calitate;
3. adoptarea mãsurilor necesare în scopul limitãrii pânã la
eliminarea efectelor negative asupra mediului, inclusiv în
context transfrontierã;
4. îndeplinirea obligațiilor asumate prin acordurile și
tratatele internaționale la care România este parte și
participarea la cooperarea internaționalã în domeniu.
II. Conținutul Planului național de acțiune în domeniul
protecției atmosferei
Obiectivul 1. Menținerea calitãții aerului înconjurãtor în
zonele și aglomerãrile în care aceasta se încadreazã în limitele
prevãzute de normele în vigoare pentru indicatorii de calitate

Acțiunea 1.1. Realizarea rețelei naționale de monitorizare a
calitãții aerului în conformitate cu cerințele legislației naționale
armonizate cu cerințele legislației europene
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Acțiunea 1.2. Implementarea sistemului național de
evaluare și gestionare integratã a calitãții aerului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Acțiunea 1.3. Planificarea dezvoltãrii durabile în vederea
menținerii calitãții aerului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
coordonarea administrației publice locale
Acțiunea 1.4. Informarea publicului asupra calitãții
atmosferei și conștientizarea acestuia în legãturã cu
principalele cauze ale deteriorãrii calitãții aerului și cu impactul
acestei deteriorãri asupra sãnãtãții și mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Obiectivul 2. Îmbunãtãțirea calitãții aerului înconjurãtor în
zonele și aglomerãrile în care aceasta nu se încadreazã în
limitele prevãzute de normele în vigoare pentru indicatorii de
calitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/27.V.2004
Acțiunea 2.1. Elaborarea și implementarea planurilor și
programelor locale de îmbunãtãțire a calitãții aerului pentru
acele zone și aglomerãri unde evaluarea calitãții aerului a
evidențiat depãșirea valorilor-limitã prevãzute în legislația
naționalã.
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritãțile administrației publice locale
Acțiunea 2.2. Reducerea emisiilor în aer de dioxid de sulf,
dioxid de azot, pulberi în suspensie, plumb, monoxid de
carbon, benzen și compuși organici volatili de la toate
instalațiile ce intrã sub incidența Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și
controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 645/2002. Aceste instalații includ și instalațiile mari de
ardere și alte surse semnificative de emisie a compușilor
organici volatili.
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru industrie
Acțiunea 2.3. Implementarea sistemului de supraveghere a
carburanților introduși pe piațã
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
industrie
Acțiunea 2.4. Implementarea programului de reducere
progresivã a sulfului din pãcurã și din motorinã în
conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
industrie
Acțiunea 2.5. Stabilirea unui registru de referințã pentru
cele mai bune practici de reducere a poluãrii aerului și
promovarea introducerii în România a celor mai bune tehnici
disponibile
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
industrie
Acțiunea 2.6. Promovarea de mecanisme economicofinanciare suplimentare pentru stimularea reducerii emisiilor în
atmosferã
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru finanțe
Acțiunea 2.7. Crearea unui sistem statistic de evaluare a
efectelor poluãrii aerului asupra sãnãtãții umane
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru statisticã
Obiectivul 3. Adoptarea mãsurilor necesare în scopul
limitãrii pânã la eliminarea efectelor negative asupra mediului,
inclusiv în context transfrontierã
Acțiunea 3.1. Promovarea unui sistem de prevenire a
accidentelor majore de poluare atmosfericã cu impact asupra
sãnãtãții populației și a mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
protecție civilã
Acțiunea 3.2. Implementarea prin proiecte specifice a
programului de reducere progresivã sau de eliminare a
emisiilor de poluanți organici persistenți
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Acțiunea 3.3. Implementarea prin proiecte specifice a
programului de reducere progresivã sau de eliminare a
emisiilor de metale grele în concordanțã cu cerințele
formulate în Protocolul Convenției asupra poluãrii atmosferice

5

transfrontiere pe distanțe lungi, încheiatã la Geneva la
13 noiembrie 1979, referitor la metale grele, adoptat la
Aarhus la 24 iunie 1998 și ratificat prin Legea nr. 271/2003
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Acțiunea 3.4. Implementarea programului de reducere
progresivã a producției și consumului de substanțe care
distrug stratul de ozon
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Acțiunea 3.5. Elaborarea inventarelor emisiilor de poluanți
atmosferici în conformitate cu obligațiile ce decurg din
convențiile, acordurile și tratatele specifice la care România
este parte
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Acțiunea 3.6. Elaborarea programului de stabilizare a
emisiilor de gaze cu efect de serã
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
statisticã
Acțiunea 3.7. Promovarea programelor de cercetaredezvoltare în vederea fundamentãrii mãsurilor de reducere
sau eliminare a emisiilor de poluanți în aer, cu impact asupra
sãnãtãții umane și a mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
educație și cercetare
Acțiunea 3.8. Promovarea de programe de educare și
instruire a personalului implicat în activitatea de protecție a
atmosferei
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã pentru
educație și cercetare
Obiectivul 4. Îndeplinirea obligațiilor asumate prin
acordurile și tratatele internaționale la care România este
parte și participarea la cooperarea internaționalã în domeniu
Acțiunile necesare pentru atingerea acestui obiectiv se
regãsesc și în cazul celorlalte obiective ale strategiei pentru
protecția atmosferei. Acțiunile cu referire specialã la acest
obiectiv sunt:
Acțiunea 4.1. Continuarea dezvoltãrii relațiilor de cooperare
cu țãrile vecine și continuarea participãrii la cooperarea
internaționalã în domeniul protecției atmosferei
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
Acțiunea 4.2. Elaborarea și promovarea de proiecte
comune privind evaluarea impactului poluanților atmosferici în
context transfrontierã
Responsabil: Ñ autoritatea publicã centralã și autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului
III. Termen de implementare
România depune eforturi susținute pentru îmbunãtãțirea
calitãții aerului și controlul emisiilor. Termenul de realizare a
acțiunilor este sfârșitul anului 2006. Acest termen implicã
obligații din partea titularilor activitãților care dețin surse de
emisie a poluanților atmosferici.
Procesul de implementare a Planului național de acțiune
în domeniul protecției atmosferei este continuu și conține
monitorizarea și controlul stadiului realizãrii. Acest proces se
realizeazã cu informarea și consultarea publicului și a
celorlalți factori interesați.
Planul național de acțiune în domeniul protecției atmosferei
urmeazã sã se actualizeze și sã se perfecționeze în cursul
anului 2007.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/27.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru modificarea Instrucțiunilor privind întocmirea documentației cadastrale tehnice necesare
la înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã a actelor și faptelor juridice referitoare
la terenuri și construcții, aprobate prin Ordinul președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie nr. 946/2000
În vederea avizãrii documentației cadastrale pentru terenurile și construcțiile afectate de exproprieri pentru cauzã
de utilitate publicã, având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de
utilitate publicã,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.066/2003 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Instrucțiunile privind întocmirea documentației
cadastrale tehnice necesare la înscrierea cu caracter
nedefinitiv în Cartea funciarã a actelor și faptelor juridice
referitoare la terenuri și construcții, aprobate prin Ordinul
președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie nr. 946/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 22 februarie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. La punctul 3.1, subpunctul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Solicitantul (proprietarul bunului imobil/statul, ca
parte interesatã în cazul exproprierilor pentru utilitate
publicã ale terenurilor dobândite în temeiul Legii
nr. 18/1991 și al Legii nr. 1/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare/reprezentantul legal al acestuia) se
adreseazã notarului public, OJCGC, Biroului de carte
funciarã, dupã ce în prealabil a contactat o persoanã
fizicã/juridicã autorizatã pentru întocmirea documentației
tehnice cadastrale.,,

2. La punctul 3.2.4, bumbii al șaselea și al șaptelea vor
avea urmãtorul cuprins:
”¥ copie de pe actul de proprietate (titlul de proprietate
eliberat în temeiul Legii nr. 18/1991 și al Legii nr. 1/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare) și copie de pe
actul de identitate al proprietarului/actul de organizare și
funcționare și dovada calitãții de reprezentant al statului;
¥ declarație pe propria rãspundere privind identificarea și
individualizarea limitelor bunului imobil mãsurat (modelul
prezentat în anexa nr. 6). În cazul în care solicitant este
statul prin reprezentantul sãu, nu este necesarã declarația
pe propria rãspundere.,,
3. Anexa nr. 1 se modificã și va avea conținutul
prevãzut în anexa nr. 1.
4. Anexa nr. 2 se modificã și va avea conținutul
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. III. Ñ Ordinul președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie nr. 946/2000 va fi
republicat, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Florin Ciobanu
București, 4 mai 2004.
Nr. 93.
ANEXA Nr. 1

Cãtre
Oficiul Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie ................
Ñ model-cadru Ñ
Subsemnatul ........................................., cu domiciliul în .........................., str. ........................
nr. .........., proprietar al imobilului (statul ca parte interesatã, prin reprezentantul legal al acestuia),
situat în ............................................................, depun prezenta documentație în vederea atribuirii
numãrului cadastral provizoriu necesar la înscrierea proprietãții în Cartea funciarã.
Data .................................
Semnãtura ........................................
Domnului director executiv al Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie ...............

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/27.V.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 317/2002
pentru aprobarea Statutului-cadru al organismului național de acreditare
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prevederile anexei la Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 317/2002 pentru aprobarea
Statutului-cadru al organismului național de acreditare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608

din 16 august 2002, se modificã prin eliminarea alin. (3) al
art. 15 din aceasta.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 10 mai 2004.
Nr. 270.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului ”Locuințã orãșeneascã sãteascã,,, situat în orașul Slãnic,
str. George Coșbuc (fostã 6 Martie) nr. 5, județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificãrile ulterioare,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidențã a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidențã
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidențã a monumentelor istorice,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 4.631/2003, precum și Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice nr. 68/E/2004,
ministrul culturii și cultelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Imobilul ”Locuințã orãșeneascã sãteascã,,,
situat în orașul Slãnic, str. George Coșbuc (fostã 6 Martie)
nr. 5, județul Prahova, și având pânã la data prezentului
ordin regimul juridic de monument istoric în Lista
monumentelor istorice din 1992 a județului Prahova (cod

listã 81 I 14/30 B 0479) se declaseazã.
Art. 2. Ñ Direcția pentru Culturã, Culte și Patrimoniul
Cultural Național Prahova va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 6 aprilie 2004.
Nr. 2.216.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476/27.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

