Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 477

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
697.

784.

787.

Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii
activitãților de interes național de cãtre Compania
Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. .....................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Procedurii de
consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã
pentru controlul importului și exportului anumitor
substanțe și preparate chimice periculoase Ñ
procedura PIC ..........................................................

1Ð18

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei persoanelor
fizice și persoanelor juridice suspecte de
sãvârșirea sau de finanțarea actelor de terorism .....

18Ð26

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor sectoare de
drum din proprietatea publicã a unor unitãți
administrativ-teritoriale și din administrarea unor
consilii județene în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor,

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

788.

27Ð29

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor sectoare de
drum din proprietatea publicã a unor unitãți
administrativ-teritoriale și din administrarea unor
consilii locale în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii
activitãților de interes național de cãtre Compania
Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. .....................................................

30Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Procedurii de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã pentru controlul
importului și exportului anumitor substanțe și preparate chimice periculoase Ñ procedura PIC
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 9 alin. (2) din Legea nr. 360/2003 privind regimul
substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
ARTICOLUL 1
Obiective

Obiectivele prezentei hotãrâri sunt urmãtoarele:
a) aplicarea prevederilor Convenției privind procedura de
consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã, aplicabilã

anumitor produși chimici periculoși și pesticide care fac
obiectul comerțului internațional, adoptatã la Rotterdam la
10 septembrie 1998, la care România a aderat prin Legea
nr. 91/2003;
b) încurajarea rãspunderii comune pe care o au
exportatorii și importatorii și sprijinirea eforturilor acestora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

de cooperare în vederea asigurãrii unui control asupra
circulației internaționale a produselor chimice periculoase;
c) utilizarea corectã a produselor chimice periculoase în
vederea asigurãrii protecției sãnãtãții populației și a
mediului;
d) asigurarea cã se aplicã dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 451/2001, precum și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 92/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea preparatelor
chimice periculoase, când acestea sunt introduse pe piața
internã și atunci când sunt exportate cãtre alte țãri;
e) crearea cadrului instituțional și administrativ necesar
aplicãrii prevederilor Regulamentului nr. 304/2003/CE al
Parlamentului și Consiliului European privind exportul și
importul produselor chimice periculoase.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã:
a) anumitor produse chimice periculoase care sunt
subiect al procedurii PIC prevãzute prin Convenția de la
Rotterdam;
b) anumitor produse chimice care sunt interzise sau
sever restricționate și care sunt prevãzute în anexa nr. 1;
c) tuturor produselor chimice care se exportã și pentru
care se aplicã prevederile referitoare la clasificarea,
ambalarea și etichetarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) produselor stupefiante și substanțelor psihotrope;
b) materialelor radioactive reglementate de Ordinul
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare nr. 14/2000 pentru aprobarea Normelor
fundamentale de securitate radiologicã, cu completãrile
ulterioare, și Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 944/2001 pentru aprobarea Normelor privind
supravegherea medicalã a persoanelor expuse profesional
la radiații ionizante, cu completãrile ulterioare;
c) deșeurilor reglementate de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001;
d) armelor chimice reglementate de Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea
dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, republicatã;
e) produselor medicamentoase de uz uman
reglementate de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și produselor de uz veterinar, cu excepția
produselor prevãzute la art. 3 pct. 5 lit. b) din prezenta
hotãrâre;
f) produselor chimice utilizate ca aditivi alimentari;
g) produselor alimentare;

h) organismelor modificate genetic, reglementate de
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de
obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor
modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 214/2002;
i) produselor chimice comercializate în cantitãți mai mici
de 10 kg care nu prezintã risc pentru sãnãtate și mediu și
care sunt necesare scopurilor de cercetare sau analizã.
ARTICOLUL 3
Definiții

Pentru aplicarea prezentei hotãrâri termenii și expresiile
de mai jos semnificã dupã cum urmeazã:
1. procedura PIC Ñ procedura de consimțãmânt
prealabil în cunoștințã de cauzã, aplicabilã anumitor
produse chimice periculoase și pesticidelor care fac
obiectul comerțului internațional, prevãzutã de Convenția de
la Rotterdam;
2. produs chimic Ñ o substanțã așa cum aceasta este
definitã de art. 6 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 200/2000, cu modificãrile ulterioare, prezentã
fie izolat, fie într-un amestec sau într-un preparat, fie
fabricatã sau extrasã din naturã și care nu include nici un
organism viu. Aceastã definiție acoperã urmãtoarele douã
categorii de produse chimice: pesticide (incluzându-se și
preparatele de pesticide extrem de periculoase) și produse
chimice industriale conform prevederilor art. 2 lit. a) din
Convenția de la Rotterdam;
3. preparat chimic Ñ amestec sau o soluție de douã
sau mai multe substanțe, dacã preparatul, definit conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 92/2003, este subiect
al etichetãrii obligatorii conform legii, ca urmare a prezenței
uneia dintre substanțele pe care le conține;
4. articol Ñ produs finisat care conține sau include un
produs chimic a cãrui utilizare este interzisã ori sever
restricționatã;
5. pesticid Ñ orice substanțã sau amestec de substanțe
care se folosește pentru prevenirea, combaterea și
controlul oricãror boli, inclusiv al vectorilor afecțiunilor
umane și animale, al speciilor de plante sau animale
nedorite care provoacã pagube în timpul producției,
procesãrii, depozitãrii, transportului ori comercializãrii
alimentelor, produselor agricole, lemnului și produselor din
lemn, sau aditivi pentru hrana animalelor ori substanțe care
pot fi administrate animalelor pentru controlul insectelor,
pãianjenilor sau altor boli în ori pe corpul acestora.
Termenul include substanțele folosite ca regulatori pentru
creșterea plantelor, defolianți, desicanți sau agenți pentru
subțierea fructelor ori prevenirea coacerii premature sau
substanțe folosite pentru tratarea culturilor fie înainte, fie
dupã recoltat, pentru a proteja produsele împotriva
deteriorãrii în timpul depozitãrii sau al transportului
acestora.
În categoria pesticidelor intrã urmãtoarele douã
subcategorii:
a) pesticide utilizate ca produse pentru protecția
plantelor definite în conformitate cu pct. 2 din anexa la
Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004
pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în
agriculturã și silviculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 85/1995, respectiv: orice substanțã chimicã sau
combinație de substanțe chimice cunoscute sub denumirile
generice de bactericide, fungicide, insecticide, acaricide,
nematocide, raticide, erbicide și altele asemenea, care se
utilizeazã în agriculturã și în silviculturã pentru tratamente
fitosanitare ce vizeazã prevenirea și combaterea bolilor,
dãunãtorilor și buruienilor în culturile agricole, în plantațiile
pomicole și viticole, în pãduri, pãșuni și fânețe, precum și
pentru tratarea materialului semincer, pentru dezinfecția,
dezinsecția și deratizarea spațiilor de depozitare a
produselor agricole;
b) alte pesticide cum sunt produsele biocide;
6. produs chimic industrial Ñ produs chimic care se
încadreazã în urmãtoarele douã subcategorii:
a) produse chimice pentru utilizare profesionalã;
b) produse chimice pentru uzul publicului;
7. produs chimic supus notificãrii la export Ñ orice produs
chimic care este interzis sau sever restricționat în
Comunitatea Europeanã, care se încadreazã în una sau
mai multe categorii ori subcategorii, precum și orice produs
chimic care este subiect al procedurii PIC, prevãzut în
partea 1 din anexa nr. 1;
8. produs chimic indicat pentru notificarea PIC Ñ orice
produs chimic care este interzis sau sever restricționat în
România ori în Comunitatea Europeanã și care se
încadreazã în una sau mai multe categorii. Produsele
chimice care sunt interzise sau sever restricționate în
Uniunea Europeanã sunt prevãzute în partea 2 din anexa
nr. 1. Unele dintre produsele chimice prevãzute în partea 2
din anexa nr. 1 sunt interzise sau sever restricționate și în
România, celelalte urmând a fi interzise ori restricționate
pânã la data de 1 ianuarie 2007, rãmânând interzise sau
restricționate și dupã aceastã datã;
9. produs chimic supus procedurii PIC Ñ orice produs
chimic prevãzut în lista din anexa nr. III la Convenția de la
Rotterdam, precum și în partea 3 din anexa nr. 1;
10. produs chimic interzis:
a) un produs chimic ce se încadreazã în una sau mai
multe categorii ori subcategorii și pentru care toate
utilizãrile au fost interzise printr-o mãsurã de reglementare
finalã, în vederea protejãrii sãnãtãții populației și a
mediului;
b) un produs chimic pentru care a fost refuzatã
aprobarea de utilizare încã de la prima solicitare sau care
a fost retras de cãtre producãtori de pe piațã ori din
procesul de notificare, înregistrare sau aprobare și pentru
care existã dovada cã ridicã probleme pentru sãnãtatea
populației și pentru mediu;
11. produs chimic sever restricționat:
a) un produs chimic ce se încadreazã în una sau mai
multe categorii ori subcategorii și pentru care au fost
interzise practic toate utilizãrile, printr-o mãsurã de
reglementare finalã, în vederea protejãrii sãnãtãții populației
și a mediului, cu excepția anumitor utilizãri specifice
prevãzute conform legii, care rãmân autorizate;
b) un produs chimic care nu a primit aprobarea de
folosire pentru practic nici o utilizare sau a fost retras de
cãtre producãtori de pe piațã ori din procesul de notificare,

3

înregistrare sau aprobare și pentru care existã dovada cã
ridicã probleme pentru sãnãtatea populației și pentru mediu;
12. mãsurã de reglementare finalã Ñ un act legislativ
care prevede interzicerea sau severa restricționare a unui
produs chimic;
13. Convenția de la Rotterdam Ñ Convenția privind
procedura de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de
cauzã, aplicabilã anumitor produși chimici periculoși și
pesticide care fac obiectul comerțului internațional, adoptatã
la Rotterdam la 10 septembrie 1998, la care România a
aderat prin Legea nr. 91/2003;
14. preparat de pesticid extrem de periculos Ñ produsul
chimic preparat pentru a fi folosit ca pesticid și care are,
în condițiile utilizãrii, efecte grave asupra sãnãtãții populației
și mediului, observabile dupã o scurtã perioadã de utilizare,
dupã una sau mai multe expuneri;
15. export:
a) exportul permanent sau temporar al unui produs
chimic, realizat în conformitate cu regimul vamal de export
prevãzut în cap. V secțiunea a II-a ”Stabilirea regimului
vamal al mãrfurilor,, din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, cu modificãrile ulterioare;
b) reexportul unui produs chimic care nu îndeplinește
condițiile cerute la lit. a) și care este plasat conform
procedurii vamale sub alt regim vamal în afara celui de
tranzit;
16. import Ñ introducerea pe teritoriul vamal intern a
produsului chimic care este plasat sub un regim vamal de
import sau sub alt regim vamal în afara celui de tranzit;
17. exportator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
stabilitã în România, în numele cãreia se face o declarație
de export, persoana care în momentul declarației deține
contractul cu destinatarul aflat în una dintre pãrți, așa cum
sunt acestea definite la pct. 19, sau în altã țarã și care
este împuternicitã sã expedieze produsul chimic în afara
teritoriului vamal intern. Dacã nu existã încheiat un contract
de export sau dacã titularul contractului nu hotãrãște în
nume propriu, atunci este valabilã împuternicirea acestuia
pentru expedierea produsului chimic în afara teritoriului
vamal intern;
18. importator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care
în momentul importului pe teritoriul vamal intern este
destinatarul produsului chimic;
19. parte la convenție Ñ un stat sau o organizație
regionalã de integrare economicã, care s-a obligat sã
respecte Convenția de la Rotterdam și pentru care
convenția este în vigoare;
20. altã țarã Ñ orice țarã care nu este parte la
Convenția de la Rotterdam;
21. Conferința pãrților Ñ organismul stabilit în baza
prevederilor art. 18 din Convenția de la Rotterdam, având
atribuții în aplicarea prevederilor acestei convenții.
Conferința pãrților, la prima sa reuniune, creeazã un
organism subsidiar, denumit Comitetul de studiu al
produselor chimice periculoase, care va exercita funcțiile
atribuite de Convenția de la Rotterdam;
22. Comitetul de studiu al produselor chimice periculoase Ñ
organismul subsidiar stabilit de cãtre Conferința pãrților
Convenției de la Rotterdam în baza art. 18 alin. (6) din
aceasta;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

23. Secretariat Ñ Secretariatul Convenției de la
Rotterdam;
24. document de orientare a deciziilor Ñ documentul
tehnic pentru produsele chimice care sunt subiecte ale
procedurii PIC, elaborat de cãtre Comitetul de studiu al
produselor chimice periculoase;
25. Comitetul interministerial științific consultativ pentru
evaluarea toxicitãții și ecotoxicitãții substanțelor chimice
periculoase Ñ organismul stabilit în baza art. 13 din Legea
nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor
chimice periculoase, pentru evaluarea efectelor pe care
substanțele și preparatele chimice periculoase le au asupra
sãnãtãții populației și mediului. Pe baza documentului de
orientare a deciziilor, Comitetul interministerial științific
consultativ pentru evaluarea toxicitãții și ecotoxicitãții
substanțelor chimice periculoase recomandã autoritãții
naționale competente interzicerea sau restricționarea
anumitor produse chimice periculoase.
ARTICOLUL 4
Autoritatea Naționalã pentru aplicarea procedurii PIC

Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor este desemnat,
în conformitate cu prevederile art. 14 lit. a) din Legea
nr. 360/2003 și ale art. 4 din Convenția de la Rotterdam,
ca autoritate naționalã pentru aplicarea procedurii PIC,
denumitã în continuare ANAPIC.
ARTICOLUL 5
Atribuții ale ANAPIC

(1) ANAPIC are urmãtoarele atribuții stabilite în
conformitate cu prevederile Convenției de la Rotterdam:
a) primește de la autoritãțile competente ale pãrților
exportatoare sau ale altor țãri exportatoare notificãrile la
export pentru produsele chimice interzise ori sever
restricționate de cãtre acestea;
b) transmite notificãrile interne de export ale produselor
chimice cãtre pãrțile importatoare și cãtre alte țãri
importatoare;
c) asigurã cã notificãrile de export ajung și sunt primite
de cãtre autoritãțile competente ale statului importator;
d) inițiazã, gestioneazã și actualizeazã baza de date
proprie cu toate informațiile legate de notificãrile la export,
atât cele trimise, cât și cele primite, cu lista produselor
chimice subiect al Convenției de la Rotterdam, lista
pãrților și a altor țãri importatoare, pe care o pune la
dispoziție publicului și altor autoritãți interesate; pune la
dispoziție publicului, prin mijloace electronice, Lista
produselor chimice supuse procedurii PIC conform
Convenției de la Rotterdam, prevãzutã în partea 3 din
anexa nr. 1;
e) primește de la Secretariat documentele de orientare
a deciziei referitoare la produsele chimice periculoase și pe
baza legislației interne, ia o decizie provizorie privind
importul acestor produse chimice;
f) prezintã Secretariatului notificãrile privind mãsurile de
reglementare finalã interne, precum și informații referitoare
la alte mãsuri de reglementare finalã pentru produse
chimice care nu cad sub incidența Convenției de la
Rotterdam;

g) prezintã Secretariatului propriile decizii de import,
pentru produsele chimice care sunt subiect al procedurii
PIC sau pentru cele supuse unor restricții suplimentare, în
baza legislației interne existente;
h) pe baza documentelor de orientare a deciziei, primite
de la Secretariat, evalueazã, dupã caz, necesitatea
propunerii unor mãsuri de prevenire a riscurilor
reprezentate de produsele chimice, inacceptabile pentru
sãnãtate și mediu; documentele de orientare a deciziilor
dau posibilitatea interzicerii și restricționãrii prin legislația
internã a anumitor produse chimice periculoase;
i) trimite Secretariatului notificãrile referitoare la
interzicerea sau restricționarea unui nou produs chimic
periculos și documentația necesarã, conform prevederilor
art. 5 din Convenția de la Rotterdam;
j) asigurã cã sunt respectate de cãtre România deciziile
de import ale altor țãri, referitoare la produsele chimice,
care sunt subiect al procedurii PIC;
k) distribuie informații primite de la Secretariat, sub
forma unor circulare PIC, pe care le disemineazã factorilor
interesați;
l) solicitã exportatorilor și importatorilor, dupã caz,
informații suplimentare, referitoare la produsele chimice
periculoase, importate sau exportate, care intrã sub
procedura PIC;
m) furnizeazã informații privind produsele chimice
subiect al procedurii PIC, exportate de cãtre România
țãrilor care solicitã aceste informații; informațiile sunt de
naturã tehnicã, economicã, juridicã, inclusiv informații
toxicologice, ecotoxicologice și de securitate a sãnãtãții
populației și mediului;
n) asigurã confidențialitatea tuturor informațiilor primite
atât de la autoritãțile interne, cât și de la pãrți și alte state,
cu excepția informațiilor prevãzute în art. 14 paragraful 3
din Convenția de la Rotterdam;
o) redacteazã rapoarte anuale naționale privind modul
de aplicare a procedurilor prevãzute de Convenția de la
Rotterdam și acțiunile întreprinse pentru punerea în
aplicare a acestora;
p) solicitã autoritãții naționale vamale informații cu privire
la controalele vamale, infracțiuni, sancțiuni aplicate și
acțiuni de remediere;
r) oferã consultanțã și asistențã, la cerere, țãrilor care
importã produse chimice din România, în vederea obținerii
de informații suplimentare asupra proprietãților produselor
chimice controlate, pentru ca aceste țãri sã poatã hotãrî
asupra importului unui anumit produs chimic periculos;
s) solicitã de la exportatori din România informații cu
privire la tranzitul prin alte țãri al produselor chimice
supuse procedurii PIC și cere informații privind tranzitul pe
teritoriul României în conformitate cu prevederile art. 14
paragraful 5 din Convenția de la Rotterdam;
t) participã și coordoneazã, dupã caz, activitãțile pentru
pregãtirea participãrii României la conferințele pãrților la
convenție, la acțiunile Comitetului de studiu al produselor
chimice periculoase din cadrul Convenției de la Rotterdam,
precum și la acțiunile altor organisme subsidiare ale
Convenției de la Rotterdam.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
ANAPIC se aprobã prin ordin al ministrului mediului și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004
gospodãririi apelor în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
ARTICOLUL 6
Aplicarea procedurii PIC

(1) Procedura PIC se aplicã produselor chimice care
sunt supuse reglementãrii Convenției de la Rotterdam.
(2) Lista produselor chimice supuse procedurii PIC
conform Convenției de la Rotterdam este prevãzutã în
partea 3 din anexa nr. 1.
(3) Înscrierea unui nou produs în partea 3 din anexa
nr. 1 se face în conformitate cu prevederile art. 7 din
Convenția de la Rotterdam, pe baza deciziilor luate la
Conferința pãrților, care informeazã, prin intermediul
Secretariatului, toate pãrțile despre deciziile luate.
Conferința pãrților aprobã și proiectul de document pentru
orientarea deciziilor.
(4) ANAPIC actualizeazã, prin ordin al ministrului
mediului și gospodãririi apelor, Lista produselor chimice
supuse procedurii PIC conform Convenției de la Rotterdam,
prevãzutã în partea 3 din anexa nr. 1, pe baza informațiilor
transmise de cãtre Secretariat în conformitate cu deciziile
adoptate la reuniunile Conferinței pãrților.
(5) În partea 1 din anexa nr. 1 sunt prevãzute
produsele chimice pentru care ANAPIC trebuie sã notifice
exportul acestora autoritãților naționale ale pãrților
importatoare sau ale altor țãri importatoare.
(6) Notificarea la export trebuie sã fie fãcutã de la data
la care intrã în vigoare mãsura de reglementare finalã
adoptatã de cãtre România, pentru fiecare produs chimic
pentru care se adoptã o asemenea mãsurã.
(7) Partea 1 (a) din anexa nr. 1 se completeazã, prin
ordin al ministrului mediului și gospodãririi apelor, de
fiecare datã când este adoptatã o mãsurã de reglementare
finalã internã pentru un anumit produs chimic prevãzut în
partea 1 (b) din anexa nr. 1.
(8) Lista produselor chimice indicate pentru notificarea
PIC, stabilitã de cãtre Comunitatea Europeanã, este
prevãzutã în partea 2 din anexa nr. 1.
(9) Înainte ca un produs chimic indicat pentru notificarea
PIC sã fie introdus în partea 2 din anexa nr. 1, acest
produs chimic este notificat Secretariatului. Pentru notificare
se transmit Secretariatului informațiile prevãzute în anexa
nr. 2.
(10) Pânã la data de 1 ianuarie 2007, România trebuie
sã interzicã sau sã restricționeze sever, dupã caz, prin
mãsuri de reglementare finalã, produsele chimice prevãzute
în partea 1 (b) din anexa nr. 1.
ARTICOLUL 7
Atribuțiile ANAPIC privind importul de produse chimice
care fac obiectul procedurii PIC

(1) ANAPIC este responsabilã de aplicarea în termen a
deciziei privind importul de produse chimice prevãzute în
partea 3 din anexa nr. 1. ANAPIC trebuie sã ia în
considerare recomandarea Comitetului interministerial
științific consultativ pentru evaluarea toxicitãții și
ecotoxicitãții substanțelor chimice periculoase privind
interzicerea sau restricționarea anumitor produse chimice
periculoase pe teritoriul României.

5

(2) Pentru un produs prevãzut în partea 3 din anexa
nr. 1, ANAPIC trimite Secretariatului, conform art. 7 din
Convenția de la Rotterdam, cât de repede posibil, dar nu
mai târziu de 9 luni de la data expedierii de cãtre acesta
a documentului de orientare a deciziilor, un rãspuns
referitor la importul produsului. Dacã ANAPIC modificã
ulterior conținutul rãspunsului privind importul, aceasta va
prezenta imediat Secretariatului un rãspuns revizuit.
(3) În cazul în care ANAPIC nu este în mãsurã sã dea
un rãspuns, aceasta trebuie sã solicite sprijinul
Secretariatului pentru ca sã poatã transmite rãspunsul în
intervalul de timp prevãzut la art. 8 alin. (5).
(4) Rãspunsul dat de cãtre ANAPIC conform
prevederilor alin. (2) poate consta în:
a) emiterea, pe baza unei mãsuri de reglementare
finalã, a unei decizii privind importul prin care:
1. se permite importul;
2. se respinge importul; sau
3. se permite importul în anumite condiții precizate;
b) un rãspuns provizoriu bazat pe legislația internã, care
poate cuprinde:
1. o declarație provizorie, prin care se permite
importul cu sau fãrã specificarea unor condiții sau prin care
nu se permite importul pentru o perioadã provizorie;
2. o declarație prin care se comunicã faptul cã este
în curs de elaborare o mãsurã de reglementare finalã;
3. o cerere privind informații suplimentare, adresatã
Secretariatului sau pãrții care a notificat deja mãsura de
reglementare finalã;
4. o cerere de asistențã adresatã Secretariatului în
scopul evaluãrii produsului chimic respectiv.
(5) Decizia privind importul emisã de ANAPIC și
transmisã Secretariatului trebuie sã fie însoțitã de informații
referitoare la actele normative interne pe baza cãrora a
fost luatã aceastã decizie.
(6) ANAPIC trebuie sã transmitã Secretariatului
rãspunsurile pentru fiecare produs chimic prevãzut în
partea 3 din anexa nr. 1.
(7) ANAPIC trebuie sã punã la dispoziție persoanelor
fizice și juridice interesate rãspunsurile referitoare la
produsele chimice prevãzute în partea 3 din anexa nr. 1,
pe care le-a comunicat Secretariatului.
(8) Dacã ANAPIC ia decizia, pe baza prevederilor
legale, de a nu permite importul unui produs chimic sau
de a permite importul numai în anumite condiții precizate,
trebuie, dacã nu a fãcut-o deja, sã interzicã în mod
simultan sau sã supunã acelorași condiții:
a) importul produsului chimic considerat, indiferent de
proveniențã;
b) producția internã a produsului chimic în scopul
utilizãrii pe piața internã.
(9) În cazul importurilor de produse chimice prevãzute
în anexa nr. 1, pentru care nu este încã adoptatã o
mãsurã de reglementare finalã, ANAPIC transmite
exportatorului un rãspuns care conține o declarație
provizorie privind importul în anumite condiții.
ARTICOLUL 8
Exportul de produse chimice care fac obiectul procedurii PIC

(1) ANAPIC trebuie sã comunice celor interesați
rãspunsurile transmise de cãtre Secretariat, conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

prevederilor art. 10 paragraful 10 din Convenția de la
Rotterdam.
(2) ANAPIC trebuie sã aplice mãsuri legislative sau
administrative specifice pentru a se asigura cã exportatorii
din țarã se conformeazã deciziilor conținute în fiecare
rãspuns, într-un interval de timp nu mai mare de 6 luni de
la data la care Secretariatul a comunicat pentru prima oarã
acest rãspuns pãrților, conform prevederilor art. 10
paragraful 10 din Convenția de la Rotterdam.
(3) ANAPIC trebuie sã acorde consultanțã și sã asigure
asistențã pãrților importatoare, la cerere, pentru ca:
a) pãrțile sã poatã obține informații suplimentare, care
sã le ajute sã ia mãsuri în conformitate cu art. 7 alin. (4)
și cu alin. (4) al prezentului articol;
b) pãrțile sã își dezvolte capacitãțile și mijloacele în
scopul gestionãrii în condiții de securitate a produselor
chimice pe întreaga duratã a ciclului de viațã.
(4) ANAPIC urmãrește ca nici un produs chimic
prevãzut în partea 3 din anexa nr. 1 sã nu fie exportat din
țarã cãtre oricare altã parte importatoare care nu și-a
comunicat rãspunsul privind importul acestui produs sau a
comunicat un rãspuns provizoriu, dar care nu conține și o
decizie provizorie cu privire la import, cu excepția cazului
în care exportatorul a cerut și a primit un consimțãmânt
explicit privind importul, prin intermediul autoritãții naționale
desemnate de partea importatoare.
(5) Obligațiile exportatorilor intrã în vigoare la expirarea
unui termen de 6 luni de la data la care Secretariatul a
informat pentru prima datã pãrțile, conform art. 10
paragraful 10 din Convenția de la Rotterdam, care prevede
cã în cazul în care o parte nu a transmis rãspunsul sau a
transmis un rãspuns provizoriu, care nu conține o decizie
provizorie, atunci obligațiile exportatorilor continuã sã se
aplice timp de un an.
ARTICOLUL 9
Notificarea exportului

(1) Când un produs chimic interzis sau sever
restricționat pe plan intern este exportat din România,
ANAPIC este obligatã sã adreseze o notificare a exportului
pãrții importatoare. Notificarea exportului cuprinde
informațiile prevãzute în anexa nr. V la Convenția de la
Rotterdam.
(2) Notificarea exportului este trimisã pentru produsul
chimic considerat, înainte de primul export, care urmeazã
adoptãrii unei mãsuri de reglementare finalã la care
produsul se raporteazã. Ulterior notificarea exportului este
trimisã pãrții importatoare de cãtre ANAPIC, înainte de
primul export din fiecare an calendaristic.
(3) ANAPIC trebuie sã trimitã cãtre partea importatoare
o notificare a exportului actualizatã dupã ce a adoptat o
mãsurã de reglementare finalã care produce o schimbare
importantã în ceea ce privește interdicția sau severa
restricționare a produsului chimic considerat.
(4) Partea importatoare trebuie sã confirme primirea
primei notificãri a exportului, transmisã dupã adoptarea
mãsurii de reglementare finalã. Dacã ANAPIC nu a primit
confirmarea de primire într-un interval de 30 de zile de la
trimiterea notificãrii exportului, aceasta va trimite o a doua
notificare.

(5) Exportatorii trebuie sã notifice la export produsele
chimice prevãzute în partea 1 (a) din anexa nr. 1, începând
cu data prevãzutã în ultima coloanã a acestei anexe.
(6) Exportatorii trebuie sã notifice la export produsele
chimice prevãzute în partea 1 (b) din anexa nr. 1 dupã
adoptarea pentru aceste produse a unei mãsuri de
reglementare finalã, în urma cãreia produsele respective
vor fi incluse în partea 1 (a) din anexa nr. 1.
(7) Dispozițiile prevãzute la alin. (1), (5) și (6) nu se
mai aplicã în urmãtoarele situații:
a) produsul chimic a fost înscris în partea 3 din anexa
nr. 1;
b) partea importatoare a adresat un rãspuns
Secretariatului, referitor la importul produsului chimic
considerat, conform art. 10 paragraful 2 din Convenția de
la Rotterdam;
c) Secretariatul a comunicat rãspunsul pãrților, conform
art. 10 paragraful 10 din Convenția de la Rotterdam.
ARTICOLUL 10
Obligațiile exportatorilor

Exportatorii au urmãtoarele obligații:
a) sã notifice exporturile produselor chimice, supuse
procedurii PIC, cãtre ANAPIC;
b) sã transmitã cãtre ANAPIC informații despre
cantitãțile de produse chimice care sunt supuse procedurii
PIC, exportate în fiecare parte sau țarã în anul anterior.
Informațiile care trebuie furnizate sunt prevãzute în anexa
nr. 3;
c) sã furnizeze toate informațiile suplimentare, referitoare
la produsele chimice periculoase exportate care intrã sub
incidența procedurii PIC, solicitate de ANAPIC;
d) sã se conformeze deciziilor privind importul anumitor
produse chimice luate de cãtre statele importatoare;
e) sã furnizeze fiecãrui importator o fișã tehnicã de
securitate, pentru produsul chimic exportat; informațiile de
pe etichetã și din fișa tehnicã de siguranțã se oferã într-o
limbã oficialã acceptatã de țara de destinație;
f) sã nu exporte produse chimice și articole care conțin
poluanți organici persistenți care intrã sub incidența
Convenției de la Stockholm și care sunt prevãzuți în anexa
nr. 4;
g) sã furnizeze informații ANAPIC cu privire la tranzitul
produselor chimice exportate, supuse procedurii PIC.
ARTICOLUL 11
Obligațiile importatorilor

Importatorii au urmãtoarele obligații:
a) sã solicite de la ANAPIC informații cu privire la
produsele chimice interzise sau strict reglementate la
import;
b) sã informeze ANAPIC despre cantitãțile de produse
chimice care sunt subiecte ale procedurii PIC și care au
fost importate din fiecare parte a Convenției de la
Rotterdam sau din orice altã țarã; informațiile care trebuie
furnizate sunt prevãzute în anexa nr. 3;
c) sã furnizeze toate informațiile suplimentare referitoare
la produsele chimice periculoase importate, solicitate de
ANAPIC;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004
d) sã nu importe produse chimice periculoase care sã
devinã deșeuri periculoase înainte de utilizare, ca urmare
a expirãrii valabilitãții acestora.
ARTICOLUL 12
Tranzitul produselor chimice

În cazul în care ANAPIC trebuie sã ia o decizie privind
tranzitul unor produse chimice înscrise în partea 3 din
anexa nr. 1 și are nevoie de informații privind acest tranzit,
aceasta va cere aceste informații prin intermediul
Secretariatului, conform prevederilor art. 14 paragraful 5 din
Convenția de la Rotterdam.
ARTICOLUL 13
Schimbul de informații

(1) ANAPIC participã la schimbul de informații cu
celelalte pãrți sau cu alte țãri, privind produsele chimice
înscrise în partea 3 din anexa nr. 1, în conformitate cu
prevederile art. 14 din Convenția de la Rotterdam.
(2) Informațiile care trebuie transmise de cãtre ANAPIC
în notificãrile stabilite conform art. 5 din Convenția de la
Rotterdam sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Criteriile care trebuie respectate pentru înscrierea
unui produs chimic în partea 3 din anexa nr. 1 sunt
prevãzute în anexa nr. II la Convenția de la Rotterdam.
(4) Informațiile care trebuie furnizate și criteriile care
trebuie respectate pentru înscrierea preparatelor pesticide
extrem de periculoase în partea 3 din anexa nr. 1 sunt
prevãzute în anexa nr. IV la Convenția de la Rotterdam.
(5) Informațiile care trebuie sã fie furnizate în cadrul
notificãrii la export sunt prevãzute în anexa nr. 5.
ARTICOLUL 14
Produse chimice interzise la export

Produsele chimice și articolele prevãzute în anexa nr. 4
sunt strict interzise la export.
ARTICOLUL 15
Controlul respectãrii procedurii PIC

(1) Controlul respectãrii procedurii PIC revine
urmãtoarelor autoritãți:
a) ANAPIC și structurilor sale teritoriale, respectiv
agențiilor pentru protecția mediului;

7

b) Ministerului Sãnãtãții;
c) Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei;
d) Autoritãții Naționale de Control.
(2) Modalitatea de realizare a controlului de cãtre
autoritãțile prevãzute la alin. (1) se stabilește printr-un
protocol aprobat de cãtre acestea, în termen de 6 luni de
la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
ARTICOLUL 16
Sancțiuni

Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã de
la 100.000.000 lei la 500.000.000 lei importul și exportul de
substanțe chimice interzise sau sever restricționate conform
prevederilor prezentei hotãrâri.
ARTICOLUL 17

(1) Constatarea faptelor și aplicarea amenzilor se fac de
personalul împuternicit de cãtre autoritãțile prevãzute la
art. 15 alin. (1).
(2) Dispozițiile referitoare la contravențiile prevãzute la
art. 16 se completeazã cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 18
Dispoziții finale

(1) Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Anexele prevãzute la alin. (1) se modificã prin ordin
al ministrului mediului și gospodãririi apelor în funcție de
deciziile care se iau la Conferința pãrților Convenției de la
Rotterdam și ca urmare a amendãrii anexelor
Regulamentului nr. 304/2003/CE al Parlamentului și
Consiliului European privind exportul și importul produselor
chimice periculoase.
ARTICOLUL 19

Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 60 de zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul sãnãtãții,
Aurel Nechita,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 5 mai 2004.
Nr. 697.
*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

15

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

17
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei persoanelor fizice și persoanelor juridice suspecte de sãvârșirea
sau de finanțarea actelor de terorism
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 159/2001
pentru prevenirea și combaterea utilizãrii sistemului financiar-bancar în scopul finanțãrii de acte de terorism, aprobatã prin
Legea nr. 466/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista persoanelor fizice și
persoanelor juridice suspecte de sãvârșirea sau finanțarea
actelor de terorism, întocmitã în baza informațiilor primite

de la instituțiile menționate la art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 159/2001, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 784.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

19
ANEXÃ*)

LISTA
persoanelor fizice și persoanelor juridice suspecte de sãvârșirea sau de finanțarea actelor de terorism

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drum din proprietatea publicã a unor unitãți
administrativ-teritoriale și din administrarea unor consilii județene în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 12, 13 și 20 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și al art. 1 alin. (6) și al art. 3 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unor sectoare de
drum din proprietatea publicã a unor unitãți administrativteritoriale și din administrarea unor consilii județene în
proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A., în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Sectoarele de drum transmise conform alin. (1) se
vor încadra în categoria funcționalã ca drumuri naționale,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocoale încheiate
între consiliile județene și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 mai 2004.
Nr. 787.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

28

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drum din proprietatea publicã a unor unitãți
administrativ-teritoriale și din administrarea unor consilii locale în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii
activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 12, 13 și 20 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și al art. 1 alin. (6) și al art. 3 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unor sectoare de
drum din proprietatea publicã a unor unitãți administrativteritoriale și din administrarea unor consilii locale în
proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A., în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Sectoarele de drum transmise conform alin. (1) se
vor încadra în categoria funcționalã ca drumuri naționale,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocoale încheiate
între consiliile locale și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 788.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/27.V.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477/27.V.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

