PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 478

I

Vineri, 28 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

774.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
privind descrierea uniformei militare clericale, a
însemnelor distinctive și de ierarhizare, specifice
clerului militar din Ministerul Apãrãrii Naționale......

2Ð4

Ñ Hotãrâre pentru prevenirea și sancționarea
actelor de violențã și ieșirilor necontrolate ale
spectatorilor cu ocazia manifestãrilor sportive ........

5Ð6

792.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Varianta de
ocolire Sebeș, pe DN 7,, ..........................................

7

793.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Varianta de
ocolire Orãștie, pe DN 7,,.........................................

7

794.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Varianta de
ocolire Deva, pe DN 7,,............................................

8

791.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/28.V.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind descrierea uniformei militare clericale, a însemnelor
distinctive și de ierarhizare, specifice clerului militar din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 6 alin. (2) din Legea nr. 195/2000 privind constituirea și
organizarea clerului militar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul privind
descrierea uniformei militare clericale, a însemnelor
distinctive și de ierarhizare, specifice clerului

militar din Ministerul Apãrãrii Naționale, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 774.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind descrierea uniformei militare clericale, a însemnelor distinctive și de ierarhizare,
specifice clerului militar din Ministerul Apãrãrii Naționale
Art. 1. Ñ (1) Uniforma personalului militar clerical din
Ministerul Apãrãrii Naționale este aceeași cu a ofițerilor în
activitate.
(2) Culoarea uniformei personalului militar clerical este
determinatã de culoarea uniformei categoriei de forțe ale
armatei unde acesta este încadrat.
Art. 2. Ñ (1) Însemnele distinctive și de ierarhizare ale
preoților militari reprezintã simbolul specific fiecãrei religii, în
culorile și dimensiunile proprii categoriilor de preoți, astfel:
a) pentru preoții asimilați gradului de general de
brigadã, însemnul are culoarea galben-aur, cu dimensiunea
de 30 x 40 mm și este brodat pe suport textil cu fir aurit;
b) pentru preoții asimilați gradului de colonel, categoria
a III-a, însemnul este confecționat din metal de culoare
galben-aur, cu dimensiunea de 30 x 40 mm;
c) pentru preoții asimilați gradului de locotenent-colonel,
categoria a II-a, însemnul este confecționat din metal de
culoare alb-argint, cu dimensiunea de 30 x 40 mm;
d) pentru preoții asimilați gradului de maior, categoria I,
însemnul confecționat din metal are culoarea cãrãmiziumaro emailat, cu dimensiunea de 30 x 40 mm.
(2) Însemnele se fixeazã direct pe epoleți, central.
Art. 3. Ñ (1) Însemnele distinctive și de ierarhizare ale
preoților militari creștini ortodocși sunt descrise grafic în
anexa nr. 1 și sunt urmãtoarele:

a) pentru inspectorul general și șef al Secției Asistențã
Religioasã a Armatei, asimilat gradului de general de
brigadã, însemnul este crucea treflatã, brodatã pe suport
textil cu fir aurit, cu dimensiunea de 30 x 40 mm;
b) pentru preoții de garnizoanã, categoria a III-a, și
pentru cei încadrați în Secția Asistențã Religioasã a
Armatei, asimilați gradului de colonel, însemnul este crucea
treflatã din metal de culoare galben-aur, cu dimensiunea de
30 x 40 mm;
c) pentru preoții de garnizoanã, categoria a II-a, asimilați
gradului de locotenent-colonel, însemnul este crucea
treflatã din metal de culoare alb-argint, cu dimensiunea de
30 x 40 mm;
d) pentru preoții de garnizoanã, categoria I, și pentru
preoții asistenți, asimilați gradului de maior, însemnul este
crucea treflatã din metal, emailatã cãrãmiziu-maro, cu
dimensiunea de 30 x 40 mm.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
și preoților militari aparținând celorlalte culte creștine,
însemnul distinctiv și de ierarhizare fiind crucea dreaptã, în
culorile și dimensiunile stabilite potrivit gradului militar cãruia
îi sunt asimilați, descrise grafic în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezentul regulament.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Asimilat gradului de
general de brigadã

Asimilat gradului de
colonel

Asimilat gradului de
locotenent-colonel

Asimilat gradului de
maior

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/28.V.2004
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Asimilat gradului de
general de brigadã

Asimilat gradului de
colonel

Asimilat gradului de
locotenent-colonel

Asimilat gradului de
maior

ANEXA Nr. 2

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/28.V.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prevenirea și sancționarea actelor de violențã și ieșirilor necontrolate
ale spectatorilor cu ocazia manifestãrilor sportive
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al Legii nr. 53/1998 pentru ratificarea Convenției europene
privind violența și ieșirile necontrolate ale spectatorilor cu ocazia manifestãrilor sportive, în special la meciurile de fotbal,
adoptatã la Strasbourg la 19 august 1985,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea climatului de ordine publicã
necesar desfãșurãrii normale a competițiilor sportive, toți
participanții sunt obligați sã aibã un comportament civic,
moral și responsabil, în spiritul legilor țãrii și al normelor de
conviețuire socialã.
Art. 2. Ñ Organizatorii competiției sportive și forțele de
ordine angajate au obligația sã asigure spectatorilor un
nivel ridicat de protecție și securitate.
Art. 3. Ñ Asigurarea mãsurilor de ordine publicã pe
traseele de deplasare cãtre stadioane, sãli și alte locuri
destinate desfãșurãrii competițiilor sportive revine în mod
nemijlocit organelor de poliție și jandarmerie competente
teritorial, care acționeazã și pentru desfãșurarea normalã a
circulației pe drumurile publice.
Art. 4. Ñ Asigurarea mãsurilor de ordine publicã în
zona stadioanelor, sãlilor de sport și a altor locuri destinate
desfãșurãrii competițiilor sportive, pânã la perimetrul zonei
delimitate de porțile unde se controleazã biletele de acces,
revine unitãților de jandarmi competente teritorial.
Art. 5. Ñ (1) Rãspunderea pentru asigurarea ordinii și
securitãții participanților în interiorul locurilor de desfãșurare
a competițiilor sportive Ñ stadioane, sãli de sport,
patinoare, terenuri de sport și alte spații destinate
activitãților sportive Ñ revine organizatorilor, care vor
încheia în acest sens contracte de prestãri de servicii, în
condițiile legii, cu structuri specializate din Ministerul
Administrației și Internelor sau cu societãți de pazã și protecție
și vor lua toate mãsurile ce se impun pentru prevenirea
incendiilor, asigurarea cãilor de acces și menținerea în
stare de funcționare a tuturor instalațiilor specifice.
(2) Mãsurile stabilite de organizatori pentru asigurarea
ordinii și securitãții participanților în interiorul locurilor de
desfãșurare a competițiilor sportive se avizeazã de cãtre
unitatea de jandarmi competentã teritorial.
(3) Gradul de risc al manifestãrii sportive va fi stabilit de
cãtre organizatori împreunã cu comandantul unitãții de
jandarmi competente teritorial și va fi consemnat în
documentele de organizare a manifestãrii.
(4) Cu ocazia desfãșurãrii manifestãrilor sportive cu grad
ridicat de risc, asigurarea mãsurilor de ordine publicã în
interiorul locurilor de desfãșurare a manifestãrilor sportive
se poate face și cu structuri specializate ale jandarmeriei,
în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Restabilirea ordinii publice grav tulburate, în
interiorul locurilor de desfãșurare a competițiilor sportive, se
face de cãtre efectivele de jandarmi, din inițiativa
comandantului unitãții, atunci când acesta constatã cã în
urma producerii de acte de violențã între participanți sunt
puse în pericol viața și integritatea corporalã ale
spectatorilor, jucãtorilor, arbitrilor, oficialilor sau ale forțelor
de ordine.
Art. 7. Ñ (1) Evacuarea spectatorilor din locurile de
desfãșurare a competițiilor sportive, în situația în care

desfãșurarea manifestãrilor în condiții de siguranțã nu mai
este posibilã, se face de cãtre organizatori, care vor solicita
în acest sens intervenția forțelor de ordine.
(2) În situația producerii de incendii, distrugeri,
catastrofe, a tulburãrii grave a ordinii publice sau a altor
situații care pun în pericol viața, integritatea corporalã ori
sãnãtatea spectatorilor, jucãtorilor, arbitrilor, oficialilor sau a
forțelor de ordine, comandantul acțiunii poate decide
evacuarea parțialã sau totalã a spectatorilor.
CAPITOLUL II
Obligațiile organizatorilor
Art. 8. Ñ Organizatorii competițiilor sportive au
urmãtoarele obligații:
a) sã declare manifestãrile sportive naționale și
internaționale la unitatea de jandarmi competentã teritorial,
cu cel puțin 3 zile înainte de data desfãșurãrii acestora, în
vederea luãrii mãsurilor de asigurare a ordinii publice;
b) sã interzicã accesul la competițiile sportive
persoanelor cunoscute cu manifestãri turbulente ori care
sunt sub influența bãuturilor alcoolice sau a substanțelor
halucinogene, persoanelor care au asupra lor bãuturi
alcoolice, fãclii, artificii, petarde, sticle, materiale explozive,
incendiare sau fumigene, substanțe toxice, halucinogene,
iritant lacrimogene ori paralizante, corpuri contondente,
arme de orice fel, obiecte ce pot fi folosite pentru acțiuni
violente sau la tulburarea desfãșurãrii normale a
competiției;
c) sã asigure locurile de desfãșurare cu sisteme
eficiente de comunicare cu publicul și sã interzicã folosirea
acestora pentru incitarea suporterilor la violențã verbalã și
fizicã;
d) sã asigure înregistrarea video a competiției, de regulã
la jocurile sportive, inclusiv a manifestãrilor violente ale
spectatorilor; în cazul manifestãrilor cu grad ridicat de risc,
înregistrarea video se asigurã integral;
e) sã asigure un spațiu special destinat activitãții de
conducere și coordonare a forțelor de ordine și întrunirii
comitetului de crizã, care sã permitã o bunã vizibilitate
asupra terenului de joc și a tribunelor și sã fie asigurat cu
mijloace tehnice de legãturã necesare;
f) sã interzicã vânzarea bãuturilor alcoolice în incinta
locurilor de desfãșurare a competițiilor sportive;
g) sã se asigure cã bãuturile fãrã alcool se distribuie în
pahare din hârtie sau din material plastic;
h) sã afișeze în locuri vizibile, la porțile de acces pentru
spectatori și sã imprime, de regulã, pe biletele de acces
regulile ce trebuie respectate la competițiile sportive,
materialele sau obiectele interzise a fi introduse în incinta
locurilor de desfãșurare a acestora: role de hârtie, artificii,
petarde, sticle, materiale inflamabile, obiecte contondente,
precum și sancțiunile care se aplicã în astfel de cazuri;
i) sã interzicã în locurile de desfãșurare a competițiilor
sportive afișarea inscripțiilor, emblemelor, pancartelor,
banerelor, steagurilor sau a altor materiale de publicitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/28.V.2004

vizualã care incintã la denigrarea țãrii, la urã naționalã,
rasialã, de clasã ori religioasã, la discriminãri de orice fel
și la violențã publicã, precum și manifestãrile obscene,
contrare bunelor moravuri;
j) sã controleze strict distribuirea biletelor, în limita
locurilor admise, asigurând vânzarea a cel mult 4 bilete
pentru o persoanã, urmãrindu-se totodatã separarea
grupurilor de suporteri rivali prin rezervarea de locuri
amplasate în sectoare diferite și direcționarea accesului
acestora.
Art. 9. Ñ Organizatorii au obligația sã solicite organelor
abilitate interzicerea vânzãrii și consumului de bãuturi
alcoolice în apropierea locurilor de desfãșurare a
competițiilor sportive.
CAPITOLUL III
Obligațiile spectatorilor
Art. 10. Ñ Spectatorii sunt obligați sã respecte cu
strictețe mãsurile stabilite de organizatori și forțele de
ordine pe traseele de deplasare cãtre locurile de
desfãșurare a competițiilor sportive, în apropierea și în
incinta stadioanelor și sãlilor de sport.
Art. 11. Ñ Spectatorilor le este interzis:
a) sã introducã în stadioane, sãli de sport sau în alte
locuri de desfãșurare a manifestãrilor sportive bãuturi
alcoolice, fãclii, artificii, petarde, sticle, materiale explozive,
incendiare ori fumigene, substanțe toxice, halucinogene,
iritant lacrimogene sau paralizante ori alte obiecte ce pot fi
folosite la acțiuni de tulburare a ordinii publice sau care
conduc la producerea actelor de violențã;
b) sã arunce cu obiecte în teren sau în direcția altor
spectatori;
c) sã intre pe terenul de joc, cu excepția cazurilor de
forțã majorã;
d) sã profereze injurii sau expresii triviale ori sã se
dedea la manifestãri obscene;
e) sã deterioreze sau sã distrugã mobilierul, instalațiile
ori amenajãrile existente în interiorul locurilor de
desfãșurare a manifestãrilor sportive;
f) sã împiedice prin orice mijloace acțiunea forțelor
pentru menținerea sau restabilirea ordinii publice.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 12. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, disciplinarã,
contravenționalã sau penalã.

Art. 13. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã urmãtoarele fapte sãvârșite de persoanele fizice
sau juridice:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei,
încãlcarea dispozițiilor art. 10 și ale art. 11 lit. d);
b) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei,
încãlcarea dispozițiilor art. 11 lit. a);
c) cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei,
încãlcarea dispozițiilor art. 11 lit. b), c) și f);
d) cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei,
încãlcarea dispozițiilor art. 11 lit. e);
e) cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei
și suspendarea pe o perioadã de la 1 la 6 luni a dreptului
de a organiza competiții sportive, încãlcarea dispozițiilor
art. 8.
Art. 14. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre polițiști, ofițeri, subofițeri și
militari angajați cu contract din Jandarmeria Românã și de
cãtre persoane special abilitate din cadrul Agenției
Naționale pentru Sport, stabilite prin ordin al președintelui
acesteia.
(2) Aplicarea sancțiunii complementare prevãzute la
art. 13 lit. e) se dispune de șeful unitãții sau instituției din
care face parte agentul constatator.
Art. 15. Ñ În cazul sãvârșirii contravențiilor prevãzute la
art. 13 contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute, agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesulverbal.
Art. 16. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 13 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri, federațiile sportive naționale vor
proceda la modificarea și completarea, în mod
corespunzãtor, a regulamentelor de disciplinã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 791.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/28.V.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Varianta de ocolire Sebeș, pe DN 7,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Varianta de ocolire Sebeș, pe
DN 7,, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții ai cãrui
indicatori tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1 se
face din fonduri ISPA și, în completare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în conformitate cu programul de investiții
aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 792.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Varianta de ocolire Orãștie, pe DN 7,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Varianta de ocolire Orãștie, pe
DN 7,, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții ai cãrui
indicatori tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1 se
face din fonduri ISPA și, în completare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în conformitate cu programul de investiții
aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 793.
*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/28.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Varianta de ocolire Deva, pe DN 7,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Varianta de ocolire Deva, pe
DN 7,, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții ai cãrui
indicatori tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1 se
face din fonduri ISPA și, în completare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în conformitate cu programul de investiții
aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 794.
*) Anexa se comunicã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478/28.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

