Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 479

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 mai 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

729.

757.

1Ð14

Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”PRESCOM Iernut,, Ñ S.A. Iernut, din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului în
proprietatea privatã a orașului Iernut și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Iernut,
județul Mureș ...........................................................

14

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Companiei
Naționale a Uraniului Ñ S.A. prin înființarea
Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. ...................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

137/EN. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Comunicații pentru
modificarea Deciziei președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 140/2002 privind adoptarea Planului național
de numerotație și a Deciziei președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 141/2002 privind procedura de
solicitare și emitere a licențelor de utilizare a
resurselor de numerotație .......................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A.
prin înființarea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. prin reorganizarea
Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A.
(2) Societatea comercialã prevãzutã la alin. (1) este
persoanã juridicã românã, cu capital integral de stat, cu
sediul în comuna Mãgurele, Șoseaua de Centurã nr. 50,
județul Ilfov (fostã Atomiștilor nr. 51, sectorul 5).
(3) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. se organizeazã și funcționeazã potrivit legii și statutului
prevãzut în anexa nr. 1.
(4) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. are în structura sa punctele de lucru prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate

efectuarea de prospecțiuni și explorãri geologice, în
vederea identificãrii și conturãrii mineralizațiilor radioactive,
precum și lucrãri de conservare, închidere, ecologizare și
refacere a mediului.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. este de
3.927.600.000 lei, împãrțit în 39.276 acțiuni nominative,
fiecare cu o valoare nominalã de 100.000 lei, și se
constituie prin preluarea activului și pasivului corespunzãtor
situației financiare de la data de 31 decembrie 2003,
conform procesului-verbal de predare-preluare.
(2) Capitalul social al Companiei Naționale a Uraniului Ñ
S.A. se diminueazã în mod corespunzãtor de la
323.448.100.000 lei la 319.520.500.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

(3) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Radioactiv
Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. este deținut în întregime de
statul român în calitate de acționar unic, reprezentat de
Ministerul Economiei și Comerțului.
Art. 4. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli aferent
societãții comerciale înființate potrivit art. 1 este stabilit de
Ministerul Economiei și Comerțului, ținând cont de veniturile
și cheltuielile aprobate Sucursalei Mãgurele pentru anul
2004 din bugetul Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A.
Art. 5. Ñ (1) Societatea comercialã înființatã potrivit
art. 1 va continua derularea contractelor, angajamentelor,
litigiilor și își va asuma toate obligațiile Companiei Naționale
a Uraniului Ñ S.A., încheiate în numele Sucursalei
Mãgurele.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului aferente
capitalului social vãrsat se face pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Predarea-preluarea perimetrelor de cercetare
geologicã prevãzute în anexa nr. 3 se va face în cadrul
aceluiași protocol.
Art. 6. Ñ (1) Personalul din cadrul Sucursalei Mãgurele
a Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A. se preia de
cãtre societatea comercialã înființatã potrivit art. 1 și își va
menține toate drepturile avute la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, conform reglementãrilor în vigoare.

(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior de
cãtre Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. rãmâne în
vigoare la noua societate comercialã pânã la încheierea
noului contract colectiv de muncã, potrivit prevederilor
legale.
Art. 7. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a
acționarilor, constituitã din reprezentanții acționarului unic, și
este administratã de consiliul de administrație.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor se numesc și se revocã prin ordin al ministrului
economiei și comerțului, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre persoane fizice și/sau juridice
române sau strãine, în condițiile legii.
(3) Consiliul de administrație al societãții comerciale
înființate potrivit art. 1 este format din 3 membri numiți și
revocați de adunarea generalã a acționarilor în baza
mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
Art. 8. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 785/1997
privind înființarea Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A.,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356
din 15 decembrie 1997, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 mai 2004.
Nr. 729.

ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la Societatea Comercialã ”Radioactiv
Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. denumirea acesteia va fi
precedatã de cuvintele ”societate comercialã,, sau de
inițialele ”S.C.,, și urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimei situații financiare aprobate, de
sediul și codul unic de înregistrare.

Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. are sediul în comuna Mãgurele, Șoseaua de Centurã
nr. 50, județul Ilfov.
(2) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. poate înființa sedii secundare fãrã personalitate
juridicã, în localitãți din țarã, care se vor organiza ca
sucursale, puncte de lucru, cu aprobarea adunãrii generale
a acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. este nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii ei la oficiul registrului comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
are ca scop realizarea lucrãrilor de cercetare geologicã
(prospecțiune și explorare) în vederea identificãrii și
conturãrii mineralizațiilor radioactive, precum și executarea
de lucrãri de investiții, prin efectuarea, cu respectarea
legislației în vigoare, de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
are ca obiect de activitate:
A. Activitãți principale:
1. Efectuarea de prospecțiuni și explorãri geologice în
vederea identificãrii și conturãrii mineralizațiilor radioactive
(cod CAEN 7420)
2. Lucrãri de demolãri de construcții și clãdiri,
terasamente, organizare de șantier (cod CAEN 4511)
B. Activitãți secundare:
1. Lucrãri de execuție, întreținere și reparații la
construcții civile și industriale (cod CAEN 4521)
2. Servicii de verificare și analizã a compoziției și
puritãții apei și aerului, mãsurarea nivelului de
radioactivitate, analiza poluãrii potențiale (cod CAEN 7430)
3. Producerea și depanarea aparaturii geofizice specifice
(radiometre, spectrometre gama și mono) (cod CAEN 3320)
4. Lucrãri de instalații electrice (cod CAEN 4531) și
lucrãri de izolații și protecție anticorosivã (cod CAEN 4532)
5. Lucrãri de instalații tehnico-sanitare (cod CAEN 4533)
6. Închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu
personalul de deservire aferent (cod CAEN 4550)
7. Întreținerea și repararea autovehiculelor (cod CAEN
5020)
8. Vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri ale societãții unor persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație
și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane
fizice sau juridice, în condițiile legii (cod CAEN 7012, 7020)
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7

(1) Capitalul social al Societãții Comerciale ”Radioactiv
Mineral Mãgurele,, Ñ S.A., la data înființãrii, este de
3.927.600.000 lei, împãrțit în 39.276 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având o valoare nominalã de 100.000 lei, și
se constituie prin preluarea activului și pasivului Sucursalei
Mãgurele din cadrul Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A.,
în baza situației financiare de la 31 decembrie 2003.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de
Ministerul Economiei și Comerțului, în numele statului, pânã
la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre

3

persoane fizice sau juridice, române ori strãine, în condițiile
legii, și este vãrsat integral la data constituirii Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
(3) În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura
celor prevãzute la art. 136 alin. (3) din Constituție,
republicatã.
(4) Ministerul Economiei și Comerțului este acționar
unic, în numele statului, la Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. și exercitã toate
drepturile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea și/sau reducerea capitalului social se fac
în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
hotãrãște majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) subscripția de noi aporturi în numerar și/sau în
naturã;
b) încorporarea rezervelor în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social, cu excepția rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiuni;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
în acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a
acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz,
potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferințã un
termen de cel puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
hotãrãște reducerea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data reducerii lui.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie
reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea
rãmasã, fie dizolvarea Societãții Comerciale ”Radioactiv
Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative emise de Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. vor exista în formã
dematerializatã, prin înscriere în cont.
(2) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea
realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a
acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

legii, prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor, vor
putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar,
fãrã drept de vot.
(3) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. sub
îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(4) Modificãrile care se opereazã în registru vor
respecta prevederile legislației în vigoare.
(5) Acțiunile emise de Societatea Comercialã ”Radioactiv
Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de
uzufruct sau pot fi gajate în condițiile legii.
(6) Persoanele fizice sau juridice române vor putea
deține acțiuni ale Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. potrivit reglementãrilor în vigoare.

ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
în presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se
anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 10

Reprezentarea

Obligațiuni

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. interesele acestuia în adunarea generalã a acționarilor
vor fi reprezentate de Ministerul Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor,
în numãr de 3, sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre persoane fizice
și/sau juridice române, în condițiile legii.

Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut
și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care
le dețin.
(6) Patrimoniul Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau de alte
obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Societatea
Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A., care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare
acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nominative emise de Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. se realizeazã prin
declarație fãcutã în registrul acționarilor, subscrisã de
cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. De
asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în
registrul acționarilor.

ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. este
organul de conducere al acesteia, care decide asupra
activitãții și asupra politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã strategia de dezvoltare și restructurare
economico-financiarã a Societãții Comerciale ”Radioactiv
Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã membrii consiliului de administrație și
cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.,
precum și premierea acestuia;
g) aprobã sau modificã situația financiarã anualã și
contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor
consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor
comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor,
potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, participarea la constituirea de noi persoane
juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice,
din țarã sau din strãinãtate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

5

l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și
dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la ipotecarea, gajarea sau
închirierea unor active ale Societãții Comerciale ”Radioactiv
Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și
condițiile pentru cesionarea și cãtre salariații sãi a unui
numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. b), c), d),
e), g), h), i), j), k), m), n) și o), adunarea generalã a
acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii
de cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special
prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) schimbarea sediului;
c) modificarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã
materializatã și invers;
j) conversia acțiunilor preferențiale și nominative dintr-o
categorie în alta, în condițiile legii;
k) delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
l) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.

menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație
ori a cenzorilor.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 18

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre un
membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã cu
cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror
valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale
ordinare ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele
extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii
reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va
putea decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu
excepția situației în care este necesar votul nominal.

ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social,
iar hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin
majoritatea absolutã din capitalul social, reprezentați în
adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor
reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã
fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora indicate în convocare, ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de cãtre cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu
prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
acționarilor în adunarea generalã și de secretarul care l-a
întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi scris într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor,
precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
adunãrii generale a acționarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în
extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a
formalitãților prevãzute la alin. (6).
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în condițiile legii și ale prezentului statut sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. și de a recupera contravaloarea acțiunilor pe care le
posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizarea

(1) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. este administratã de un consiliu de administrație
compus din 3 membri, dintre care unul este directorul
general al acesteia, care nu este și președintele consiliului
de administrație. Membrii consiliului de administrație sunt
numiți și revocați de adunarea generalã a acționarilor, în
baza mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și sunt remunerați pentru
aceastã calitate cu indemnizație lunarã.
(2) În situația în care se creeazã un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor
propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(3) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul
membrilor sãi.
(4) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(5) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(6) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie
din afara acestuia.
(7) Conducerea executivã a Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. se asigurã de cãtre
un director general, membru al consiliului de administrație,
numit de ministrul economiei și comerțului.
(8) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã
prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor

consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(9) Dezbaterile consiliului de administrație au loc
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(10) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(11) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de președinte.
(12) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. și poate recurge, de
asemenea, la experți, pentru soluționarea anumitor
probleme.
(13) În relațiile cu terții Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. este reprezentatã de
directorul general, în baza și în limitele împuternicirilor date
de consiliul de administrație, care semneazã actele de
angajare fațã de aceștia.
(14) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
(15) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(16) Membrii consiliului de administrație rãspund
individual sau solidar, dupã caz, fațã de Societatea
Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(17) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevãzute la art. 135
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(18) Nu pot fi directori ai Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. persoanele care sunt
incompatibile potrivit art. 135 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(19) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de
organizare și funcționare ale Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004
garanție bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A., cu aprobarea
adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune
aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.;
f) supune anual analizei adunãrii generale a acționarilor,
în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A., bilanțul
contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. pe anul în curs;
g) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie și, cu prioritate, la solicitarea scrisã a
acționarului unic;
h) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile
personalului Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A., conform structurii organizatorice
aprobate;
j) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
l) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare
și investiții;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
n) stabilește tactica și strategia de marketing;
o) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
p) negociazã contractul colectiv de muncã prin
mandatarea directorului general și aprobã statutul
personalului;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. în raporturile cu
terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.,
stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) împuternicește directorii executivi și orice altã
persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de
competențã;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în

7

condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice în numele și pe seama Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A., în
limitele împuternicirilor acordate de consiliul de
administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul
general al Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt
rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor,
în aceleași condiții ca și membrii consiliului de
administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. este controlatã de acționari și de
3 cenzori care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil.
(2) Adunarea generalã a acționarilor alege, de
asemenea, același numãr de supleanți care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(3) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.,
la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și
informeazã consiliul de administrație despre neregulile
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.,
bilanțului contabil și contului de profit și pierdere,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. ori care au fost primite în gaj, cauțiune
sau depozit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. și iau decizii în
unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul
cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost
convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
(8) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(9) Cenzorii și supleanții sunt numiți de adunarea
generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor
persoanele prevãzute la art. 156 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile
legale în vigoare.
(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de
începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din
garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(12) În caz de deces, imposibilitate fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul
cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(13) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(14) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgențã
adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la
numirea altor cenzori.
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. utilizeazã sursele de
finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii Societãții

Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. la oficiul
registrului comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
este numit, angajat și concediat de directorul general.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de
amortizare stabilit de consiliul de administrație în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, potrivit
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A., rãmas dupã plata impozitului pe profit,
se va repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. își constituie un fond de rezervã și alte fonduri, în
condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și,
respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, schimbarea formei juridice, dizolvarea și
lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. poate constitui, singurã ori împreunã cu alte persoane
juridice sau fizice române, alte societãți comerciale sau alte
persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de
prezentul statut, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor.
(2) Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane
juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane
juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și
obiectului sãu de activitate, cu aprobarea adunãrii generale
a acționarilor.
(3) Condițiile de participare a Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. la constituirea de noi
persoane juridice sau în contracte de asociere se vor
stabili prin actele constitutive sau prin contractul de
asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a
acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. se va putea face
numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute
de lege și de prezentul statut.
(2) În perioada în care statul este acționar unic
modificarea formei juridice a Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Economiei și Comerțului,
prin reprezentanții sãi mandatați sã reprezinte interesele
acesteia.

9

c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Societãții Comerciale
”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. trebuie sã fie
înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de
lichidare conform normelor legale.
(2) Lichidarea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea
Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A. și
persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Comercialã ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ
S.A. și persoanele juridice române și strãine pot fi
soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral
Mãgurele,, Ñ S.A. va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu
capital de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
ale Codului comercial și ale celorlalte reglementãri legale
în vigoare.
ANEXA Nr. 2

STRUCTURA

Societãții Comerciale ”Radioactiv Mineral Mãgurele,, Ñ S.A.
PUNCTE DE LUCRU:

Ñ Punctul de lucru Ștei Ñ orașul Ștei, str. Cuza Vodã
nr. 9, județul Bihor, cod 415600;
Ñ Punctul de lucru Rãnușa Ñ comuna Moneasa,
județul Arad;

Ñ Punctul de lucru Prospecțiuni Ñ explorãri Ñ comuna
Mãgurele, Șoseaua de Centurã nr. 50, județul Ilfov;
Ñ Punctul de lucru Tulgheș Ñ Bicazu Ardelean Ñ
comuna Tulgheș, județul Harghita;
Ñ Punctul de lucru Alba Iulia Ñ Bd. Revoluției nr. 109,
municipiul Alba Iulia, județul Alba, cod 510077.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni la Societatea Comercialã
”PRESCOM Iernut,, Ñ S.A. Iernut, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Statului în proprietatea privatã a orașului Iernut
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Iernut, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie
comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de 70% acțiuni din capitalul social al
Societãții Comerciale ”PRESCOM Iernut,, Ñ S.A. Iernut,
reprezentând un numãr de 10.479 de acțiuni nominative,
în valoare de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Statului în proprietatea privatã a orașului Iernut și
în administrarea Consiliului Local al Orașului Iernut, județul
Mureș.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Iernut exercitã, prin consiliul local,
toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg din

calitatea de acționar la Societatea Comercialã ”PRESCOM
Iernut,, Ñ S.A. Iernut.
(2) Reprezentanții orașului Iernut în adunarea generalã
a acționarilor a Societãții Comerciale ”PRESCOM Iernut,, Ñ
S.A. Iernut sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului
local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni
transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 mai 2004.
Nr. 757.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/28.V.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 140/2002 privind adoptarea Planului național de numerotație și a Deciziei președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 141/2002 privind procedura de solicitare
și emitere a licențelor de utilizare a resurselor de numerotație
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (1), ale art. 21, ale art. 38 alin. (1), (3) și (5) și ale art. 46 alin. (1) pct. 4 și
7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. Ñ Planul național de numerotație, anexã
la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 140/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20
din 15 ianuarie 2003, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Litera c) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”c) indicativele individuale de forma 16 xy și 10 xyz
pentru selectarea transportatorilor;,,
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Indicativul individual de selectare a
transportatorului este de forma 16 xy, pentru formarea
dintr-o datã, și, respectiv, 10 xyz, pentru formarea cu ton
intermediar a secvenței numerice care include indicativul
individual de selectare a transportatorului și numãrul
național sau internațional apelat, unde x și z pot lua valori
între 1 și 9, iar y poate lua valori între 0 și 9.,,

Art. II. Ñ Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 141/2002 privind procedura
de solicitare și emitere a licențelor de utilizare a resurselor
de numerotație, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 25 din 17 ianuarie 2003, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Litera d) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”d) indicative individuale de forma 16 xy și 10 xyz pentru
transportatori.,,
2. Litera c) a alineatului (2) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) asigurarea unei utilizãri eficiente și raționale a
resurselor de numerotație, avându-se în vedere și resursele
de numerotație alocate anterior solicitantului și altor furnizori
de servicii de comunicații electronice;,,
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 20 mai 2004.
Nr. 137/EN.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/28.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

