Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 482

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
193.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Macedonia privind
readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat
la București la 12 noiembrie 2003 ..........................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Macedonia privind readmisia propriilor cetãțeni și a
strãinilor ....................................................................
357.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Macedonia privind readmisia
propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat la
București la 12 noiembrie 2003 .............................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
783.

2

2Ð5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea nivelurilor pentru
valorile impozabile, impozitele și taxele locale și
alte taxe asimilate acestora, precum și pentru
amenzile care se indexeazã/ajusteazã/actualizeazã
anual pe baza ratei inflației, aplicabile în anul
fiscal 2005 ................................................................

8Ð25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5

1.284/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind repartizarea aleatorie a
dosarelor în cadrul judecãtoriilor, tribunalelor și
curților de apel ........................................................

26Ð28

6Ð8

1.290/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
formularelor de avize de garanție privind
înregistrãrile efectuate în Arhiva Electronicã de
Garanții Reale Mobiliare și a instrucțiunilor de
completare a acestor formulare .............................

28Ð48

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 227 din 18 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã ....................

Pagina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia
privind readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat la București la 12 noiembrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Macedonia privind

readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat la
București la 12 noiembrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 25 mai 2004.
Nr. 193.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia
privind readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre ele în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri a dispozițiilor privind
circulația persoanelor și respectãrii drepturilor și garanțiilor prevãzute de legile și reglementãrile în vigoare,
conștiente de necesitatea combaterii migrației ilegale și în vederea facilitãrii, pe bazele reciprocitãții, a readmisiei
persoanelor cu ședere ilegalã, intrate pe teritoriile statelor pãrților contractante,
în conformitate cu tratatele internaționale și convențiile la care pãrțile contractante sunt parte, în special Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale din 4 noiembrie 1950 și Convenția privind Statutul
refugiaților din 28 iulie 1951, așa cum a fost modificatã prin Protocolul privind Statutul refugiaților din 31 ianuarie 1967,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
1. strãin este persoana care nu are cetãțenia statului
uneia dintre pãrțile contractante;
2. vizã este un permis valabil eliberat de autoritãțile
competente ale uneia dintre pãrțile contractante, care dã
dreptul posesorului sã intre și sã rãmânã pe teritoriul
statului acesteia, fãrã întrerupere, pentru o perioadã
determinatã, în conformitate cu legislația naționalã a acelei
pãrți contractante;

3. permis de ședere este un permis valabil, eliberat de
autoritãțile competente ale uneia dintre pãrțile contractante,
care dã dreptul persoanei titulare sã intre în mod repetat și
sã domicilieze pe teritoriul statului acesteia. Permisul de
ședere nu reprezintã o vizã sau permisiunea temporarã
acordatã pentru ședere în cazul situațiilor legate de
soluționarea unei cereri de azil sau pe durata unei
proceduri de expulzare.
ARTICOLUL 2
Readmisia propriilor cetãțeni

1. Fiecare parte contractantã va readmite, fãrã formalitãți
deosebite, la cererea celeilalte pãrți contractante, persoana
care nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește condițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004
legale în vigoare pentru șederea sa pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, cu condiția ca sã fie dovedit
sau sã existe motive temeinice sã se prezume cã aceasta
are cetãțenia statului pãrții contractante solicitate. Aceleași
prevederi se aplicã și persoanelor care au pierdut cetãțenia
statului pãrții contractante solicitate dupã intrarea sa pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, fãrã a avea
cel puțin o garanție, în scris, în privința naturalizãrii de
cãtre partea contractantã solicitantã.
2. La cererea pãrții contractante solicitante, partea
contractantã solicitatã va trebui sã elibereze fãrã întârziere
persoanei care este subiect al readmisiei în temeiul
prevederilor paragrafului 1 documentele de cãlãtorie
necesare repatrierii acesteia.
3. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana
readmisã nu a fost cetãțean al statului pãrții contractante
solicitate în momentul plecãrii de pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante, partea contractantã solicitantã va
readmite imediat persoana în cauzã.
ARTICOLUL 3
Dovada ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este consideratã doveditã cu un pașaport
național valabil sau cu un document de identitate valabil,
eliberat propriilor cetãțeni de cãtre autoritãțile competente
ale statului pãrții contractante solicitate.
2. Cetãțenia poate fi prezumatã pe baza urmãtoarelor
dovezi:
a) pașaportul național sau orice alt document de
cãlãtorie ori de identitate eliberat de autoritãțile competente
ale statului pãrții contractante solicitate, chiar dacã
valabilitatea lui a expirat, dacã acestea pot fi în mod
evident atribuite persoanei în cauzã;
b) mãrturia persoanei, fãcutã în formã scrisã;
c) declarația scrisã a unei terțe persoane;
d) alte dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute
de partea contractantã solicitatã.
3. În cazul în care dovada sau dovezile prevãzute la
paragrafele 1 și 2 nu sunt suficiente pentru dovedirea sau
prezumarea întemeiatã a cetãțeniei, reprezentanța
diplomaticã a pãrții contractante solicitate va audia fãrã
întârziere persoana în cauzã pentru a stabili cetãțenia
acesteia.
ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. Oricare dintre pãrțile contractante va readmite, la
cererea celeilalte pãrți contractante, un strãin care a intrat
pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante direct de
pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate și nu
îndeplinește condițiile legale în vigoare de intrare sau
ședere pe acel teritoriu.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, un strãin cu ședere ilegalã pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante și care are un
permis de ședere valabil, o vizã valabilã sau un alt
document valabil, eliberate de autoritãțile competente ale
pãrții contractante solicitate, dând dreptul persoanei
respective sã intre și sã locuiascã pe teritoriul acelui stat.

3

3. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana
readmisã nu îndeplinește condițiile prevãzute la paragraful
1 sau 2, partea contractantã solicitantã va readmite imediat
persoana în cauzã.
ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

1. Obligația de readmisie prevãzutã în art. 4 nu va
exista în cazul strãinilor care, la intrarea pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitante, au fost în posesia
unei vize valabile de intrare ori a unui permis de ședere
eliberat de autoritãțile acestei pãrți contractante sau le-au
obținut dupã intrarea pe teritoriul respectiv.
2. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat unui strãin
care este subiectul cererii de readmisie o vizã de intrare
sau un permis de ședere, partea contractantã a cãrei vizã
de intrare sau permis de ședere expirã mai târziu va
readmite persoana respectivã.
3. Obligația de readmisie nu existã în cazul strãinului
care este cetãțean al unui stat terț care are frontierã
comunã cu statul pãrții contractante solicitante, iar între
aceste douã state este în vigoare un acord de readmisie.
ARTICOLUL 6
Tranzitul

1. La cererea motivatã a uneia dintre pãrțile contractante,
cealaltã parte contractantã va permite strãinilor care sunt
subiect al unei proceduri de readmisie cãtre un stat terț sã
intre și sã tranziteze teritoriul statului sãu. Partea
contractantã solicitatã poate condiționa aceastã permisiune
de prezența unui reprezentant al autoritãții competente a
pãrții contractante solicitante care sã asigure escorta pe
timpul tranzitãrii teritoriului statului sãu și de prezentarea, o
datã cu cererea de tranzit, a garanțiilor cã persoana
respectivã își poate continua cãlãtoria și poate intra pe
teritoriul statului de destinație.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda vizã de
tranzit gratuitã persoanei escortate și celor care asigurã
escorta, potrivit legislației sale naționale.
3. Dacã strãinului aflat în procedurã de readmisie nu i
se permite intrarea pe teritoriul unui stat terț sau dacã,
indiferent de motiv, continuarea cãlãtoriei nu mai este
posibilã, partea contractantã solicitantã își asumã întreaga
responsabilitate pentru preluarea fãrã întârziere și
întoarcerea acestuia pe teritoriul statului sãu.
4. În situația în care existã elemente evidente din care
sã rezulte, pentru persoana ce face obiectul cererii de
tranzit, riscul potențial de a fi pasibilã în statul de
destinație de pedeapsa cu moartea sau de a fi supusã
torturii, pedepselor și tratamentelor inumane sau
degradante, precum și dacã garanțiile furnizate în temeiul
paragrafului 1 nu sunt considerate satisfãcãtoare, partea
contractantã solicitatã își rezervã dreptul de a refuza o
astfel de cerere.
ARTICOLUL 7
Termene

1. Oricare parte contractantã va rãspunde în scris,
fãrã întârziere, cererii de readmisie care i-a fost
adresatã și, în orice caz, în cel mult 10 zile de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

primirea cererii. Cererea de readmisie poate fi înaintatã
autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate
prin e-mail, prin înmânarea directã sau prin alte mijloace
de comunicare, inclusiv prin depunerea acesteia la
misiunea diplomaticã competentã a statului pãrții
contractante solicitate. Orice respingere a unei astfel de
cereri va fi motivatã.
2. Partea contractantã solicitatã va prelua persoana
imediat dupã aprobarea cererii de readmisie și, în orice
caz, cel mai târziu într-o lunã de la data aprobãrii.
Dupã notificarea de cãtre partea contractantã solicitantã,
acest termen limitã va fi extins pe timpul necesar
pentru clarificarea impedimentelor legale sau practice
care se pot ivi.

b) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor schimbate
în baza prezentului acord și sã nu le dezvãluie unei terțe
pãrți decât dacã aceastã dezvãluire este autorizatã de
cãtre cealaltã parte contractantã;
c) sã protejeze aceste informații împotriva oricãrei pierderi
accidentale, accesului neautorizat, alterãrii sau dezvãluirii;
d) sã distrugã aceste informații în conformitate cu orice
condiții stipulate de partea contractantã solicitantã, iar în
cazul în care nu sunt prevãzute asemenea condiții, de
îndatã ce informațiile nu mai sunt necesare pentru scopul
în care au fost solicitate.

ARTICOLUL 8

1. Partea contractantã solicitantã va suporta toate
cheltuielile aferente transportului persoanei care este
subiectul procedurii de readmisie și al escortei acesteia,
pânã la frontiera statului pãrții contractante solicitate.
2. Partea contractantã solicitantã va suporta, de
asemenea, toate cheltuielile de transport decurgând din
executarea obligației de a readmite persoanele prevãzute
la art. 2 paragraful 3 și la art. 4 paragraful 3.
3. În cazul admiterii în tranzit a persoanelor ce fac
obiectul unei proceduri de readmisie cãtre un stat terț,
partea contractantã solicitantã va suporta toate cheltuielile
aferente transportului acestor persoane și escortei, pânã în
statul de destinație, iar dacã, indiferent de motiv,
continuarea cãlãtoriei nu este posibilã, va suporta și
cheltuielile de reîntoarcere a acestora în statul sãu.

Încetarea obligației de readmisie

Solicitarea de readmisie în temeiul art. 4 va trebui sã
fie adresatã autoritãților competente ale pãrții
contractante solicitate cel mai târziu în 6 (șase) luni de
la data la care intrarea ilegalã sau șederea persoanei pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, devenind
ilegalã, este cunoscutã oficial de cãtre autoritãțile
competente ale pãrții contractante solicitante. Orice
cerere formulatã dupã scurgerea acestui termen nu mai
este admisibilã.
ARTICOLUL 9
Schimbul și protecția informațiilor

1. Informațiile asupra cazurilor individuale, furnizate
celeilalte pãrți contractante, pentru aplicarea prezentului
acord se vor referi numai la:
a) datele personale ale persoanelor în cauzã și, când
este necesar, și ale familiei acestora (nume, prenume,
orice nume anterior, poreclã, pseudonime, aliasuri, data și
locul nașterii, sexul, naționalitatea, cetãțenia anterioarã și
cea actualã);
b) pașaportul, actul de identitate sau alt document de
cãlãtorie (numãr, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul
eliberãrii, perioada de valabilitate, teritoriul în care este
valabil);
c) alte date necesare identificãrii persoanei;
d) permisul de ședere și viza eliberate de pãrțile
contractante sau de state terțe, itinerarii, locuri de oprire,
bilete de cãlãtorie sau alte posibile aranjamente de cãlãtorie;
e) orice informație care poate dovedi cã persoana în
cauzã a stat pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante;
f) nevoia de îngrijire specialã, pentru persoanele în
vârstã sau bolnave, dacã este necesar.
2. Transmiterea informațiilor prevãzute la paragraful 1
va fi fãcutã cu respectarea legislației în vigoare a statului
pãrții contractante care le furnizeazã.
3. Datele personale pot fi comunicate doar autoritãților
competente ale fiecãrei pãrți contractante. Autoritãțile
competente ale fiecãrei pãrți contractante vor asigura
protecția tuturor informațiilor primite în baza acestui acord,
în conformitate cu legislația aplicabilã în statul lor.
4. Fiecare parte contractantã se angajeazã:
a) sã utilizeze orice informație primitã în baza acestui
acord numai în scopul pentru care aceasta a fost solicitatã;

ARTICOLUL 10
Cheltuieli

ARTICOLUL 11
Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care este subiect al unei proceduri de readmisie sã își
transporte toate bunurile sale legal dobândite, în statul de
destinație, în conformitate cu legislația aplicabilã.
2. Partea contractantã solicitantã nu este obligatã sã
suporte costurile pentru transportul acestor bunuri.
ARTICOLUL 12
Prevederi pentru aplicare

1. În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului acord, pãrțile contractante se vor informa
reciproc, pe cale diplomaticã, asupra autoritãților
competente responsabile cu aplicarea acestuia, indicând
numele și adresele acestora ori alte informații necesare
pentru înlesnirea comunicãrii. Pãrțile contractante vor trebui,
de asemenea, sã se informeze reciproc asupra schimbãrilor
ce survin în legãturã cu aceste autoritãți.
2. Autoritãțile competente se vor întâlni ori de câte ori
este necesar pentru a evalua rezultatele aplicãrii
prezentului acord și vor conveni asupra aranjamentelor
practice pentru îmbunãtãțirea implementãrii acestuia.
3. Autoritãțile competente vor decide și asupra altor
aranjamente cerute pentru aplicarea prezentului acord, cum
ar fi, de exemplu:
Ñ detalii, acte doveditoare și mãsuri necesare
transferului și executãrii tranzitului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004
Ñ determinarea punctelor de trecere a frontierei,
stabilirea datei și orei în vederea readmisiei;
Ñ condițiile pentru transportul în tranzit al cetãțeanului
unui stat terț, sub escorta autoritãților competente;
Ñ dovezi sau prezumții în baza cãrora este posibil sã
se probeze sau sã se arate cã strãinul a intrat direct de
pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante;
Ñ forma și conținutul documentelor ce vor compune un
dosar de readmisie, evidența persoanelor supuse procedurii
de readmisie, limba de lucru etc.

5

ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

1. Nici o prevedere a prezentului acord nu va aduce
atingere în vreun fel drepturilor dobândite și obligațiilor
asumate de oricare dintre statele pãrților contractante,
decurgând din alte instrumente juridice internaționale la
care acestea sunt pãrți.
2. Prezentul acord nu este aplicabil în cazul persoanelor
care sunt subiect al procedurilor de extrãdare, tranzit în
caz de extrãdare sau de transfer al persoanelor
condamnate, în baza acordurilor dintre statele pãrților
contractante sau dintre acestea și state terțe.

1. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã de timp și va intra în vigoare în termen de
treizeci (30) de zile de la data primirii ultimei notificãri
schimbate de pãrțile contractante, prin canale diplomatice,
informându-se reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor
legale interne cerute pentru intrarea lui în vigoare.
2. Fiecare parte contractantã poate suspenda aplicarea
prezentului acord, din rațiuni legate de protecția securitãții
statului, ordinii publice sau sãnãtãții publice, printr-o
notificare în scris, adresatã celeilalte pãrți contractante.
Suspendarea va deveni efectivã la data indicatã în
respectiva notificare.
3. Pãrțile contractante pot conveni eventualele modificãri
sau completãri ale prezentului acord, care vor intra în
vigoare conform procedurii prezentate în paragraful 1.
4. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord prin notificarea celeilalte pãrți contractante în scris,
prin canale diplomatice. Denunțarea va deveni efectivã în
termen de treizeci (30) de zile de la data primirii unei
astfel de notificãri.
Semnat la București la 12 noiembrie 2003 în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã,
macedoneanã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor diferențe de interpretare textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Macedonia,

Ioan Rus

Hari Kostov

ARTICOLUL 13
Legãtura cu alte acorduri internaționale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia
privind readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor,
semnat la București la 12 noiembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Macedonia privind
readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat la București la
12 noiembrie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2004.
Nr. 357.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 227
din 18 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Mareș Constantin, Mareș Augustin
Dumitru, Mareș Ioana, Dumitrașcu Alexandru, Dumitrașcu
Steluța, Nicolițã Anghel, Nicolițã Cornelia, Cotigã Aurelia,
Bratu Maria, Berbecel Nicolae, Dumitrache Gh. Ștefan,
Dumitrache Aneta și Pecilã Maria în Dosarul
nr. 12.606/2003 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de judecatã
fiind legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale invocate, în acest
sens existând o constantã jurisprudențã a Curții. Întrucât
nu au apãrut elemente noi de naturã sã justifice
schimbarea acestei jurisprudențe, se apreciazã cã excepția
este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.606/2003, Judecãtoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Mareș
Constantin, Mareș Augustin Dumitru, Mareș Ioana,
Dumitrașcu Alexandru, Dumitrașcu Steluța, Nicolițã Anghel,
Nicolițã Cornelia, Cotigã Aurelia, Bratu Maria, Berbecel
Nicolae, Dumitrache Gh. Ștefan, Dumitrache Aneta și
Pecilã Maria.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã îngrãdește
accesul liber la justiție și aduce atingere prerogativelor
dreptului de proprietate, contravenind art. 21, art. 44
alin. (2), art. 136 alin. (5) și art. 53 alin. (1) din Constituție,

republicatã. Astfel, prevederile constituționale menționate
impun obligația statului de ocrotire și garantare a
proprietãții private, statul fiind ținut sã asigure protecția
tuturor prerogativelor acestui drept. Se apreciazã cã, în
ipoteza în care cererea vizând suspendarea executãrii silite
ar fi respinsã pe motiv cã nu s-a achitat cauțiunea,
prerogativele aferente dreptului de proprietate ar fi
nejustificat afectate, cu încãlcarea art. 53 alin. (1) din
Constituție, republicatã, care prevede cã exercițiul
drepturilor fundamentale sau al libertãților poate fi restrâns
numai prin lege și în cazuri bine determinate, fãrã a se
aduce atingere existenței dreptului însuși.
Judecãtoria Sectorului 5 București apreciazã cã
prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
nu încalcã dispozițiile art. 21, art. 44 și ale art. 136 din
Constituție, republicatã, deoarece obligația de a plãti
cauțiunea are caracterul unei garanții constituite în favoarea
creditorului care deține un titlu executoriu, fãrã a se aduce
atingere accesului liber la justiție sau dreptului de
proprietate privatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Avocatul Poporului apreciazã cã instituirea obligației de
platã a cauțiunii, ca o condiție a suspendãrii executãrii, are
o dublã finalitate, și anume, pe de-o parte, aceea de a
constitui o garanție pentru creditor și, pe de altã parte, de
a preveni și limita eventualele abuzuri în valorificarea unui
atare drept de cãtre debitorii rãu-platnici.
Se aratã cã, întrucât plata cauțiunii nu constituie o
condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci doar
pentru a putea solicita suspendarea executãrii silite,
instituirea acestei obligații nu poate fi calificatã ca o
modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
De altfel, în condițiile în care, potrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, republicatã, legiuitorul ordinar este abilitat
sã reglementeze competența și procedura de judecatã,
stabilind cadrul organizatoric și funcțional în care se
realizeazã accesul liber la justiție, instituirea cauțiunii nu
aduce nici o atingere principiului constituțional pretins a fi
încãlcat. Sub acest aspect, se apreciazã cã procedura
contestației la executare asigurã garanții suficiente de
ocrotire a accesului liber la justiție tuturor pãrților implicate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004
în proces, prin însuși faptul cã le oferã posibilitatea de a
contesta executarea și de a solicita suspendarea acesteia.
În ceea ce privește încãlcarea art. 53 din Constituție,
republicatã, care vizeazã restrângerea prin lege a unor
drepturi fundamentale sau a unor libertãți prevãzute de
Constituție, se apreciazã cã aceastã criticã nu este
relevantã pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate, neavând legãturã cu obiectul acesteia, art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã reglementând
posibilitatea instanței ca, pânã la soluționarea contestației
la executare sau a altei cereri privind executarea silitã, sã
suspende executarea, dacã se depune o cauțiune în
cuantumul prevãzut de instanțã, în afarã de cazul în care
legea dispune altfel.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, care are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 403 alin. 1: ”Pânã la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21, art. 44 alin. (2), art. 53 alin. (1)
și ale art. 136 alin. (5) din Constituție, republicatã, care are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 44 alin. (2): ”Proprietatea privatã este garantatã și
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privatã
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeanã și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bazã de
reciprocitate, în condițiile prevãzute prin lege organicã, precum
și prin moștenire legalã.,,;
Ñ Art. 53 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a

7

libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate sub
aspectul încãlcãrii principiilor constituționale al liberului
acces la justiție și al dreptului de proprietate. Astfel, prin
Decizia nr. 150 din 9 mai 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 508 din 15 iulie 2002 și
prin Decizia nr. 346 din 18 septembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751 din
27 octombrie 2003, Curtea a constatat constituționalitatea
dispozițiilor legale criticate.
Curtea a reținut cã art. 403 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã reglementeazã posibilitatea instanței de a
suspenda executarea silitã pânã la soluționarea contestației
la executare dacã se depune o cauțiune al cãrei cuantum
este fixat de instanțã. Instituirea obligației de platã a
cauțiunii, ca o condiție a suspendãrii executãrii, are o
dublã finalitate, și anume, pe de o parte, aceea de a
constitui o garanție pentru creditor, în ceea ce privește
acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a întârzierii
executãrii silite, prin efectul suspendãrii acesteia, și, pe de
altã parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de cãtre debitorii rãu-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de
admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru
a putea solicita suspendarea executãrii silite, instituirea
acestei obligații nu poate fi calificatã ca o modalitate de a
împiedica accesul liber la justiție.
Așa fiind, Curtea constatã cã, în condițiile în care,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție [devenit art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã], legiuitorul ordinar este
abilitat sã reglementeze competența și procedura de
judecatã, stabilind cadrul organizatoric și funcțional în care
se realizeazã accesul liber la justiție, instituirea cauțiunii nu
aduce atingere nici principiului constituțional referitor la
garantarea proprietãții private. Sub acest aspect, procedura
contestației la executare asigurã garanții suficiente atât
pentru ocrotirea accesului liber la justiție, cât și pentru
protecția dreptului de proprietate al tuturor pãrților implicate
în proces, prin însuși faptul cã le oferã posibilitatea de a
contesta executarea, de a solicita suspendarea acesteia,
iar în cazul admiterii contestației și desființãrii titlului
executoriu sau a înseși executãrii silite persoanele
interesate au dreptul la întoarcerea executãrii prin
restabilirea situației anterioare acesteia.
De asemenea, Curtea reține cã dispozițiile art. 403
alin. 1 din Codul de procedurã civilã nu încalcã nici
dispozițiile constituționale ale art. 53, deoarece acestea
sunt aplicabile numai în ipoteza în care existã o
restrângere a exercitãrii drepturilor și libertãților
fundamentale ale cetãțenilor, restrângere care, astfel cum
s-a arãtat anterior, nu s-a constatat.
Întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã
materie, soluția adoptatã în precedent, precum și
considerentele pe care aceasta se întemeiazã își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Mareș Constantin, Mareș Augustin Dumitru, Mareș Ioana, Dumitrașcu Alexandru, Dumitrașcu Steluța, Nicolițã
Anghel, Nicolițã Cornelia, Cotigã Aurelia, Bratu Maria, Berbecel Nicolae, Dumitrache Gh. Ștefan, Dumitrache Aneta și
Pecilã Maria în Dosarul nr. 12.606/2003 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și pentru amenzile care se indexeazã/ajusteazã/actualizeazã
anual pe baza ratei inflației, aplicabile în anul fiscal 2005
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 292, art. 294 alin. (7) și al art. 295 alin. (12) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã nivelurile pentru valorile impozabile,
impozitele și taxele locale și alte taxe asimilate acestora,
precum și pentru amenzile care se indexeazã/ajusteazã/
actualizeazã anual pe baza ratei inflației, aplicabile în anul
fiscal 2005, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2005.

(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, anexa
prevãzutã la art. 1 înlocuiește anexa la normele
metodologice de aplicare a prevederilor titlului IX din
Codul fiscal din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 44/2004, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie
2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 19 mai 2004.
Nr. 783.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind repartizarea aleatorie a dosarelor în cadrul judecãtoriilor,
tribunalelor și curților de apel
Având în vedere rezultatele pozitive înregistrate în programul privind reforma în administrarea și conducerea
instanțelor judecãtorești, derulat la mai multe instanțe-pilot din țarã,
în temeiul dispozițiilor art. 142 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile ulterioare,
ministrul justiției emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind repartizarea
aleatorie a dosarelor în cadrul judecãtoriilor, tribunalelor și
curților de apel, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția organizarea instanțelor, resurse
umane și statisticã judiciarã din cadrul Ministerului Justiției
și conducerile instanțelor judecãtorești vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu

București, 12 mai 2004.
Nr. 1.284/C.

ANEXÃ

REGULAMENT
privind repartizarea aleatorie a dosarelor în cadrul judecãtoriilor, tribunalelor și curților de apel
Art. 1. Ñ Repartizarea cauzelor pe completuri, în cadrul
judecãtoriilor, tribunalelor și curților de apel, se face dupã
criteriul alfabetic, în conformitate cu dispozițiile prezentului
regulament.
Art. 2. Ñ (1) Președintele instanței sau, dupã caz, al
secției stabilește la începutul fiecãrui an calendaristic:
a) numãrul de completuri;
b) desemnarea judecãtorilor pe completuri;
c) alocarea literelor pe completuri.
(2) Orice modificare a elementelor prevãzute la alin. (1)
poate fi fãcutã în cursul anului calendaristic numai în
condițiile legii și ale prezentului regulament.
(3) Stabilirea elementelor prevãzute la alin. (1) se va
face, pentru anul 2004, pânã la data de 15 august.
Art. 3. Ñ (1) Repartizarea cauzelor pe completuri se
face în funcție de modalitatea de sesizare a instanței, dupã
cum urmeazã:
a) la judecãtorii:
1. în cauzele civile și comerciale, în cauzele penale
prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã

penalã și în cauzele privind plângerile întemeiate pe
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedurã penalã, de
cãtre judecãtorul de serviciu;
2. în cauzele penale în care sesizarea instanței se face
prin rechizitoriu sau în cauzele în care sesizarea se face
prin corespondențã, de cãtre președintele instanței;
b) la tribunale și curți de apel, de cãtre președintele de
secție.
(2) În cazul în care în cadrul unui tribunal sau al unei
curți de apel funcționeazã douã sau mai multe secții civile,
douã sau mai multe secții penale ori douã sau mai multe
secții comerciale, repartizarea cauzelor între secții de
același fel se face de vicepreședintele coordonator, în
funcție de alocarea literelor între secții.
Art. 4. Ñ Președintele instanței, președintele secției sau
judecãtorul de serviciu fixeazã termenul și completul de
judecatã pe baza urmãtoarelor criterii:
a) alocarea literelor pe completuri, stabilitã anual;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004
b) programarea completurilor pe ședințe de judecatã, în
funcție de numãrul de completuri stabilite la începutul
anului calendaristic;
c) numãrul de cauze atribuite anterior completurilor care
au alocatã aceeași literã.
Art. 5. Ñ (1) Alocarea literelor pe completuri se face:
a) la judecãtorii, de cãtre președintele instanței;
b) la tribunale și curți de apel, de cãtre președinții de
secții.
(2) În cazul în care în cadrul unui tribunal sau al unei
curți de apel funcționeazã douã sau mai multe secții civile,
douã sau mai multe secții penale ori douã sau mai multe
secții comerciale, alocarea literelor între secții de același fel
se face de vicepreședintele coordonator.
(3) La alocarea literelor pe completuri se ține seama de
numãrul mediu de cauze generate de fiecare literã.
(4) Pentru stabilirea numãrului mediu de cauze generate
de fiecare literã, fiecare instanțã întocmește anual un
studiu privind numãrul de cauze înregistrate în ultimii 2 ani.
Studiul pentru anul 2004 se realizeazã pânã la data de
1 august 2004.
(5) Alocarea literelor pe completuri se realizeazã astfel
încât sã fie respectatã media anualã de cauze pe complet.
(6) De regulã, aceeași literã este repartizatã unui singur
complet. La instanțele cu volum mare de activitate, unde
funcționeazã mai mult de 10 completuri pe sãptãmânã,
aceeași literã poate fi alocatã la cel mult 3 completuri, iar
unde funționeazã mai mult de 15 completuri pe sãptãmânã,
aceeași literã poate fi alocatã la cel mult 4 completuri.
Art. 6. Ñ Alocarea literelor pe completuri poate fi
modificatã în urmãtoarele cazuri:
a) la sfârșitul vacanței judecãtorești, dacã s-a constatat
cã alocarea inițialã a produs o distribuire disproporționatã
a cauzelor între completuri de cel puțin 10%;
b) au intervenit modificãri ale schemelor de personal;
c) a intervenit modificarea numãrului de sãli de ședințã
disponibile.
Art. 7. Ñ (1) Repartizarea cauzelor pe completuri în
funcție de criteriul alfabetic se face potrivit urmãtoarelor
reguli:
a) în cauzele civile, comerciale și de contencios
administrativ, în litigiile de muncã, în cauzele penale
prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã și în cauzele privind plângerile întemeiate pe
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedurã penalã, cauza
se repartizeazã în funcție de prima literã a numelui pãrții
care sesizeazã instanța;
b) în cauzele penale în care sesizarea instanței se face
prin rechizitoriu, cauza se repartizeazã în funcție de prima
litera a numelui inculpatului;
c) în cazul în care sesizarea instanței este fãcutã de
mai multe pãrți sau când existã mai mulți inculpați, cauza
se repartizeazã dupã numele pãrții care a sesizat instanța
sau al inculpatului, alegându-se numele a cãrui primã literã
este cea mai apropiatã de litera ”A,,;
d) în cazul apelului și al recursului exercitate împotriva
hotãrârilor pronunțate în cauzele prevãzute la lit. a), cauza
se repartizeazã în funcție de prima literã a numelui
apelantului ori recurentului, iar în situația existenței mai
multor apelanți sau recurenți, se aplicã regula prevãzutã la
lit. c); atunci când apelul sau recursul împotriva hotãrârilor
pronunțate în cauzele prevãzute la lit. a) este introdus numai
de parchet, cauza se repartizeazã completului cãruia îi este
atribuitã litera ”P,,; atunci când apelul sau recursul împotriva
hotãrârilor pronunțate în cauzele prevãzute la lit. a) este

27

introdus de mai mulți apelanți sau recurenți, dintre care unul
este parchetul, se aplicã regula prevãzutã la lit. c);
e) în cazul apelului și al recursuui exercitate împotriva
hotãrârilor pronunțate în cauzele prevãzute la lit. b), cauza
se repartizeazã în funcție de prima literã a numelui
inculpatului; dacã sunt mai mulți inculpați, se aplicã regula
prevãzutã la lit. c);
f) pentru toate celelalte tipuri de cereri, inclusiv cãile
extraordinare de atac, cauza se repartizeazã în funcție de
prima literã a numelui pãrții care a formulat cererea.
(2) În cazul persoanelor juridice, cauza se repartizeazã
în funcție de prima literã a numelui strãzii unde persoana
juridicã își are sediul. În cazul persoanelor juridice care își
au sediul în sate și comune, în mãsura în care nu este
posibilã identificarea persoanei juridice dupã denumirea
strãzii unde își are sediul, cauza se repartizeazã în funcție
de prima literã a denumirii localitãții unde persoana juridicã
își are sediul. Dispozițiile alin. (1) lit. c), d) și f) se aplicã
în mod corespunzãtor.
Art. 8. Ñ (1) În cazul completurilor specializate,
repartizarea cauzelor care intrã în competența acestora se
face distinct, dupã criteriul alfabetic, în funcție de numãrul
completurilor.
(2) În cazul cererilor privind arestarea preventivã, al
cãilor de atac referitoare la mãsura arestãrii preventive, al
cererilor de recuzare în cauzele cu arestați, al cãilor de
atac privind recuzarea în cauzele cu arestați și în cazul
cererilor de încuviințare a percheziției, cauza se
repartizeazã conform planificãrilor de permanențã.
(3) În cazul cererilor de ordonanțã președințialã și al
cererilor privind asigurarea dovezilor, cauzele pot fi
repartizate, în funcție de urgențã, completurilor din ziua
respectivã, în ordinea înregistrãrii cererilor.
Art. 9. Ñ (1) Numãrul de completuri stabilit în condițiile
art. 2 poate fi modificat dacã au intervenit schimbãri ale
schemelor de personal sau ale numãrului de sãli de
ședințã disponibile.
(2) Desemnarea judecãtorilor pe completuri, în condițiile
art. 2, poate fi modificatã în situația incompatibilitãților și a
celorlalte situații prevãzute de lege care împiedicã
participarea judecãtorului desemnat.
(3) Repartizarea dosarului unui alt complet decât cel
cãruia i-ar fi fost repartizat potrivit criteriului alfabetic și
trecerea cauzei de la un complet la altul se poate face în
situația incompatibilitãților și a celorlalte situații prevãzute
de lege. În aceste situații cauza este repartizatã unui alt
complet care are atribuitã aceeași literã sau completului
cãruia îi este atribuitã litera imediat ulterioarã. În cazul în
care nu existã literã ulterioarã, cauza este repartizatã
completului care are atribuitã litera ”A,,. În cazul în care în
cadrul unui tribunal sau al unei curți de apel funcționeazã
douã ori mai multe secții civile, douã sau mai multe secții
penale ori douã sau mai multe secții comerciale, dacã nu
existã literã ulterioarã, cauza este repartizatã completului
cãruia îi este atribuitã litera imediat anterioarã dintre literele
repartizate secției respective, în conformitate cu art. 5
alin. (2).
(4) În cazul în care se constatã cã repartizarea unei
cauze s-a fãcut în alte condiții decât cele prevãzute în
prezentul regulament, președintele completului are obligația
de a-l înștiința de îndatã pe președintele instanței sau,
dupã caz, al secției, care va putea repartiza cauza
completului cãruia i-ar fi fost repartizat potrivit criteriului
alfabetic la data introducerii cererii, în funcție de stadiul
procesului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

(5) Cauzele deja înregistrate, aflate în curs de judecatã,
vor rãmâne pânã la soluționare la completurile la care au
fost repartizate, iar cauzele suspendate cu ocazia repunerii
pe rol vor fi repartizate aceluiași complet cãruia îi fuseserã
repartizate înainte de suspendare.
Art. 10. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se aplicã
în cauzele care vor fi înregistrate începând cu data de
1 septembrie 2004.

Art. 11. Ñ (1) Instanțele la care funcționeazã un sistem
informatizat de repartizare aleatorie a cauzelor vor utiliza
acel sistem și dupã data de 1 septembrie 2004.
(2) Instanțele la care va funcționa un sistem informatizat
de repartizare aleatorie a cauzelor dupã data de
1 septembrie 2004 vor folosi acel sistem de la data
dobândirii posibilitãții folosirii sistemului informatizat.

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea formularelor de avize de garanție privind înregistrãrile efectuate
în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare și a instrucțiunilor de completare
a acestor formulare
În temeiul art. 33 din Regulamentul pentru organizarea și funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale
Mobiliare, adoptat prin Hotãrârea Guvernului nr. 802/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul justiției emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã formularele de avize de
garanție în baza cãrora se efectueazã înregistrãrile în
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, al cãror
conținut este prevãzut în anexele nr. 1Ñ9 care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
(2) Formularele prevãzute în anexa nr. 9 vor putea fi
utilizate ca model pentru înscrierea avizelor de garanție
referitoare la creanțele bugetare.
Art. 2. Ñ (1) Formularul de aviz de garanție pe suport
hârtie va fi completat în dublu exemplar și semnat de cãtre
solicitant; formularul de aviz de garanție poate fi completat
și prin utilizarea unor programe informatice și semnat de
solicitantul înscrierii.
(2) Solicitanții vor certifica prin semnãturã orice
ștersãturi, adãugãri ori modificãri ce apar pe formularul de
aviz de garanție.
(3) Solicitantul înregistrãrii în arhivã are obligația de a
completa toate rubricile formularului de aviz de garanție, iar
cele care nu sunt aplicabile în spețã, precum și spațiile
goale vor fi barate cu linii.
(4) În cazul în care unele rubrici ale formularului nu
sunt suficiente ca numãr pentru înscrierea tuturor
informațiilor, rubricile existente în cadrul formularului se vor
multiplica prin utilizarea unor programe informatice
adecvate. Operatorii de arhivã au obligația de a asigura

acest serviciu persoanelor interesate, contra cost sau cu
titlu gratuit, potrivit propriilor strategii comerciale.
Art. 3. Ñ În vederea utilizãrii sistemului de transfer
electronic de date, în condițiile legii, Autoritatea de
Supraveghere va publica pe site-ul arhivei o listã referitoare
la tipul documentelor transmise și formatele electronice ale
formularelor de avize de garanție.
Art. 4. Ñ Un exemplar al formularului va fi înapoiat
solicitantului dupã efectuarea înscrierii în arhivã, pe suport
hârtie, vizat de operator sau de agent, ori, dupã caz, în
formã electronicã, semnat cu semnãtura electronicã extinsã
a operatorului sau agentului, cu menționarea numãrului și
datei înregistrãrii formularului, precum și a numãrului de
identificare a înscrierii.
Art. 5. Ñ Direcția publicitate mobiliarã, imobiliarã și
notari publici va lua mãsurile necesare în vederea ducerii
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
formularele cuprinse în anexele nr. 1Ñ4 la Regulamentul
pentru organizarea și funcționarea Arhivei Electronice de
Garanții Reale Mobiliare, adoptat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 802/1999, se înlocuiesc cu cele prevãzute în anexele
nr. 1Ñ9*) la prezentul ordin.

p. Ministrul justiției,
Rodica Constantinovici,
secretar de stat
București, 13 mai 2004.
Nr. 1.290/C.
*) Anexele nr. 1Ñ9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

29
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

31
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

35
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

37
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

39
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

41
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/28.V.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482/28.V.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 46.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

