Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 485

PARTEA

I

Luni, 31 mai 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

179.
340.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind pensiile de stat și alte drepturi de
asigurãri sociale ale polițiștilor .................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind pensiile
de stat și alte drepturi de asigurãri sociale ale
polițiștilor ....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 208 din 4 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 alin. 3
din Codul de procedurã penalã ...............................

92.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului integrãrii europene pentru
modificarea și completarea Procedurilor de

2Ð9

10

10Ð12

Nr.

Pagina
implementare, monitorizare și evaluare a
subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin
stimularea activitãților întreprinderilor mici și
mijlocii,,, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltãrii și prognozei nr. 101/2003, cu
modificãrile ulterioare ................................................

13

241/764. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
și al ministrului finanțelor publice privind aplicarea
unor mãsuri financiare pentru agenții economici de
sub autoritatea Ministerului Economiei și
Comerțului ..................................................................

14Ð15

«
Rectificãri .............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind pensiile de stat și alte drepturi de asigurãri sociale ale polițiștilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi se aplicã
funcționarilor publici cu statut special din unitãțile
Ministerului Administrației și Internelor, denumiți în
continuare polițiști, care se supun prevederilor Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Dreptul la pensii și asigurãri sociale pentru polițiști
este garantat de stat și se exercitã în condițiile prezentei
legi.
(3) Principiile generale prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se aplicã în mod corespunzãtor și pensiilor
polițiștilor, exceptând situațiile în care prin prezenta lege se
dispune altfel.
Art. 2. Ñ Sistemul pensiilor de stat și alte drepturi de
asigurãri sociale de care beneficiazã polițiștii acoperã
riscurile activitãții de polițist, precum și pierderile de venituri
profesionale datorate invaliditãții, bãtrâneții, accidentelor,
bolii, maternitãții sau decesului.
Art. 3. Ñ De prevederile prezentei legi beneficiazã
polițiștii în activitate, cei cãrora le-au încetat raporturile de
serviciu, precum și urmașii acestora.
Art. 4. Ñ În sistemul pensiilor de stat și alte drepturi de
asigurãri sociale ale polițiștilor se acordã urmãtoarele
prestații:
a) pensii de stat;
b) alte drepturi de asigurãri sociale stabilite prin legi sau
hotãrâri ale Guvernului, precum și cele aplicabile în
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor
asigurã aplicarea reglementãrilor referitoare la pensiile de
stat și alte drepturi de asigurãri sociale ale polițiștilor,
exercitã controlul aplicãrii acestora și inițiazã propuneri de
acte normative în domeniu.
(2) Fondurile necesare pentru plata pensiilor de stat și a
altor drepturi de asigurãri sociale ale polițiștilor se asigurã
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației
și Internelor.
(3) Administrarea și controlul gestionãrii fondurilor
prevãzute la alin. (2) se exercitã prin organe specializate,
constituite la nivelul Ministerului Administrației și Internelor.

Art. 6. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în calitate de
polițist, persoanele în cauzã pot beneficia de o singurã
pensie de stat.
Art. 7. Ñ (1) Drepturile de pensii sunt imprescriptibile și
nu pot fi cedate total sau parțial.
(2) Plata prestațiilor prevãzute la art. 4 se supune
termenului general de prescripție, conform legii.
(3) Obligațiile și prestațiile de asigurãri sociale se achitã
în moneda naționalã.
Art. 8. Ñ Polițiștii se pot asigura și la instituțiile private
de asigurãri sociale, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ (1) Condițiile de muncã în care se desfãșoarã
activitatea polițiștilor pot fi:
a) normale;
b) deosebite;
c) speciale.
(2) Reglementãrile privind locurile de muncã și
activitãțile în condiții deosebite și speciale stabilite pentru
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale se aplicã și polițiștilor care își desfãșoarã activitatea
în condiții similare.
(3) Locurile de muncã și activitãțile cu condiții deosebite
și speciale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, pe baza
propunerilor Ministerului Administrației și Internelor.
(4) Hotãrârea Guvernului prevãzutã la alin. (3) va fi
adoptatã în termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL II
Pensiile de stat ale polițiștilor
Art. 10. Ñ Sistemul pensiilor de stat ale polițiștilor
cuprinde:
a) pensia de serviciu;
b) pensia de invaliditate;
c) pensia de urmaș.
SECÞIUNEA 1
Pensia de serviciu

Art. 11. Ñ Pensia de serviciu poate fi:
a) pentru limitã de vârstã;
b) anticipatã;
c) anticipatã parțialã.
Art. 12. Ñ (1) Au dreptul la pensie de serviciu pentru
limitã de vârstã polițiștii în activitate care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 55 de ani;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004
b) au o vechime în serviciu de minimum 30 de ani
bãrbații și 25 de ani femeile, din care efectiv ca polițist
sau militar 15 ani bãrbații și 10 ani femeile.
(2) Limitele de vârstã în gradul profesional pânã la care
polițiștii pot fi menținuți în activitate sunt:
a) pentru agenții și ofițerii de poliție, pânã la gradul de
comisar-șef Ñ 55 de ani;
b) pentru ofițerii de poliție cu gradul de comisar-șef de
poliție, în cazuri temeinic justificate și dacã starea de
sãnãtate le permite îndeplinirea atribuțiilor, cu aprobarea
ministrului administrației și internelor, care se dã semestrial Ñ
57 de ani;
c) pentru ofițerii de poliție cu gradul de chestor de
poliție ori superior Ñ 60 de ani.
Art. 13. Ñ Au dreptul la pensie de serviciu anticipatã
polițiștii în activitate care îndeplinesc condițiile de vechime
în serviciu prevãzute la art. 12 lit. b) și se aflã în una
dintre urmãtoarele situații:
a) au împlinit vârsta de 50 de ani și înceteazã
raporturile de serviciu ca urmare a reorganizãrii unor unitãți
de poliție, a reducerii unor posturi de natura celor ocupate
de polițiștii respectivi, precum și pentru alte nevoi ale
Ministerului Administrației și Internelor și nu sunt posibilitãți
pentru a fi încadrați în alte funcții similare în aceeași
unitate sau în alte unitãți de poliție;
b) înceteazã raporturile de serviciu ca urmare a pierderii
capacitãții de muncã, doveditã cu acte eliberate de comisia
de expertizã medico-militarã.
Art. 14. Ñ (1) Au dreptul la pensie de serviciu
anticipatã parțialã polițiștii în activitate, indiferent de vârstã,
care au o vechime efectivã în serviciu de minimum 20 de
ani, din care cel puțin 10 ani ca polițist sau militar, și se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) înceteazã raporturile de serviciu ca urmare a
reorganizãrii unor unitãți de poliție, a reducerii unor posturi
de natura celor ocupate de polițiștii respectivi, precum și
pentru alte nevoi ale Ministerului Administrației și Internelor
și nu sunt posibilitãți pentru a fi încadrați în alte funcții
similare în aceeași unitate sau în alte unitãți de poliție;
b) înceteazã raporturile de serviciu ca urmare a pierderii
capacitãții de muncã, doveditã cu acte eliberate de comisia
de expertizã medico-militarã.
(2) Cuantumul pensiei anticipate parțiale se calculeazã
proporțional cu numãrul anilor de serviciu.
Art. 15. Ñ Polițiștii care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 13 lit. b) și la art. 14 alin. (1) lit. b) pot
opta între pensia de serviciu anticipatã sau anticipatã
parțialã, dupã caz, și pensia de invaliditate, dacã aceasta
este mai avantajoasã.
Art. 16. Ñ Polițiștii care, la data încetãrii raporturilor de
serviciu, nu îndeplinesc condițiile de acordare a unei pensii
de stat, dar au o vechime în serviciu de cel puțin 15 ani
bãrbații și 10 ani femeile, beneficiazã de pensia de stat
prevãzutã la art. 4 lit. a) la împlinirea vârstelor standard de
pensionare prevãzute de Legea nr. 19/2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, proporțional cu numãrul anilor de
serviciu.

3

Art. 17. Ñ Polițiștii care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. b) sau c) beneficiazã de
pensie de serviciu anticipatã sau anticipatã parțialã, astfel:
a) la împlinirea vârstei de 50 de ani bãrbații și 45 de
ani femeile, dacã și-au desfãșurat activitatea în condiții de
muncã deosebite cel puțin 20 de ani efectiv, din care cel
puțin 10 ani efectiv ca polițist sau militar;
b) la împlinirea vârstei de 45 de ani bãrbații și 40 de
ani femeile, dacã și-au desfãșurat activitatea în condiții de
muncã speciale cel puțin 15 ani efectiv, din care cel puțin
10 ani efectiv ca polițist sau militar.
Art. 18. Ñ Vechimea în serviciu care se ia în
considerare la stabilirea pensiei este perioada în care
persoana în cauzã s-a aflat în una dintre urmãtoarele
situații:
a) a avut calitatea de polițist;
b) a avut calitatea de militar;
c) a îndeplinit serviciul militar ca militar în termen sau
militar cu termen redus;
d) a fost elev al unei școli de subofițeri sau agenți de
poliție ori student al unei instituții militare de învãțãmânt
pentru formarea militarilor sau al unei instituții de
învãțãmânt pentru formarea polițiștilor;
e) a fost concentratã sau mobilizatã ca rezervist;
f) a fost în captivitate.
Art. 19. Ñ (1) Dovada privind vechimea în serviciu și
celelalte elemente necesare în vederea stabilirii pensiei se
face cu fișa de pensie, întocmitã pe baza datelor din
dosarul personal sau din alte documente legale.
(2) Dovada privind vechimea dobânditã prin activitãți
prestate în altã calitate decât cea de polițist sau militar se
face cu carnetul de muncã ori cu alte documente eliberate
de unitãțile în care și-a desfãșurat activitatea persoana în
cauzã.
Art. 20. Ñ În cazul în care, din însumarea perioadelor
de vechime în serviciu, rezultã fracțiuni de cel puțin 6 luni,
acestea se întregesc la un an, iar cele mai mici se
neglijeazã.
Art. 21. Ñ (1) Între sistemul de pensii al polițiștilor și
celelalte sisteme de pensii se recunosc reciproc perioadele
de vechime în serviciu, respectiv stagiile de cotizare, în
vederea deschiderii dreptului la pensie.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) pensia polițiștilor se
stabilește doar pentru perioadele de vechime în serviciu.
(3) Perioadele de vechime în serviciu prevãzute la
art. 18, care sunt recunoscute ca perioade de contribuție
în celelalte sisteme de pensii, se au în vedere la stabilirea
pensiei doar în unul dintre sisteme.
Art. 22. Ñ (1) Baza de calcul folositã pentru stabilirea
pensiei polițiștilor este salariul de bazã brut avut în ultima
lunã de activitate, care include salariul pentru gradul
profesional deținut la data încetãrii raporturilor de serviciu.
(2) În cazul în care au avut loc modificãri ale salariului
pentru funcția îndeplinitã, în ultimele 6 luni de activitate,
baza de calcul o constituie media salariilor de bazã lunare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004

brute din aceastã perioadã, cu excepția salariului pentru
gradul profesional. La media obținutã se adaugã salariul
gradului profesional prevãzut la alin. (1).
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã în cazul în care
modificãrile au fost determinate de majorãri sau indexãri
stabilite prin lege sau prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Când pensia se stabilește ulterior încetãrii
raporturilor de serviciu fãrã drept la pensie, asupra
cuantumului acesteia se aplicã mãsurile de actualizare
prevãzute la art. 48, dispuse în perioada cuprinsã între
data încetãrii raporturilor de serviciu și data solicitãrii
pensiei.
Art. 23. Ñ Pensia de serviciu pentru limitã de vârstã și
pensia anticipatã se determinã în procente din baza de
calcul, astfel:
a) pentru activitatea desfãșuratã în condiții normale,
60%;
b) pentru activitatea desfãșuratã în condiții deosebite,
62%;
c) pentru activitatea desfãșuratã în condiții speciale,
64%.
Art. 24. Ñ (1) Procentele corespunzãtoare pentru
activitatea desfãșuratã în condiții deosebite sau speciale se
acordã polițiștilor care au lucrat efectiv cel puțin 20 de ani
în condiții deosebite sau 15 ani în condiții speciale. Dacã
au lucrat mai puțin, la procentele corespunzãtoare activitãții
desfãșurate în condiții normale se acordã un spor
proporțional cu timpul efectiv lucrat în condiții deosebite
sau speciale.
(2) Pentru persoanele prevãzute la alin. (1), la stabilirea
pensiei se ia în calcul, pentru fiecare an întreg lucrat în
asemenea condiții:
a) 1 an și 3 luni, în cazul celor care și-au desfãșurat
activitatea în condiții deosebite;
b) 1 an și 6 luni, în cazul celor care și-au desfãșurat
activitatea în condiții speciale;
c) 2 ani, în situație de rãzboi sau în alte condiții
prevãzute prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 25. Ñ Polițiștii care au o vechime în serviciu mai
mare de 30 de ani bãrbații și 25 de ani femeile
beneficiazã, pentru fiecare an în plus, de un spor la pensie
de 2% din baza de calcul folositã la stabilirea pensiei.
Art. 26. Ñ (1) Polițiștii pensionari care beneficiazã de
pensie de serviciu se pot încadra cu contract de muncã pe
duratã nedeterminatã sau pe duratã determinatã, precum și
în orice altã formã de muncã prevãzutã de Codul muncii,
inclusiv în sectorul public, beneficiind de drepturile salariale
corespunzãtoare funcției în care sunt încadrați, inclusiv de
sporul de vechime corespunzãtor vechimii în muncã,
dobândite pânã la data pensionãrii.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) pot cumula pensia
cu salariul realizat, indiferent de nivelul salariului respectiv.

SECÞIUNEA a 2-a
Pensia de invaliditate

Art. 27. Ñ (1) Au dreptul la pensie de invaliditate
polițiștii care și-au pierdut total sau cel puțin jumãtate din
capacitatea de muncã din cauza:
a) producerii unor accidente în timpul și din cauza
îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, accidentelor asimilate
acestora conform legii, bolilor contractate în timpul și din
cauza îndeplinirii serviciului și tuberculozei;
b) accidentelor sau bolilor care nu au legãturã cu
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu.
(2) Sunt asimilate atribuțiilor de serviciu și atribuțiile
îndeplinite în calitate de militar.
Art. 28. Ñ Pensia de invaliditate se determinã în raport
cu gradul de pierdere a capacitãții de muncã, astfel:
a) invaliditatea de gradul I, caracterizatã prin pierderea
totalã a capacitãții de muncã, precum și afectarea
capacitãții de autoservire, necesitând îngrijire sau
supraveghere permanentã din partea altei persoane;
b) invaliditatea de gradul II, caracterizatã prin pierderea
totalã a capacitãții de muncã, cu posibilitatea invalidului de
a se autoservi fãrã ajutorul altei persoane;
c) invaliditatea de gradul III, caracterizatã prin pierderea
a cel puțin jumãtate din capacitatea de muncã, invalidul
putând sã presteze o activitate profesionalã dupã încetarea
raporturilor de serviciu.
Art. 29. Ñ Criteriile și normele pe baza cãrora se face
încadrarea în gradele I, II și III de invaliditate se aprobã
prin ordin comun al ministrului administrației și internelor,
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrului
sãnãtãții.
Art. 30. Ñ (1) Încadrarea în grad de invaliditate se face
de cãtre comisiile de expertizã medico-militarã.
(2) Comisiile de expertizã medico-militarã de pe lângã
spitalele militare emit decizii medicale de încadrare într-un
grad de invaliditate, care vor fi avizate de Comisia Centralã
de Expertizã Medico-Militarã a Ministerului Administrației și
Internelor.
(3) Împotriva deciziilor medicale, emise în condițiile
alin. (2), se poate face contestație, în termen de 30 de
zile de la comunicare, la Comisia Centralã de Expertizã
Medico-Militarã.
(4) Termenul de soluționare a contestațiilor este de
30 de zile de la data înregistrãrii.
(5) Deciziile Comisiei Centrale de Expertizã MedicoMilitarã, date în soluționarea contestațiilor prevãzute la
alin. (3), pot fi contestate la instanțele judecãtorești
competente, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(6) Deciziile medicale de încadrare sau de neîncadrare
în grade de invaliditate, necontestate în termen, rãmân
definitive.
Art. 31. Ñ (1) Polițiștii în activitate, care și-au pierdut
capacitatea de muncã datoritã unor accidente sau unor boli
care nu au legãturã cu îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
beneficiazã de pensia de invaliditate numai dacã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004
îndeplinesc cel puțin jumãtate din condiția de vechime în
serviciu, în raport cu vârsta, dupã cum urmeazã:
Vârsta polițistului
în momentul ivirii
invaliditãții

sub 25 de ani
25Ñ31 de ani
31Ñ37 de ani
37Ñ43 de ani
43Ñ49 de ani
49Ñ55 de ani
peste 55 de ani

Vechimea în serviciu
realizatã anterior ivirii invaliditãții
(ani)

5
8
11
14
18
22
25

(2) Au dreptul la pensie de invaliditate și cei care, la
data ivirii invaliditãții apãrute ca urmare a unei boli
contractate sau a unor accidente survenite în timpul și/sau
din cauza serviciului, nu mai aveau calitatea de polițist în
activitate, dar îndeplinesc condiția de vechime în serviciu,
prevãzutã la alin. (1).
Art. 32. Ñ În cazul în care invaliditatea s-a ivit ca
urmare a unui accident în timpul și din cauza îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu sau a unui accident asimilat acestuia,
a unor boli contractate în timpul și din cauza îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu sau a tuberculozei, pensia de
invaliditate se acordã indiferent de vechimea în serviciu.
Art. 33. Ñ (1) Cuantumul pensiei de invaliditate se
stabilește proporțional cu numãrul anilor de serviciu,
conform prevederilor art. 23Ñ25.
(2) La procentul stabilit pentru vechimea în serviciu
efectiv realizatã în condițiile alin. (1) se adaugã, pentru
fiecare an potențial, pânã la realizarea vechimii complete,
urmãtoarele procente:
a) 1%, pentru invaliditate de gradul I;
b) 0,8%, pentru invaliditate de gradul II;
c) 0,6%, pentru invaliditate de gradul III.
(3) Cuantumul pensiei de invaliditate, stabilit în condițiile
alin. (1), pentru cazurile prevãzute la art. 31, va fi diminuat
dupã cum urmeazã:
a) cu 10%, pentru gradul I de invaliditate;
b) cu 15%, pentru gradul II de invaliditate;
c) cu 20%, pentru gradul III de invaliditate.
Art. 34. Ñ Pensionarii de invaliditate încadrați în gradul I
de invaliditate au dreptul la o indemnizație de însoțitor, în
afara pensiei, în cuantumul stabilit pentru aceastã categorie
în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale.
Art. 35. Ñ (1) Pensionarii de invaliditate sunt supuși
revizuirii medicale la intervale de 6Ñ12 luni, la termenele
stabilite de comisiile de expertizã medico-militarã.
(2) Dupã fiecare revizuire, comisiile de expertizã
medico-militarã emit o nouã decizie medicalã prin care se
stabilește, dupã caz:
a) menținerea în același grad de invaliditate;
b) încadrarea în alt grad de invaliditate;
c) încetarea calitãții de pensionar de invaliditate ca
urmare a redobândirii capacitãții de muncã.

5

(3) Dreptul la pensie de invaliditate se modificã sau
înceteazã începând cu luna urmãtoare celei în care s-a
emis decizia de revizuire medicalã.
(4) Neprezentarea la revizuirea medicalã atrage
suspendarea plãții pensiei începând cu luna urmãtoare
celei în care era prevãzutã revizuirea medicalã.
(5) Revizuirea medicalã periodicã se poate face și la
cererea pensionarilor, dacã starea sãnãtãții lor s-a
îmbunãtãțit sau, dupã caz, s-a agravat în termenul de
revizuire, dar numai pânã la împlinirea vârstei de 55 de ani.
(6) Nu sunt supuși revizuirii medicale periodice
pensionarii de invaliditate care:
a) prezintã invaliditãți ireversibile;
b) au împlinit vârsta prevãzutã la alin. (5);
c) beneficiazã de pensie de serviciu anticipatã sau de
pensie de serviciu anticipatã parțialã, în condițiile art. 13
lit. b) și ale art. 14 alin. (1) lit. b).
Art. 36. Ñ (1) La împlinirea vârstei prevãzute de
prezenta lege pentru obținerea pensiei de serviciu pentru
limitã de vârstã, pensionarii de invaliditate pot opta pentru
pensia care îi avantajeazã.
(2) Beneficiarii pensiei de invaliditate de gradul I își
mențin dreptul la indemnizația de însoțitor, indiferent de
pensia pentru care opteazã.
SECÞIUNEA a 3-a
Pensia de urmaș

Art. 37. Ñ Au dreptul la pensie de urmaș copiii și soțul
supraviețuitor, dacã persoana decedatã era pensionar sau
îndeplinea condițiile pentru obținerea pensiei de stat,
prevãzutã la art. 4 lit. a).
Art. 38. Ñ Copiii au dreptul la pensie de urmaș:
a) pânã la împlinirea vârstei de 16 ani;
b) dacã își continuã studiile într-o formã de învãțãmânt
organizatã potrivit legii, pânã la terminarea acestora, fãrã a
depãși vârsta de 26 de ani;
c) dacã sunt elevi sau studenți ai instituțiilor de
învãțãmânt pentru formarea polițiștilor, pânã la obținerea
primului grad profesional, fãrã a depãși vârsta de 26 de ani;
d) dacã sunt elevi sau studenți militari ai instituțiilor
militare ori civile de învãțãmânt, pânã la obținerea primului
grad de ofițer, maistru militar sau subofițer, fãrã a depãși
vârsta de 26 de ani;
e) pe toatã durata invaliditãții de orice grad, dacã
aceasta s-a ivit în perioada în care se afla în una dintre
situațiile prevãzute la lit. a), b), c) sau d).
Art. 39. Ñ (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei standard
de pensionare prevãzute de reglementãrile legale privind
sistemul public de pensii, dacã a avut cel puțin 15 ani de
cãsãtorie cu persoana decedatã.
(2) În cazul în care durata cãsãtoriei este mai micã de
15 ani, dar nu mai puțin de 10 ani, cuantumul pensiei de
urmaș cuvenit soțului supraviețuitor se diminueazã cu 0,5%

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004

pentru fiecare lunã, respectiv 6% pentru fiecare an de
cãsãtorie în minus.
Art. 40. Ñ (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș, indiferent de vârstã, pe timpul cât este invalid
de gradul I sau II, dacã a avut cel puțin un an de
cãsãtorie cu persoana decedatã.
(2) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de urmaș,
indiferent de vârstã și de durata cãsãtoriei, dacã decesul
soțului susținãtor s-a produs în timpul activitãții de polițist,
ca urmare a unui accident în timpul și din cauza
serviciului, a unui accident asimilat acestuia conform legii,
a unei boli contractate în timpul și din cauza îndeplinirii
serviciului sau a tuberculozei și dacã nu realizeazã venituri
lunare provenite dintr-o activitate profesionalã pentru care
asigurarea este obligatorie sau acestea sunt mai mici decât
un sfert din salariul mediu brut pe economie.
Art. 41. Ñ Soțul supraviețuitor, care nu îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 39 sau la art. 40 alin. (1),
beneficiazã de pensie de urmaș pe o perioadã de 6 luni
de la data decesului polițistului, dacã în aceastã perioadã
nu realizeazã venituri lunare dintr-o activitate profesionalã
pentru care asigurarea este obligatorie sau acestea sunt
mai mici decât un sfert din salariul mediu brut pe
economie.
Art. 42. Ñ Soțul supraviețuitor al polițistului, care are în
îngrijire, la data decesului susținãtorului, unul sau mai mulți
copii în vârstã de pânã la 7 ani, beneficiazã de pensie de
urmaș pânã la împlinirea vârstei de 7 ani a ultimului copil,
în perioadele în care nu realizeazã venituri lunare dintr-o
activitate profesionalã pentru care asigurarea este
obligatorie sau acestea sunt mai mici decât un sfert din
salariul mediu brut pe economie.
Art. 43. Ñ (1) Pensia de urmaș se calculeazã, dupã
caz, din:
a) pensia de serviciu pentru limitã de vârstã aflatã în
platã sau pensia la care ar fi avut dreptul, în condițiile
legii, susținãtorul decedat;
b) pensia de invaliditate de gradul I, în cazul în care
decesul susținãtorului a survenit înaintea îndeplinirii
condițiilor pentru obținerea pensiei pentru limitã de vârstã
și acesta era în platã cu pensie anticipatã, pensie
anticipatã parțialã, pensie de invaliditate de orice grad sau
ar fi avut dreptul, în condițiile legii, la una dintre aceste
categorii de pensii.
(2) Baza de calcul pentru stabilirea pensiei la care ar fi
avut dreptul susținãtorul decedat este cea prevãzutã la
art. 22 alin. (2). Asupra cuantumului pensiei se aplicã
mãsurile prevãzute la art. 48, dispuse în perioada cuprinsã
între data încetãrii raporturilor de serviciu și data solicitãrii
pensiei.
(3) Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește procentual
din pensia susținãtorului, prevãzutã la alin. (1), în funcție
de numãrul urmașilor îndreptãțiți, astfel:
a) pentru un singur urmaș, 50%;
b) pentru 2 urmași, 75%;
c) pentru 3 sau mai mulți urmași, 100%.

Art. 44. Ñ Cuantumul pensiei de urmaș, în cazul
orfanilor de ambii pãrinți, reprezintã însumarea drepturilor
de urmaș calculate dupã fiecare pãrinte.
Art. 45. Ñ În cazul modificãrii numãrului de urmași,
pensia se recalculeazã în conformitate cu dispozițiile
art. 43 alin. (3).
Art. 46. Ñ Soțul supraviețuitor, care are dreptul la o
pensie proprie și îndeplinește condițiile prevãzute de lege
pentru obținerea pensiei de urmaș dupã soțul decedat,
poate opta pentru cea mai avantajoasã pensie.
Art. 47. Ñ Beneficiarii pensiei de urmaș, prevãzuți la
art. 38 lit. e) și la art. 40 alin. (1), sunt expertizați, supuși
revizuirii medicale în condițiile art. 35 și au obligația de a
urma programele recuperatorii conform acelorași
reglementãri prevãzute pentru pensia de invaliditate în
sistemul public de pensii.
SECÞIUNEA a 4-a
Actualizarea pensiilor

Art. 48. Ñ (1) Cuantumul pensiilor polițiștilor se
actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) ori de câte ori se majoreazã salariul corespunzãtor
gradului profesional și/sau salariul funcției maxime ale
polițiștilor în activitate, potrivit gradului profesional deținut la
data încetãrii raporturilor de serviciu, în raport cu
procentele de stabilire a pensiei în condițiile prevãzute la
art. 23Ñ25;
b) în funcție de posibilitãțile financiare, în cursul
execuției bugetare, prin indexare cu procente care sã
acopere cu pânã la 100% rata inflației, prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) În situația în care mãsurile de protecție socialã,
prevãzute la alin. (1) lit. b) se regãsesc în majoritatea
salariilor de funcție și/sau de grad profesional ale polițiștilor
în activitate, pentru funcția îndeplinitã, cuantumul pensiilor
se actualizeazã în condițiile prevãzute la alin. (1) lit. a).
(3) Pânã la încheierea procesului de recalculare a
pensiilor militare de stat, prevãzutã la art. 79 din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicatã, se
vor aplica prevederilor alin. (1) lit. b).
SECÞIUNEA a 5-a
Stabilirea și plata pensiilor

Art. 49. Ñ (1) Pensia de stat prevãzutã la art. 4 lit. a)
se acordã la cererea persoanei îndreptãțite, a mandatarului
desemnat de aceasta cu procurã specialã, a tutorelui sau
curatorului acesteia, adresatã unitãții din care a fãcut parte
polițistul, dacã acesta îndeplinește condițiile de pensionare
la încetarea raporturilor de serviciu.
(2) Pentru persoanele cu drept la pensie de urmaș, ai
cãror susținãtori decedați au fost pensionari polițiști,
cererea și actele de pensionare se depun la Casa de
pensii a Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 50. Ñ (1) În vederea stabilirii pensiei de stat,
unitatea prevãzutã la art. 49 alin. (1) este obligatã sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004
întocmeascã dosarul de pensionare, aceasta purtând
întreaga rãspundere pentru exactitatea datelor înscrise.
(2) Dosarul de pensionare pentru invaliditate trebuie sã
conținã în mod obligatoriu și decizia medicalã de încadrare
în grad de invaliditate.
(3) Metodologia de întocmire a dosarului de pensionare
se stabilește prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
Art. 51. Ñ Dosarul de pensionare se întocmește și se
depune la Casa de pensii a Ministerului Administrației și
Internelor de cãtre unitatea prevãzutã la art. 49 alin. (1),
în termen de 30 de zile de la data la care s-a înregistrat
cererea.
Art. 52. Ñ (1) Drepturile de pensie se stabilesc și se
plãtesc astfel:
a) de la data încetãrii plãții salariului polițistului sau,
dupã caz, a salariului ori pensiei susținãtorului decedat,
dacã cererea, împreunã cu toate actele necesare, a fost
depusã la casa de pensii în cel mult 90 de zile de la data
ivirii acestor situații;
b) din prima zi a lunii urmãtoare celei în care cererea,
împreunã cu actele necesare, a fost depusã la casa de
pensii peste termenul prevãzut la lit. a).
(2) Pentru persoanele care îndeplinesc condițiile de
pensionare ulterior datei încetãrii raporturilor de serviciu
sau ulterior decesului susținãtorului, pensia se stabilește și
se plãtește cu începere din prima zi a lunii urmãtoare celei
în care s-a depus cererea, împreunã cu actele necesare,
la casa de pensii.
Art. 53. Ñ (1) Stabilirea dreptului la pensie sau
respingerea cererii de pensionare se face prin decizie
emisã de casa de pensii, în termen de 45 de zile de la
data depunerii dosarului de pensionare. Decizia va
cuprinde în mod obligatoriu temeiurile de fapt și de drept
care au condus la admiterea sau la respingerea cererii de
pensionare, precum și termenul în care poate fi introdusã
contestația.
(2) Deciziile de pensie se comunicã în scris persoanelor
care au solicitat pensionarea, în termen de 10 zile de la
data emiterii.
Art. 54. Ñ (1) Împotriva deciziilor emise în condițiile
art. 53 se poate introduce contestație, în termen de 30 de
zile de la comunicare, la Comisia de contestații pensii care
funcționeazã în cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
(2) Componența nominalã a comisiei prevãzute la
alin. (1) se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor.
(3) Comisia de contestații soluționeazã contestațiile în
termenul prevãzut de lege.
(4) Deciziile comisiei de contestații pot fi atacate la
instanțele judecãtorești competente, potrivit Legii
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
termen de 30 de zile de la comunicare.
(5) Deciziile de pensie necontestate în termen, precum
și deciziile comisiei de contestații, care nu au fost atacate
la instanțele judecãtorești, sunt definitive.

7

Art. 55. Ñ (1) În cazul în care casa de pensii constatã
unele erori în stabilirea și plata drepturilor de pensie, se
vor opera revizuirile și modificãrile corespunzãtoare,
conform dispozițiilor legale.
(2) Orice revizuire ori modificare legalã, operatã de casa
de pensii, se aduce la cunoștințã beneficiarului pensiei, în
scris, în termen de cel mult 15 zile de la operare.
Art. 56. Ñ (1) Plata pensiilor se face lunar.
(2) Pensia se plãtește personal titularului, mandatarului
desemnat de acesta prin procurã specialã sau
reprezentantului legal al acestuia.
(3) Modalitãțile de platã a pensiilor sunt cele stabilite
prin ordinul ministrului administrației și internelor.
Art. 57. Ñ (1) Plata pensiei înceteazã începând cu
luna urmãtoare celei în care:
a) beneficiarul a decedat;
b) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile legale în
temeiul cãrora i-a fost acordatã pensia;
c) beneficiarul pensiei de urmaș a fost condamnat
printr-o hotãrâre rãmasã definitivã pentru infracțiunea de
omor sau tentativã de omor comisã asupra susținãtorului.
(2) Instanțele judecãtorești au obligația ca, în termen de
10 zile de la data rãmânerii definitive a hotãrârii
pronunțate, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), sã
comunice în scris aceastã situație Casei de pensii a
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 58. Ñ (1) Plata pensiei se suspendã începând cu
luna urmãtoare celei în care:
a) pensionarul își stabilește domiciliul pe teritoriul unui
stat cu care România a încheiat convenție de asigurãri
sociale, dacã în cadrul acesteia se prevede cã pensia se
plãtește de celãlalt stat;
b) pensionarul a fost concentrat sau mobilizat;
c) beneficiarul unei pensii de invaliditate nu se prezintã
la revizuirea medicalã periodicã;
d) beneficiarul unei pensii de urmaș, cu excepția celor
prevãzuți la art. 40Ñ42, realizeazã venituri brute lunare
dintr-o activitate profesionalã mai mari decât jumãtate din
salariul mediu brut pe economie, pentru care asigurarea
este obligatorie;
e) copilul urmaș nu mai îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 38 lit. b)Ñe);
f) soțul supraviețuitor, beneficiarul unei pensii de urmaș,
se recãsãtorește.
(2) Plata indemnizației de însoțitor se suspendã pe
timpul cât pensionarul de invaliditate gradul I, cu excepția
nevãzãtorilor, este internat în instituții de asistențã socialã
sau în unitãți medicale specializate, în care se asigurã
supraveghere și îngrijire permanentã.
Art. 59. Ñ (1) Reluarea în platã a pensiilor suspendate
se face la cerere, începând cu luna urmãtoare celei în
care a încetat cauza suspendãrii, dacã cererea a fost
depusã în termen de 30 de zile de la data încetãrii cauzei
suspendãrii.
(2) În situația în care cererea de reluare în platã a fost
depusã dupã expirarea termenului de 30 de zile, plata se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004

face începând cu luna urmãtoare celei în care a fost
depusã cererea.
(3) Reluarea în platã a pensiei de urmaș suspendate ca
urmare a neîndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 38
lit. b)Ñe) se face de la data începerii anului
școlar/universitar sau de la data emiterii deciziei medicale
de încadrare într-un grad de invaliditate.
Art. 60. Ñ (1) Pot cumula pensia de urmaș cu
veniturile realizate dintr-o activitate profesionalã pentru care
asigurarea este obligatorie, indiferent de nivelul acestora:
a) copiii urmași, orfani de ambii pãrinți, pe perioada
școlarizãrii pânã la vârstele prevãzute la art. 38 lit. a)Ñd);
b) nevãzãtorii care beneficiazã de pensie.
(2) Beneficiarii pensiei de urmaș, cu excepția celor
prevãzuți la art. 40Ñ42, pot cumula pensia cu veniturile
realizate dintr-o activitate profesionalã, dacã veniturile brute
lunare realizate nu depãșesc jumãtate din salariul mediu
brut lunar pe economie.
Art. 61. Ñ Beneficiarii pensiei de serviciu care se
încadreazã în muncã dupã încetarea raporturilor de serviciu
pot solicita stabilirea drepturilor de pensie în raport cu
vechimea dobânditã dupã pensionare, în condițiile
prevãzute de legislația privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale.
Art. 62. Ñ (1) Deciziile de pensie ale pensionarilor
polițiști reîncadrați ca polițiști sau chemați în rândul
militarilor se anuleazã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã din ziua în care
polițistul s-a prezentat la unitatea în care a fost încadrat.
(3) Unitatea prevãzutã la alin. (2) și polițiștii reîncadrați
pot cere oricând pensionarea, în condițiile legii.
(4) La o nouã încetare a raporturilor de serviciu
vechimea care se ia în considerare la stabilirea pensiei
este cea stabilitã la pensionarea anterioarã, la care se
adaugã perioada cuprinsã între reîncadrare și încetarea
raporturilor de serviciu.
(5) În baza de calcul al pensiei se ia salariul de bazã
prevãzut la art. 22.
Art. 63. Ñ Beneficiarul dreptului de pensie este obligat
sã comunice casei de pensii orice modificare referitoare la
condițiile de acordare și platã a pensiei, în termen de
15 zile de la apariția acesteia.
Art. 64. Ñ (1) Sumele rãmase neîncasate de cãtre
pensionarul decedat, reprezentând pensia pe luna în care
a avut loc decesul și, dupã caz, drepturile de pensie
cuvenite și neachitate pânã la deces, se plãtesc soțului
supraviețuitor, copiilor, pãrinților sau, în lipsa acestora,
celorlalți moștenitori, în condițiile dreptului comun.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) pot fi solicitate în
cadrul termenului de prescripție de 3 ani.
Art. 65. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
pensie se recupereazã de la pensionari, în termenul de
prescripție de 3 ani.
(2) Sumele încasate necuvenit cu titlu de pensie, ca
urmare a unei infracțiuni sãvârșite de pensionarul polițist,
se recupereazã de la acesta de la data primei plãți a
sumelor necuvenite, plus dobânzile aferente, pânã la
recuperarea integralã a prejudiciului.

(3) Debitele stabilite potrivit alin. (2), rãmase
nerecuperate de la pensionarii decedați, se recupereazã de
la moștenitori, în condițiile dreptului comun.
Art. 66. Ñ Recuperarea sumelor prevãzute la art. 65
alin. (1) și (2) se face pe baza deciziei emise de Casa de
pensii a Ministerului Administrației și Internelor, care
constituie titlu executoriu.
Art. 67. Ñ (1) Debitele provenite din drepturile de pensie
și asigurãri sociale, care nu pot fi recuperate de Casa de
pensii a Ministerului Administrației și Internelor, vor fi
transmise organelor financiare cu atribuții în acest sens.
(2) Sumele provenite din recuperarea debitelor vor fi
virate la bugetul de stat.
SECÞIUNEA a 6-a
Alte drepturi de asigurãri sociale

Art. 68. Ñ Ajutorul de deces se acordã la decesul
pensionarului polițist sau al membrului de familie al
acestuia, în condițiile prevãzute de Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL III
Rãspunderea juridicã
Art. 69. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, patrimonialã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.
SECÞIUNEA 1
Infracțiuni

Art. 70. Ñ Completarea de cãtre funcționar a
formularelor-tip referitoare la stabilirea și plata pensiilor cu
date nereale, având ca efect denaturarea evidențelor
privind pensionarii polițiști, vechimea în serviciu sau
efectuarea de plãți nejustificate din bugetul de stat,
constituie infracțiunea de fals intelectual și se pedepsește
potrivit Codului penal.
SECÞIUNEA a 2-a
Contravenții

Art. 71. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea metodologiei de încadrare în condiții
deosebite și speciale de muncã;
b) nerespectarea obligației beneficiarului dreptului de
pensie de a comunica casei de pensii modificãrile
referitoare la acordarea și plata pensiei, în termen de
15 zile de la apariția acestora.
Art. 72. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 71 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 6.000.000 lei la 9.000.000 lei,
contravenția prevãzutã la lit. a);
b) cu amendã de la 3.000.000 lei la 6.000.000 lei,
contravenția prevãzutã la lit. b).
Art. 73. Ñ Limitele amenzilor prevãzute la art. 72 se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 74. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac de cãtre personalul împuternicit din cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004
Casei de pensii și de cãtre personalul cu drept de control
din Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 75. Ñ Amenzile contravenționale aplicate conform
prezentei legi se fac venit la bugetul de stat.
Art. 76. Ñ Dispozițiile prezentei legi referitoare la
stabilirea și sancționarea contravențiilor se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
Art. 77. Ñ (1) Constituie vechime în serviciu sau în
muncã pentru stabilirea pensiei polițiștilor și perioadele
recunoscute în condițiile legii, pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(2) Dovada vechimii în serviciu pentru stabilirea pensiei
de stat, pentru perioadele anterioare datei intrãrii în vigoare
a prezentei legi, se face cu actele prevãzute de legislația
anterioarã.
(3) Constituie vechime în serviciu pentru stabilirea
pensiei polițiștilor și perioada în care, anterior datei intrãrii
în vigoare a prezentei legi, s-au urmat cursurile de zi ale
învãțãmântului superior, organizat potrivit legii, pe durata
normalã a studiilor respective, cu condiția absolvirii
acestora, potrivit legii.
(4) În caz de absolvire a mai multor instituții de
învãțãmânt superior, se ia în considerare, ca vechime în
serviciu, o singurã perioadã de studii, la alegere.
Art. 78. Ñ (1) Polițiștilor care se pensioneazã în
condițiile prezentei legi și care au contribuit la fondul de
pensie suplimentarã li se acordã, la stabilirea pensiei, în
condițiile art. 23Ñ25, un spor procentual de:
a) 3%, pentru o vechime a contribuției între 5Ñ15 ani;
b) 6%, pentru o vechime a contribuției între 15Ñ25 ani;
c) 9%, pentru o vechime a contribuției peste 25 de ani.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, contribuția
pentru pensia suplimentarã devine contribuție individualã la
bugetul de stat, pentru prestațiile prevãzute la art. 4.
(3) Cota de contribuție individualã este de 5%. Baza
lunarã de calcul pentru care se va determina contribuția
individualã o reprezintã salariul de bazã brut lunar.
Art. 79. Ñ Pensia polițistului stabilitã în condițiile
prezentei legi nu poate fi mai mare de 100% din baza de
calcul folositã la stabilirea pensiei.

9

Art. 80. Ñ Polițiștii pensionari care dețin Ordinul Meritul
Militar, Semnul onorific În serviciul armatei sau alte semne
onorifice de valoare similarã, acordate pentru activitatea în
poliție, beneficiazã de aceleași drepturi ca și pensionarii
militari.
Art. 81. Ñ Polițiștii pensionați în perioada în care
împotriva lor s-a început urmãrirea penalã sau au fost
trimiși în judecatã, iar, ulterior, fațã de aceștia s-a dispus
scoaterea de sub urmãrire penalã ori achitarea, precum și
în cazul încetãrii urmãririi penale ori a procesului penal,
beneficiazã de recalcularea pensiei în raport cu salariul de
bazã cuvenit prin repunerea în drepturile avute.
Art. 82. Ñ În cazul polițiștilor transferați în interesul
serviciului în unitãți militare și care dobândesc calitatea de
militar, vechimea în serviciu în raport cu care se stabilește
pensia militarã cuprinde și activitatea desfãșuratã ca
polițist.
Art. 83. Ñ Polițiștii cu drept de pensie de serviciu, care
au vechime în calitate de militar de minimum 10 ani
femeile și 15 ani bãrbații, pot opta, dacã aceasta îi
avantajeazã, pentru pensie militarã de stat, care se
calculeazã și se acordã în conformitate cu prevederile Legii
nr. 164/2001, republicatã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 84. Ñ Cererile adresate Casei de pensii a
Ministerului Administrației și Internelor se soluționeazã în
termenul prevãzut de lege și sunt scutite de orice fel de
taxã.
Art. 85. Ñ Cererile înregistrate și nesoluționate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi vor fi soluționate
conform normelor legale existente la data deschiderii
drepturilor la pensie și altor drepturi de asigurãri sociale.
Art. 86. Ñ Drepturile de pensie ale polițiștilor se transferã
în țãrile în care pensionarii polițiști își stabilesc domiciliul sau
reședința, în condițiile reglementate prin acorduri și convenții
internaționale la care România este parte.
Art. 87. Ñ La stabilire, pensiile se rotunjesc din 1.000 lei
în 1.000 lei în favoarea beneficiarului.
Art. 88. Ñ În aplicarea prezentei legi se emit norme
metodologice, aprobate prin ordin al ministrului administrației
și internelor, în termen de 45 de zile de la publicarea
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 mai 2004.
Nr. 179.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind pensiile de stat
și alte drepturi de asigurãri sociale ale polițiștilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României decreteazã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind pensiile de stat și alte
drepturi de asigurãri sociale ale polițiștilor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2004.
Nr. 340.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 208
din 4 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Nicoleta Grigorescu

Ñ procuror

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 300 1 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Constantin Alexandru Gãinã în
Dosarul nr. 738/2004 al Judecãtoriei Buftea.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, asistat de
avocat Ion Ilie-Iordãchescu, lipsã fiind partea Tania
Florentina Buicã, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.

Având cuvântul pe fond, reprezentantul autorului
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate
așa cum a fost formulatã, susținând cã dispozițiile art. 3001
alin. 3 din Codul de procedurã penalã încalcã prevederile
art. 23 alin. (4 2) din Legea de revizuire a Constituției
României nr. 429/2003. Se aratã cã textele legale criticate,
ce impun menținerea stãrii de arest preventiv dacã subzistã
temeiurile care au determinat luarea acestei mãsuri, nu au
nimic comun cu prevederile constituționale invocate, care
se referã la obligația instanței de a pune de îndatã în
libertate inculpatul, dacã temeiurile care au determinat
arestarea preventivã a acestuia au încetat. Totodatã se
aratã cã modul de redactare a dispozițiilor legale criticate
face practic imposibilã punerea în libertate a inculpatului,
câtã vreme pe parcursul procesului penal nu poate
interveni niciodatã schimbarea temeiurilor care au
determinat arestarea inculpatului, pentru ca instanța sã
poatã proceda la punerea acestuia în libertate, arestarea
transformându-se într-o veritabilã condamnare.
Autorul excepției, având cuvântul, aratã cã nu are în
plus de adãugat fațã de cele susținute de apãrãtorul sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã
dispozițiile legale criticate nu numai cã nu aduc atingere
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției, ci
constituie o garanție a respectãrii libertãții individuale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 738/2004, Judecãtoria Buftea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 300 1 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã. Excepția a fost ridicatã de Constantin Alexandru
Gãinã, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate, referitoare la
situațiile în care, la primirea dosarului de cãtre instanțã,
aceasta menține arestarea inculpatului, sunt contrare
dispozițiilor art. 23 alin. (4) 2 din Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003 [devenit art. 23 alin. (6)
dupã republicarea Constituției, cu actualizarea denumirilor și
renumerotarea articolelor], referitoare la obligația instanței
de verificare a legalitãții și temeiniciei arestãrii preventive a
inculpatului și de punere în libertate a acestuia atunci când
temeiurile care au determinat arestarea preventivã au
încetat sau nu existã temeiuri noi care sã justifice
menținerea privãrii de libertate. Se aratã, în acest sens, cã
prevederile constituționale se referã numai la verificarea
legalitãții mãsurii arestãrii preventive, iar nu la menținerea
stãrii de arest preventiv.
Judecãtoria Buftea considerã cã textele legale criticate
sunt în deplin acord cu prevederile constituționale invocate
de autorul excepției, întrucât acestea prevãd cã instanța
menține arestarea preventivã numai atunci când constatã
cã temeiurile care au determinat aceastã mãsurã impun în
continuare privarea de libertate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
reglementarea cuprinsã în art. 3001 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã nu contravine prevederilor art. 23
alin. (6) din Constituție, republicatã, deoarece instanța este
obligatã sã dispunã de îndatã punerea în libertate a
inculpatului, dacã nu mai existã temeiurile care au
determinat luarea mãsurii privative de libertate sau dacã nu

11

existã temeiuri noi care sã permitã menținerea mãsurii.
Cum în speța de fațã subzistã temeiurile care au stat la
baza luãrii mãsurii, prevederile constituționale nu au fost cu
nimic încãlcate. În concluzie, președintele Camerei
Deputaților apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât nu existã contrarietate între
dispozițiile legale criticate și prevederile constituționale
invocate de autorul excepției. În opinia Guvernului, faptul
cã dispozițiile art. 23 alin. (6) din Constituție, republicatã,
nu reglementeazã în mod expres condițiile în care instanța
poate dispune menținerea stãrii de arest preventiv nu
înseamnã cã acestea pot constitui temei doar pentru
punerea în libertate a inculpatului.
Avocatul Poporului apreciazã cã nu poate fi reținutã
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 3001 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã fațã de prevederile art. 23 alin. (6)
din Constituție, republicatã, deoarece dispozițiile legale
criticate nu încalcã principiul libertãții individuale.
Dimpotrivã, art. 3001 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
prevede obligația instanței de a verifica din oficiu la
primirea dosarului legalitatea și temeinicia arestãrii
preventive, aceastã mãsurã fiind menținutã numai în cazul
în care instanța constatã cã temeiurile care au determinat
arestarea impun în continuare privarea de libertate sau cã
existã temeiuri noi care justificã privarea de libertate,
aceste situații verificându-se tocmai în raport cu prevederile
constituționale. În concluzie, Avocatul Poporului apreciazã
cã textul de lege criticat reprezintã o garanție a respectãrii
principiului constituțional al libertãții individuale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 3001 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora ”Când
instanța constatã cã temeiurile care au determinat arestarea
impun în continuare privarea de libertate sau cã existã temeiuri
noi care justificã privarea de libertate, instanța menține, prin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004

încheiere motivatã, arestarea preventivã. Dispozițiile art. 159
alin. 3, 4, 5, 7 și 11 se aplicã în mod corespunzãtor.,,

nu înseamnã cã legiuitorul constituant nu a avut în vedere

Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 23 alin. (4)2 din Legea de revizuire
a Constituției României nr. 429/2003 [devenit art. 23
alin. (6) dupã republicarea Constituției, cu actualizarea
denumirilor și renumerotarea articolelor], având urmãtorul
conținut: ”În faza de judecatã instanța este obligatã, în
condițiile legii, sã verifice periodic, și nu mai târziu de
60 de zile, legalitatea și temeinicia arestãrii preventive și sã
dispunã, de îndatã, punerea în libertate a inculpatului, dacã
temeiurile care au determinat arestarea preventivã au încetat
sau dacã instanța constatã cã nu existã temeiuri noi care sã
justifice menținerea privãrii de libertate.,,

prevederile constituționale invocate ar constitui temei doar

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã
sã o respingã.

art. 3001 alin. 3 din același cod stipuleazã cã instanța

Astfel, se constatã cã prevederile art. 23 alin. (6) din
Constituție, republicatã, nu stabilesc doar obligația verificãrii
de cãtre instanțã a legalitãții și temeiniciei arestãrii
preventive, cum neîntemeiat susține autorul excepției de
neconstituționalitate. Aceste prevederi constituționale
stabilesc, de asemenea, obligația instanței ca, urmare
verificãrii efectuate, sã dispunã punerea în libertate a
inculpatului (textul constituțional reglementând expres
situațiile în care instanța este obligatã sã procedeze în
acest mod), mãsura corelativã fiind menținerea mãsurii
arestãrii preventive a inculpatului (atunci când nu subzistã
situațiile impuse de prevederile constituționale). Faptul cã
prevederile art. 23 alin. (6) din Constituție, republicatã, nu
se referã în mod expres la menținerea arestãrii preventive

în continuare privarea de libertate sau dacã existã temeiuri

aceastã instituție, așa încât nu se poate susține cã
pentru punerea în libertate a inculpatului.
Curtea mai reține cã situațiile în care este obligatorie,
potrivit prevederilor art. 23 alin. (6) din Constituție,
republicatã, punerea în libertate a inculpatului sunt
urmãtoarele: dacã temeiurile care au determinat arestarea
preventivã au încetat, respectiv dacã instanța constatã cã
nu existã temeiuri noi care sã justifice menținerea privãrii
de libertate. Simetric, și ca o consecințã logicã a acestor
prevederi constituționale, preluate de altfel de dispozițiile
art. 3001 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, dispozițiile
menține mãsura arestãrii preventive a inculpatului în douã
situații: dacã temeiurile care au determinat arestarea impun
noi care justificã privarea de libertate. Se constatã așadar
cã prevederile criticate nu numai cã nu înfrâng dispozițiile
constituționale ale art. 23 alin. (6), ci constituie o aplicare
a acestora, așa încât nu poate fi reținutã critica autorului
excepției de neconstituționalitate în sensul cã ar exista o
contradicție

între

cele

douã

categorii

de

norme.

Reglementarea expresã, prin dispozițiile art. 3001 alin. 2
din Codul de procedurã penalã, a situațiilor în care instanța
dispune, în faza de judecatã, menținerea arestãrii
preventive a inculpatului reprezintã o garanție în plus a
respectãrii libertãții individuale a persoanei, în deplinã
concordanțã cu prevederile constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Constantin Alexandru Gãinã în Dosarul nr. 738/2004 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurilor de implementare, monitorizare
și evaluare a subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor
mici și mijlocii,,, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 101/2003,
cu modificãrile ulterioare
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii
Europene, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile:
Ñ Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 322/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,, care se finanțeazã de la bugetul de stat
pe anul 2003 prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în cadrul programelor regionale specifice;
Ñ Ordinului ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 101/2003 privind aprobarea Procedurilor de implementare,
monitorizare și evaluare a subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul integrãrii europene emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Procedurile de implementare, monitorizare și
evaluare a subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin
stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei
nr. 101/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 și nr. 383 bis din 3 iunie 2003, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La subcapitolul 7.1.1 ”Eligibilitatea solicitantului Ñ
cine poate participa la licitație,,, litera d) va avea urmãtorul
cuprins:
”d) Indiferent de rezultatele financiare prezentate în
Raportarea contabilã la 30 iunie 2003, contractul de
finanțare nerambursabilã se va încheia cu solicitantul
selectat numai în condițiile în care nu înregistreazã pierderi
conform bilanțului contabil la 31 decembrie 2003. În cazul
în care cererea de finanțare nu este însoțitã de bilanțul
contabil cu anexe, la 31 decembrie 2003, acesta va fi
prezentat de solicitant la încheierea contractului de
finanțare.,,
2. La subcapitolul 8.1, punctul 5 al tabelului
”Documentele justificative,, va avea urmãtorul cuprins:
”5. Ñ Raportarea contabilã la 30 iunie 2003, avizatã de
administrația finanțelor publice; sau
Ñ Bilanțul contabil, cu anexe, la 31 decembrie 2003,
avizat de administrația finanțelor publice; sau
Ñ Documentul justificativ, în sensul cã solicitantul nu a
întreprins nici o activitate anterioarã depunerii proiectului,
avizat cu cel mult o lunã înainte de data depunerii acestuia
de cãtre administrația finanțelor publice.,,
3. În anexa nr. 1 la proceduri, la punctul 2, dupã tabel
se introduce un nou paragraf cu urmãtorul cuprins:
”Bugetul total estimat al subprogramului aferent celei
de-a II-a licitații este de 322.212.117.979 lei, din care:
Ñ suma de 161.018.991.237 lei este alocatã de la
bugetul de stat sprijinului financiar nerambursabil;

Ñ suma de 174.135.505 lei reprezintã asistențã tehnicã
în cadrul subprogramului.,,
4. Anexa nr. 3 la proceduri se modificã dupã cum
urmeazã:
a) la capitolul 4, dupã primul paragraf se introduce un
nou paragraf care va avea cuprinsul de la punctul 3;
b) la subcapitolul 7.1.1 ”Eligibilitatea solicitantului Ñ
cine poate participa la licitație,,, litera d) va avea cuprinsul
de la punctul 1;
c) la subcapitolul 8.1, punctul 5 al tabelului
”Documentele justificative,, va avea cuprinsul de la
punctul 2.
5. În anexa nr. 4 la proceduri, la capitolul E, punctul 5
va avea cuprinsul de la punctul 2.
6. În anexa nr. 12 la proceduri, la capitolul I, punctul 5
va avea cuprinsul de la punctul 2.
7. La anexa nr. 13 la proceduri, semnatarul adreselor va
fi ”Secretarul Comisiei de evaluare,,.
8. În anexa nr. 14 la proceduri, la punctul 1, dupã
primul paragraf se introduce un nou paragraf care va avea
cuprinsul de la punctul 3.
9. În anexa nr. 14 la proceduri, punctul 2, la condițiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã solicitanții pentru o
finanțare nerambursabilã, litera d) va avea cuprinsul de la
punctul 1.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. Ñ Direcția implementare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
București, 25 martie 2004.
Nr. 92.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI
Nr. 241 din 27 aprilie 2004

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 764 din 14 mai 2004

ORDIN
privind aplicarea unor mãsuri financiare pentru agenții economici
de sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 484/2004 privind aprobarea Listei agenților economici care beneficiazã de schema de ajutor de
stat prevãzutã la art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și a plafoanelor pânã la care
se acordã ajutorul de stat, în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Obligațiile agenților economici din sectorul
minier, datorate și neachitate bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate și bugetului asigurãrilor
pentru șomaj, care se scutesc la platã pentru perioada
ianuarieÑfebruarie 2004, inclusiv accesoriile aferente
acestora, cu excepția obligațiilor datorate din reținerile la
sursã, în conformitate cu prevederile art. 22 din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, sunt cele
prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul ordin.

(2) Obligațiile agenților economici din sectorul minier
cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate și bugetul asigurãrilor pentru șomaj care se
scutesc la platã pentru luna martie 2004, inclusiv
accesoriile aferente acestora, cu excepția obligațiilor
datorate din reținerile la sursã, în conformitate cu
prevederile art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, sunt cele prevãzute în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentul ordin. Aceste obligații se
vor regulariza pe baza realizãrilor lunii martie 2004.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

ANEXA Nr. 1
Ñ miliarde lei Ñ

Unitatea

Valoarea ajutorului
de stat pentru
luna ianuarie
2004

Valoarea ajutorului
de stat pentru
luna februarie
2004

1

2

3

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
Societatea Comercialã Minierã ”Banat,, Ñ S.A. Anina
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
Societatea Comercialã ”Bãița,, Ñ S.A. Ștei
Societatea Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud
Societatea Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București

118,5
17,6
73,0
146,3
6,1
4,4
28,5

114,9
17,2
21,5
150,2
6,6
4,4
25,9

2,3
4,1
3,6
20,9

2,0
5,6
3,7
9,3

T O T A L:

425,4

361,4

Nr.
crt.
.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/31.V.2004
ANEXA Nr. 2
Ñ miliarde lei Ñ

Unitatea

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Valoarea ajutorului
de stat preliminat
pentru luna
martie 2004

1

Nr.
crt.

2

143,6
20,0
21,4
180,3
8,1
6,6

T O T A L:

8.
9.
10.
11.

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
Societatea Comercialã Minierã ”Banat,, Ñ S.A. Anina
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
Societatea Comercialã ”Bãița,, Ñ S.A. Ștei
Societatea Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud
Societatea Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București

439,3

32,2
2,1
4,7
5,4
15,0

«
RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 620/2004 pentru instituirea procedurilor speciale de supraveghere financiarã
a Societãții Comerciale ”Exfor,, Ñ S.A. București și a Societãții Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 3 mai 2004, se face urmãtoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ”Monitorul Oficial,,, Partea I):
Ñ la art. 3, în loc de: ”... cãtre debitori.,, se va citi: ”... cãtre creditori.,,
«
La temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 652/2004 pentru revocarea din funcția de președinte al Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor și de membru al Plenului acestuia, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402 din 5 mai 2004, se face urmãtoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ”Monitorul Oficial,,, Partea I):
Ñ în loc de: ”... și al art. 19 alin. (4) și alin. (13) lit. f) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spãlãrii banilor,,, se va citi: ”... și al art. 19 alin. (4) și alin. (13) lit. a) din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor,,,.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/31.V.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

