Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 486

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze cu privire la schimburile de stagiari,
semnat la Paris la 20 noiembrie 2003 .................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze cu privire la schimburile de stagiari ......
356. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze cu privire la schimburile de
stagiari, semnat la Paris la 20 noiembrie 2003 ....
192.

194.

359.

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor
mãsuri
privind
înființarea,
organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale și a unor instituții
publice ......................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

2
2Ð3

4

4Ð5

Nr.

Pagina
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice ............................................

«
3.196. Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de
Frontierã Române ....................................................
3.361. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și
funcționarea Poliției de Frontierã Române ............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.848. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
privind aprobarea Criteriilor de selectare a
instalațiilor și obiectivelor speciale de interes
național utilizate pentru activitatea de cercetaredezvoltare .................................................................

5

6

6

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/31.V.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
cu privire la schimburile de stagiari, semnat la Paris la 20 noiembrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Franceze cu privire la

schimburile de stagiari, semnat la Paris la 20 noiembrie
2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 25 mai 2004.
Nr. 192.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze cu privire la schimburile de stagiari
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare pãrți,
conștiente de caracterul deosebit de profitabil pe care îl prezintã pentru cooperarea și înțelegerea reciprocã între
cele douã state dezvoltarea schimbului de stagiari care desfãșoarã pe teritoriul celuilalt stat, în specialitatea lor, o
activitate profesionalã remuneratã pe o perioadã care nu depãșește 18 luni,
au convenit asupra urmãtoarelor prevederi:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Prevederile prezentului acord sunt aplicabile cetãțenilor
români sau francezi angajați deja în viața profesionalã ori
care își încep viața profesionalã și care se deplaseazã pe
teritoriul celuilalt stat pentru a-și aprofunda cunoștințele și
a cunoaște condițiile de viațã și limba statului-gazdã,
precum și pentru îmbunãtãțirea perspectivelor profesionale,
datoritã unei experiențe de muncã remunerate într-o
întreprindere a respectivului stat, în care au exercitat o
activitate cu caracter medical, social, agricol,
meșteșugãresc, industrial, comercial sau liberal.
Acești cetãțeni, denumiți în continuare stagiari, sunt
autorizați sã ocupe un loc de muncã în condițiile stabilite
de prezentul acord, fãrã a fi luatã în considerare situația
pieței muncii a statului-gazdã în profesia respectivã. În
cazul profesiilor la care accesul este supus unei
reglementãri particulare, aceasta va fi aplicabilã stagiarilor.

Stagiarii au vârsta cuprinsã între 18 și 35 de ani; ei au
cunoștințe de limbã a statului-gazdã și trebuie sã fie titulari
ai unei diplome corespunzãtoare calificãrii cerute pentru
locul de muncã oferit de acest stat sau sã posede o
experiențã profesionalã în domeniul de activitate respectiv.
ARTICOLUL 3

Perioada autorizatã de angajare a stagiarului poate varia
între 3 și 12 luni și poate face eventual obiectul
prelungirilor în limita a 18 luni.
Stagiarii români și francezi nu pot nici sã continue
șederea în statul-gazdã la expirarea perioadei autorizate și
nici sã ocupe un alt loc de muncã decât cel prevãzut în
cadrul condițiilor de intrare în statul-gazdã.
Pãrțile adoptã separat sau împreunã orice mãsurã
care vizeazã asigurarea întoarcerii efective a stagiarului în
țara sa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/31.V.2004
ARTICOLUL 4

Numãrul de stagiari români și francezi admis de fiecare
parte nu va trebui sã depãșeascã 300 pe an.
Stagiarii care au deja reședința pe teritoriul celuilalt stat
în conformitate cu prezentul acord nu sunt luați în
considerare în cadrul contingentului prevãzut la alin. 1.
Acest contingent este valabil oricare ar fi perioadele pentru
care autorizațiile eliberate au fost acordate și în care au
fost utilizate.
În cazul în care contingentul prevãzut la alin. 1 nu este
epuizat de o parte în cursul unui an, aceasta nu poate sã
reducã numãrul autorizațiilor acordate stagiarilor celuilalt
stat și nici sã reporteze pentru anul urmãtor partea din
contingent neutilizatã.
Evidența numãrului de stagiari beneficiari ai dispozițiilor
prezentului acord se efectueazã în primul an de la data
intrãrii în vigoare a acestuia pânã la data de 31 decembrie.
În anii urmãtori, evidența se efectueazã de la 1 ianuarie
pânã la 31 decembrie.
Orice modificare a contingentului prevãzut la alin. 1 va
putea fi convenitã prin schimb de scrisori între autoritãțile
competente ale celor douã state și va trebui, pentru a intra
în vigoare în anul urmãtor, sã fi intervenit înaintea datei de
1 decembrie.
ARTICOLUL 5

Stagiarii primesc de la angajatorul lor un salariu
echivalent celui pe care îl primesc cetãțenii statului-gazdã
care lucreazã în aceleași condiții.
Stagiarii beneficiazã de egalitate de tratament cu
cetãțenii statului-gazdã în tot ceea ce privește aplicarea
legilor, reglementãrilor și uzanțelor referitoare la relațiile și
condițiile de muncã, protecția socialã, sãnãtatea, igiena și
securitatea la locul de muncã. Angajatorii lor trebuie sã se
conformeze legislației în vigoare în statul-gazdã, în materie
de protecție socialã.
Stagiarii beneficiazã de prevederile tratatelor bilaterale în
domeniul fiscal și social, în scopul evitãrii dublei impuneri
și dublei contribuții.
ARTICOLUL 6

Consortul și copiii stagiarilor nu pot nici sã beneficieze
de procedura de reîntregire familialã și nici nu pot fi
autorizați sã lucreze în statul-gazdã pe perioada șederii
stagiarilor.

3

¥ din partea românã: Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã;
¥ din partea francezã: Oficiul pentru Migrații
Internaționale.
Stagiarii trebuie sã precizeze în cererea lor toate
informațiile necesare cu privire la diplomele sau experiența
profesionalã prevãzute la art. 2 și, de asemenea, sã facã
cunoscut angajatorul pentru care solicitã permisul de
muncã.
Una dintre instituțiile menționate anterior va examina
aceastã cerere și o va transmite, în momentul în care
condițiile prevãzute de prezentul acord sunt îndeplinite,
instituției celuilalt stat, ținând cont de contingentul anual la
care are dreptul.
Instituțiile competente ale celor douã state vor depune
toate diligențele necesare pentru rezolvarea cererilor în cel
mai scurt timp.
Pentru a facilita candidaților cãutãrile de locuri de
muncã, autoritãțile fiecãrui stat pun la dispoziția lor
documentația necesarã pentru cãutarea unui angajator și
iau toate mãsurile utile pentru a aduce la cunoștința
întreprinderilor posibilitãțile oferite de prezentul acord. De
asemenea, se pun la dispoziția celor interesați informații
referitoare la condițiile de viațã și de muncã din statulgazdã.
ARTICOLUL 8

Autoritãțile guvernamentale prevãzute la art. 7 alin. 1
vor depune toate eforturile pentru ca stagiarii admiși în
cadrul prezentului acord sã poatã primi de la autoritãțile
administrative competente, în cel mai scurt timp, viza de
intrare și permisul de ședere prevãzute de legislația în
vigoare a statului-gazdã și pentru ca dificultãțile care ar
putea eventual surveni sã fie rezolvate cât mai repede
posibil.
Permisul de muncã este eliberat pentru durata
prevãzutã a stagiului, din momentul în care condițiile
prezentului acord sunt îndeplinite.
ARTICOLUL 9

Modalitãțile practice de cooperare între instituțiile vizate
la art. 7 alin. 2 fac obiectul unor aranjamente suplimentare.
ARTICOLUL 10

Autoritãțile guvernamentale însãrcinate cu punerea în
aplicare a prezentului acord sunt:
¥ pentru partea românã: Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
¥ pentru partea francezã: Ministerul Afacerilor Sociale,
Muncii și Solidaritãții.
Stagiarii care doresc sã beneficieze de prevederile
prezentului acord trebuie sã transmitã în acest sens o
cerere instituției din statul lor care se ocupã cu
centralizarea și prezentarea cererilor stagiarilor. Instituțiile
desemnate în acest scop sunt:

Pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului
acord, data ultimei notificãri fiind consideratã data intrãrii
sale în vigoare.
Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de un
an și este reînnoit anual prin tacitã reconducțiune, dacã
nici una dintre pãrți nu va face cunoscut celeilalte pãrți, în
scris, prin intermediul unui preaviz de 3 luni, intenția sa de
a nu-l prelungi.
Totuși, în cazul neprelungirii prezentului acord,
autorizațiile acordate rãmân valabile.
Semnat la Paris la 20 noiembrie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Elena Dumitru

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Pierre-AndrŽ Wiltzer

ARTICOLUL 7

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/31.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
cu privire la schimburile de stagiari,
semnat la Paris la 20 noiembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze cu privire la schimburile
de stagiari, semnat la Paris la 20 noiembrie 2003, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 24 mai 2004.
Nr. 356.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri
privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri
din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 64 din 28 iunie 2003 pentru stabilirea unor mãsuri
privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale și a unor instituții publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 464 din 29 iunie 2003, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 9 se abrogã.
2. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va propune Guvernului mãsurile necesare pentru
reorganizarea Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, în vederea delimitãrii și întãririi
componentei de construcție de autostrãzi.,,

3. Articolul 12 se abrogã.
4. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Sãnãtãții prin
reorganizarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, care își
înceteazã activitatea.
(2) Ministerul Sãnãtãții preia centrele de medicinã
preventivã din subordinea fostului Minister al Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, pânã la data de
31 martie 2004, când vor trece, reorganizate, la Agenția de
Sãnãtate Publicã a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, care se înființeazã ca instituție publicã, în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, finanțatã din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile în structura bugetului de stat,
bugetelor Ministerului Sãnãtãții și Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și în anexele la acestea pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/31.V.2004

5

A.R.R., instituție publicã ce funcționeazã în subordinea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.,,
6. Alineatele (3) și (4) ale articolului 16 se abrogã.
7. Literele a), m) și n) ale articolului 21 se abrogã.
8. Punctul 3 al articolului 23 se abrogã.
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța Guvernului nr. 16/2004 privind
modificarea alin. (2) al art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale și a unor instituții publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
30 ianuarie 2004.

anul 2004, corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, pe baza protocoalelor de predare-primire.
(4) Fondurile alocate de la bugetul de stat Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România se asigurã prin
bugetul Ministerului Sãnãtãții.,,
5. Alineatul (4) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
preia activitatea de atribuire electronicã a autorizațiilor de
transport internațional de marfã și activitatea de atribuire în
sistem electronic a traseelor naționale din programele de
transport prin serviciile regulate județene, interjudețene
limitrofe și interjudețene de la Autoritatea Rutierã Românã Ñ

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

CONSTANTIN NIÞÃ
București, 25 mai 2004.
Nr. 194.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor mãsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea
sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor mãsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2004.
Nr. 359.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/31.V.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontierã Române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 104
din 27 iunie 2001 privind organizarea și funcționarea Poliției
de Frontierã Române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 351 din 29 iunie 2001, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 81/2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Personalul Poliției de Frontierã Române
se compune din polițiști de frontierã, alți funcționari publici,
polițiști de frontierã angajați pe bazã de contract și
personal contractual.,,
2. Dupã alineatul (4) al articolului 39 se introduce un
alineat nou, alineatul (41), cu urmãtorul cuprins:
”(41) Polițiștilor de frontierã angajați pe bazã de contract
li se aplicã prevederile legale referitoare la militarii angajați
pe bazã de contract.,,

3. Dupã articolul 39 se introduce un articol nou,
articolul 391, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 391. Ñ Polițistul de frontierã angajat pe bazã de
contract este învestit cu exercițiul autoritãții publice, pe
timpul și în legãturã cu îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor
de serviciu, în limitele competențelor stabilite prin lege
pentru polițistul de frontierã.,,
4. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Transformarea posturilor de militari în
termen și militari/polițiști de frontierã angajați pe bazã de
contract din statele de organizare a structurilor Poliției de
Frontierã Române în posturi de polițiști de frontierã și
încadrarea acestora se va realiza pânã la data de
1 ianuarie 2007, în limita fondurilor alocate în acest scop
Ministerului Administrației și Internelor, prin legile bugetare
anuale.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 25 mai 2004.
Nr. 196.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontierã Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și

funcționarea Poliției de Frontierã Române și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2004.
Nr. 361.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/31.V.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de selectare a instalațiilor și obiectivelor speciale de interes național
utilizate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 49 alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea
tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de selectare a instalațiilor
și obiectivelor speciale de interes național utilizate pentru
activitatea de cercetare-dezvoltare, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare nr. 7.233/2002

privind aprobarea Criteriilor de selectare a instalațiilor și
obiectivelor speciale de interes național utilizate pentru
activitatea de cercetare-dezvoltare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 906 din 13 decembrie
2002.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
București, 14 mai 2004.
Nr. 3.848.
ANEXÃ
CRITERII

de selectare a instalațiilor și obiectivelor speciale de interes național utilizate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
Pentru a fi incluse în lista instalațiilor și obiectivelor
speciale de interes național în vederea finanțãrii din
fondurile Ministerului Educației și Cercetãrii, instalațiile și
obiectivele utilizate pentru activitatea de cercetaredezvoltare trebuie sã satisfacã urmãtoarele criterii:
1. sã fie bunuri proprietate publicã;
2. sã se constituie în instalații-suport pentru activitatea
de cercetare-dezvoltare în domenii strategice ale economiei
naționale;
3. sã fie dotate cu utilitãți comparabile cu cele de nivel
mondial și sã conducã la cercetãri de înaltã calitate;
4. sã constituie potențiali factori de risc în cazul
neasigurãrii funcționãrii lor la parametri normali, oprirea sau
funcționarea sub acești parametri putând produce:
Ñ degradarea instalației;
Ñ pericol pentru viața și integritatea populației;
Ñ pericol de agresiune asupra mediului înconjurãtor;
5. sã fie accesibile și unor utilizatori din afara unitãții
administrative, interesați în desfãșurarea unor activitãți de
cercetare proprii sau în colaborare, pe bazã de regulament

elaborat de unitatea administrativã, și avizate de autoritatea
de stat pentru cercetare-dezvoltare;
6. sã asigure suport științific, tehnic și logistic pentru
cooperãri internaționale incluse în diverse programe la care
România este parte;
7. sã fie utilizate la furnizarea de informații în vederea
monitorizãrii proceselor de tip catastrofã;
8. sã prezinte costuri ridicate pentru întreținere,
funcționare și utilizare;
9. sã prezinte capabilitãți, demonstrate pe parcursul
anilor, și perspective de utilizare în activitãți de cercetaredezvoltare viitoare;
10. sã posede documente de certificare a calitãții
serviciilor, eliberate de organisme abilitate, avizate de
autoritatea de reglementare în domeniu.
N O T Ã:

1. Fiecare criteriu se noteazã de la 1 la 10.
2. Pentru a fi calificatã ca instalație (obiectiv) de interes
național trebuie sã obținã minimum 65 de puncte.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/31.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

