PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 487

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 mai 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

364.

198.

Ñ Lege privind unele mãsuri prealabile lucrãrilor
de construcție de autostrãzi și drumuri naționale.....

363.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
mãsuri prealabile lucrãrilor de construcție de
autostrãzi și drumuri naționale .................................

1Ð3

4

«
199.

Nr.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții .............................................................

LEGI

4

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții ...................................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 199 din 29 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244
alin. 1 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã ....

5Ð7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele mãsuri prealabile lucrãrilor de construcție de autostrãzi și drumuri naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru
luarea unor mãsuri de pregãtire prealabilã a executãrii
lucrãrilor de construcție de autostrãzi și drumuri naționale
prevãzute la art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/1998, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Prin prezenta lege se declarã de utilitate
publicã toate lucrãrile de construcție de autostrãzi și

drumuri naționale, expropriator fiind statul român prin
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) În înțelesul prezentei legi, prin lucrãri de construcție
de autostrãzi și drumuri naționale, denumite în continuare
lucrãri, se înțelege lucrãri de construire, reabilitare,
dezvoltare, modernizare ori extindere a autostrãzilor și
drumurilor naționale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/31.V.2004

(3) Fac parte integrantã din autostrãzi și drumuri
naționale podurile, viaductele, pasajele denivelate, tunelurile,
construcțiile de apãrare și consolidare, locurile de parcare,
oprire și staționare, indicatoarele de semnalizare rutierã și
alte dotãri pentru siguranța circulației, precum și orice alte
lucrãri de construire ori amplasare de clãdiri, instalații și
alte amenajãri necesare apãrãrii și/sau exploatãrii acestora.
Art. 3. Ñ Expropriatorul întocmește o documentație
tehnico-economicã pentru fiecare lucrare. Documentația
tehnico-economicã cuprinde și date privind încadrarea
lucrãrii în planurile de urbanism și amenajare a teritoriului,
planuri cu amplasamentul lucrãrii, care conțin delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor propuse spre expropriere, cu
indicarea numelor proprietarilor, precum și a ofertelor de
despãgubire pe categorii de imobile stabilite de cãtre
persoane autorizate în evaluare. Planurile cu
amplasamentul lucrãrii se vizeazã de cãtre Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Art. 4. Ñ (1) Pe baza documentației tehnico-economice
prevãzute la art. 3, Guvernul aprobã, prin hotãrâre,
amplasamentul lucrãrii, declanșarea procedurii de
expropriere a imobilelor care constituie amplasamentul,
suma globalã estimatã a despãgubirilor, termenul în care
aceasta se vireazã într-un cont bancar deschis pe numele
expropriatorului și sursa de finanțare.
(2) Planul cu amplasamentul lucrãrii, întocmit conform
prevederilor art. 3 pe fiecare teritoriu administrativ, se
aduce la cunoștințã publicã prin afișarea la sediul
consiliului local respectiv și va rãmâne afișat pânã la
finalizarea procedurii de despãgubire. Planul cu
amplasamentul lucrãrii va fi publicat și într-un ziar local.
(3) Suma globalã a despãgubirilor nu poate fi mai micã
decât cuantumul total al despãgubirilor determinat de cãtre
un evaluator autorizat și se vireazã la dispoziția
expropriatorului în cel mult 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Plata despãgubirilor pentru imobilele
expropriate în baza prevederilor art. 4 alin. (1) se face în
baza cererilor adresate de cãtre titularii drepturilor reale,
precum și de cãtre orice persoanã care justificã un interes
legitim.
(2) Cererea pentru plata despãgubirilor va conține
numele și prenumele titularilor drepturilor reale, adresa de
domiciliu, actele doveditoare referitoare la existența
drepturilor reale asupra bunului imobil expropriat. Cererea,
împreunã cu documentele doveditoare, originale și/sau copii
legalizate, va fi depusã, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la
art. 4 alin. (1), la sediul consiliului local pe raza cãruia se
aflã imobilul.
(3) Dovada dreptului de proprietate și a celorlalte
drepturi reale asupra imobilelor expropriate se face prin
mijloace de probã admise de lege, în funcție de
modalitatea de dobândire a drepturilor Ñ convenționalã,
judiciarã, legalã, succesoralã, înțelegând prin dobândire și
constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate în
baza unor legi speciale.
(4) În cazul în care titularii drepturilor reale nu depun
cererea și/sau documentele doveditoare, potrivit prevederilor
alin. (1) și (2), expropriatorul va notifica acestora sumele
propuse pentru plata despãgubirilor și le va consemna

într-un cont bancar deschis pe numele expropriatului.
Despãgubirile vor fi eliberate în condițiile prezentei legi.
(5) În cazul în care despãgubirile referitoare la același
imobil sunt cerute în concurs sau în contradictoriu de mai
multe persoane îndreptãțite, despãgubirile se vor consemna
pe numele tuturor, urmând sã fie împãrțite potrivit legii
civile. Despãgubirea va fi eliberatã numai titularilor
drepturilor dovedite prin hotãrâri definitive și irevocabile.
Eventualele litigii amânã plata despãgubirilor, dar nu
suspendã transferul dreptului de proprietate cãtre
expropriator.
(6) În situația în care imobilele ce urmeazã a fi
expropriate fac obiectul unei succesiuni, iar succesorii nu
sunt cunoscuți sau nu pot prezenta certificat de moștenitor,
dacã procedura succesoralã este deschisã, despãgubirea
se va consemna pe seama succesiunii. În ipoteza în care
procedura succesoralã nu este deschisã, un reprezentant
al expropriatorului este îndreptãțit sã solicite deschiderea
succesiunii, iar suma reprezentând despãgubirile va fi
consemnatã într-un cont distinct, pe seama succesiunii.
Despãgubirile vor fi plãtite numai succesorilor care își vor
dovedi calitatea cu certificatul de moștenitor.
(7) În cazul altor situații litigioase decât cele prevãzute
la alin. (5) și (6), sumele aferente exproprierii se
consemneazã pe numele persoanelor aflate în litigiu,
urmând a fi plãtite în condițiile prezentei legi.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la art. 4 alin. (1),
expropriatorul numește o comisie care verificã dreptul de
proprietate ori alt drept real în temeiul cãruia cererea a
fost formulatã și se pronunțã asupra cuantumului
despãgubirii, de comun acord cu proprietarul sau cu titularii
altor drepturi reale.
(2) La solicitarea comisiei, petentul are obligația sã
completeze documentația depusã privind calitatea de titular
al dreptului real pentru care solicitã despãgubirea în
termen de 15 zile. În caz contrar, comisia va consemna
despãgubirea pe numele solicitantului, însã plata acesteia
se va face numai la data la care solicitantul își va dovedi
dreptul în condițiile prezentei legi.
Art. 7. Ñ Hotãrârea de stabilire a despãgubirilor, în
condițiile prevãzute la art. 6, se comunicã petentului și se
afișeazã, în extras, la sediul consiliului local în raza cãruia
se aflã situat imobilul expropriat, precum și la sediul
expropriatorului.
Art. 8. Ñ În termen de 5 zile, dar nu mai târziu de
15 zile de la data emiterii hotãrârii comisiei prevãzute la
art. 6, expropriatorul efectueazã, prin transfer bancar sau
numerar, plata despãgubirilor cãtre titularii drepturilor reale
asupra imobilelor expropriate sau consemnarea acestora în
condițiile art. 5 alin. (4)Ñ(6) și ale art. 6 alin. (2).
Art. 9. Ñ Expropriatul nemulțumit de cuantumul
despãgubirii prevãzute la art. 8, precum și orice persoanã
care se considerã îndreptãțitã la despãgubire pentru
exproprierea imobilului se poate adresa instanței
judecãtorești competente în termen de 3 ani de la data
intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la art. 4
alin. (1) sau în termen de 15 zile de la data la care i-a
fost comunicatã hotãrârea comisiei prin care i s-a respins,
în tot sau în parte, cererea de despãgubire. Acțiunea
formulatã în conformitate cu prevederile prezentului articol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/31.V.2004
se soluționeazã potrivit dispozițiilor art. 21Ñ27 din Legea
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate
publicã, în ceea ce privește stabilirea despãgubirii. În acest
caz, plata despãgubirii se face de cãtre expropriator în
termen de 30 de zile de la data solicitãrii, pe baza
hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile de stabilire a
cuantumului acesteia.
Art. 10. Ñ (1) Cererile adresate instanței judecãtorești
pentru stabilirea, în contradictoriu cu statul român, a
dreptului la despãgubire pentru expropriere și a
cuantumului acesteia sunt scutite de taxã judiciarã de
timbru.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile litigiilor având
ca obiect stabilirea dreptului de proprietate ori a altui drept
real asupra imobilelor supuse exproprierii.
Art. 11. Ñ Suplimentarea sumei prevãzute la art. 4
alin. (3), dacã este cazul, se face prin hotãrâre a
Guvernului, la cererea expropriatorului.
Art. 12. Ñ Actele juridice care se încheie dupã data
comunicãrii hotãrârii comisiei prevãzute la art. 6 alin. (1)
sau dupã data consemnãrii sumelor stabilite ca
despãgubiri, pentru constituirea sau transferul de drepturi
reale având ca obiect imobilele afectate de expropriere,
sunt lovite de nulitate absolutã.
Art. 13. Ñ (1) Autorizația de construire pentru lucrãri, în
toate cazurile, se emite imediat, potrivit art. 6 alin. (13) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Pe terenurile expropriate sunt interzise începerea
și/sau continuarea construcțiilor, cu sau fãrã autorizație, a
instalațiilor sau a altor bunuri imobile de orice naturã.
Art. 14. Ñ (1) Scoaterea, definitivã ori temporarã, a
terenurilor necesare pentru lucrãri de construcție de
autostrãzi și drumuri naționale din circuitul agricol și,
respectiv, din fondul forestier național se excepteazã de la
plata taxelor prevãzute la art. 92 alin. (4) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, respectiv a taxelor și a celorlalte
sume datorate potrivit art. 55, 56 și 58 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 141/1999, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.

3

(2) În vederea asigurãrii continuitãții echilibrului ecologic
în țara noastrã prin asigurarea integritãții fondului forestier
național, sumele echivalente taxei de scoatere definitivã din
circuitul silvic a terenurilor forestiere, contravaloarea
pierderii de creștere a arboretului, dacã terenul este
acoperit cu pãdure, precum și cheltuielile de instalare a
vegetației forestiere și de întreținere a acesteia pânã la
realizarea stãrii de masiv, prevãzute de lege, se asigurã de
la bugetul de stat, pe bazã de programe anuale.
(3) Sumele echivalente taxei de scoatere definitivã din
circuitul silvic a terenurilor forestiere se varsã în fondul de
ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã aflat la
dispoziția autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã.
(4) Sumele echivalente contravalorii pierderii de creștere
a arboretului, precum și cheltuielile de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia pânã la realizarea
stãrii de masiv se varsã la Fondul de conservare și
regenerare a pãdurilor, constituit la Regia Naționalã a
Pãdurilor Ñ Romsilva.
Art. 15. Ñ Transferul imobilelor din proprietatea privatã
în proprietatea publicã a statului și în administrarea
expropriatorului opereazã de drept la data plãții
despãgubirilor pentru expropriere sau, dupã caz, la data
consemnãrii acestora, în condițiile prezentei legi.
Art. 16. Ñ Secretarii unitãților administrativ-teritoriale în
care sunt situate imobilele ce urmeazã a fi supuse
exproprierii, precum și notarii publici sunt obligați sã
comunice, în termen de 5 zile de la cererea
expropriatorului, informațiile cu privire la deschiderea
procedurilor succesorale.
Art. 17. Ñ Serviciile privind avizarea și înregistrarea
documentațiilor cadastral-juridice sunt scutite de la plata
taxelor, iar taxele aferente procedurii de intabulare pentru
terenurile necesare realizãrii lucrãrilor de construire de
autostrãzi și drumuri naționale, precum și orice alte taxe
datorate bugetului de stat sau bugetelor locale sunt scutite
de la platã.
Art. 18. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã în
mod corespunzãtor cu prevederile Legii nr. 33/1994,
precum și cu cele ale Codului civil și ale Codului de
procedurã civilã, în mãsura în care nu prevãd altfel.
Art. 19. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va elabora normele
metodologice de punere în aplicare a prezentei legi, care
vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 25 mai 2004.
Nr. 198.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/31.V.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele mãsuri prealabile
lucrãrilor de construcție de autostrãzi și drumuri naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele mãsuri prealabile
lucrãrilor de construcție de autostrãzi și drumuri naționale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2004.
Nr. 363.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (8) al articolului 6 se introduce
alineatul (81) cu urmãtorul cuprins:
”(81) Prin excepție de la prevederile alin. (8), lucrãrile
de consolidare la clãdirile multietajate încadrate prin raport
de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care
prezintã pericol public se autorizeazã în regim de urgențã,
în condițiile prevãzute la alin. (13), chiar în situația
existenței unor litigii aflate pe rolul instanțelor
judecãtorești.,,
2. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 8 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Se pot executa fãrã autorizație de
construire urmãtoarele lucrãri care nu modificã structura de
rezistențã, caracteristicile inițiale ale construcțiilor sau
aspectul arhitectural al acestora:,,

3. Dupã alineatul (1) al articolului 24 se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Arhitectul-șef al județului și personalul împuternicit
al compartimentului de specialitate din subordinea acestuia
urmãresc respectarea disciplinei în domeniul autorizãrii
executãrii lucrãrilor de construcții pe teritoriul administrativ
al județului, precum și respectarea disciplinei în urbanism și
amenajarea teritoriului legatã de procesul de autorizare a
construcțiilor.,,
Art. II. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va modifica Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 1.943/2001, cu modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 25 mai 2004.
Nr. 199.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/31.V.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2004.
Nr. 364.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 199
din 29 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 și 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 și 2 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Rodica Neagu în
Dosarul nr. 3.120/2003 al Judecãtoriei Sectorului 4
București.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției. Lipsește
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 19D/2004, privind excepția de neconstituționalitate cu
același obiect, ridicatã de același autor în Dosarul
nr. 1.007/2003 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției. Lipsește
cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.

Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect și de pãrți a
acestora.
Autorul excepției și reprezentantul Ministerului Public
sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 19D/2004 la Dosarul
nr. 18D/2004, care a fost primul înregistrat.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã
admiterea acesteia. Se susține cã dispozițiile art. 244
alin. 1 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã contravin
art. 21 din Constituție, republicatã, deoarece nu obligã
instanța sã suspende judecata în situațiile prevãzute de
text. Totodatã, se apreciazã, referitor la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, cã aceasta nu poate fi luatã în
considerație, deoarece prevederile legale supuse controlului
de constituționalitate se raportau la alte texte constituționale
decât cele invocate în cauzã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã. Se aratã cã
dispozițiile legale criticate nu încalcã art. 21 din Constituție,
republicatã. În acest sens, este invocatã jurisprundența
Curții Constituționale, care s-a pronunțat asupra unor
excepții de neconstituționalitate cu același obiect. Cu privire

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/31.V.2004

la invocarea, în susținerea excepției, a dispozițiilor
constituționale ale art. 124 alin. (1), se aratã cã acestea
nu au legãturã cu prevederile criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 30 octombrie 2003, pronunțate în
dosarele nr. 3.120/2003 și nr. 1.007/2003, Judecãtoria
Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244
alin. 1 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Rodica Neagu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã
în ambele dosare, autorul acesteia aratã cã textele criticate
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2)
privind dreptul de acces liber la justiție și ale art. 123
alin. (1), devenit art. 124 alin. (1) dupã republicarea
Constituției, privind înfãptuirea justiției. Se susține, în acest
sens, cã datoritã prevederii caracterului facultativ pentru
instanțele judecãtorești al suspendãrii judecãrii cauzelor în
situațiile prevãzute de textul criticat, instanțele ”își
manifestã din plin puterea discreționarã respingând sub
diferite motive inventate cererile de suspendare
întemeiate...,,. Autorul excepției apreciazã cã ”accesul liber
la justiție prevãzut de art. 21 din Constituție [...] nu poate fi
lãsat la discreția magistratului, el trebuind sã fie obligat
printr-un text imperativ de lege la [...] respectarea
drepturilor și intereselor și [la] realizarea actului de
dreptate,,.
Judecãtoria Sectorului 4 București, formulându-și opinia
asupra excepției, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
întrucât ”hotãrârea pronunțatã în situația în care instanța
nu dispune suspendarea judecãții cerutã de o parte
litigantã poate fi modificatã la cererea pãrții interesate, prin
mijloace procedurale legale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã textele criticate sunt
constituționale. În argumentarea acestui punct de vedere,
se aratã cã ”instanței îi revine îndreptãțirea și obligația sã
analizeze și sã se pronunțe asupra temeiniciei și legalitãții
fiecãrei cereri ce i se adreseazã Ñ cum este cererea în
cauzã de suspendare a judecãții Ñ ținând seama,
totodatã, de drepturile și interesele legitime ale tuturor
pãrților și dacã acestea sunt exercitate conform scopului în
care au fost recunoscute de lege,,.
Conform punctului de vedere al Guvernului, ”aprobarea
automatã a cererii de suspendare a judecãții formulatã
numai de una dintre pãrți, cum sugereazã autorul excepției,
ar fi o soluție nelegalã, de ignorare flagrantã a rolului și
sarcinilor instanței, de încurajare a abuzului de drept și,
evident, contrarã și prevederilor constituționale [...], precum
și regulilor generale ce guverneazã desfãșurarea procesului
civil Ñ dintre care de menționat sunt cele privind

respectarea contradictorialitãții, egalitãții pãrților în folosirea
mijloacelor procedurale, exercitarea depturilor cu bunãcredințã, sancționarea abuzului de drept, asigurarea
celeritãții în judecarea cauzelor,,.
Avocatul Poporului susține cã excepția nu este
întemeiatã. În motivarea acestui punct de vedere se aratã
cã ”suspendarea legalã facultativã a judecãții reprezintã un
incident în cursul desfãșurãrii acesteia, ce constã în oprirea
vremelnicã a procedurii de judecatã din cauza unor
împrejurãri independente de voința pãrților. Pe cale de
consecințã, cazurile de suspendare legalã a judecãții țin de
stabilirea procedurii de judecatã, care, în temeiul art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã, este de competența
exclusivã a legiuitorului,,. Totodatã, se aratã în acest punct
de vedere, împotriva încheierii, partea interesatã poate face
apel sau recurs, potrivit prevederilor art. 282 alin. (2) din
Codul de procedurã civilã, asigurându-se astfel respectarea
principiului constituțional al accesului liber la justiție. Pe de
altã parte, textele criticate nu încalcã nici dispoziția
constituționalã privind înfãptuirea justiției, ci, în realitate, dã
expresie acestui principiu, judecãtorul având posibilitatea
”sã aprecieze asupra oportunitãții suspendãrii, evitându-se
prelungirea artificialã și nejustificatã a procesului,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 244 alin. 1
pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul cuprins:
”Instanța poate suspenda judecata:
1. când dezlegarea pricinii atârnã, în totul sau în parte, de
existența sau neexistența unui drept care face obiectul unei
alte judecãți;
2. când s-a început urmãrirea penalã pentru o infracțiune
care ar avea o înrâurire hotãrâtoare asupra hotãrârii ce
urmeazã sã se dea.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
cã textele de mai sus încalcã principiul liberului acces la
justiție, consacrat de art. 21, și cel al înfãptuirii justiției în
numele legii, consacrat de art. 124 alin. (1) din Constituție,
republicatã, întrucât stabilesc facultatea, iar nu obligația
pentru judecãtor de a suspenda judecarea cauzei.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã textele criticate din Codul de procedurã civilã,
raportate la dispozițiile constituționale invocate, nu numai
cã nu sunt incompatibile, ci, dimpotrivã, dau expresie
deplinã principiului liberului acces la justiție și celui al
înfãptuirii justiției în numele legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/31.V.2004
Dispozițiile art. 244 alin. 1 pct. 1 și 2 din Codul de
procedurã civilã au mai format obiect al criticii de
neconstituționalitate.
Prin deciziile: nr. 72 din 28 mai 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din
2 august 1996, nr. 262 din 15 octombrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807 din
6 noiembrie 2002, și nr. 29 din 27 ianuarie 2004, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din
26 februarie 2004, Curtea a stabilit cã textele respective
sunt constituționale.
În considerentele Deciziei nr. 29/2004, s-a reținut, în
esențã, cã suspendarea reprezintã un incident procedural
survenit în cursul desfãșurãrii judecãții și are ca efect

7

sistarea temporarã a procedurii de judecatã ca urmare a
apariției unor împrejurãri voite de pãrți sau independente
de voința lor. În consecințã, ”lãsarea mãsurii suspendãrii la
aprecierea judecãtorului, atunci când dezlegarea pricinii
depinde de existența unui drept care face obiectul unui
proces aflat în curs, este menitã sã-i permitã acestuia sã-și
exercite rolul activ, sancționând eventualele tentative de
exercitare abuzivã a drepturilor procesuale, incontestabil
mai eficient decât în situația în care suspendarea ar avea
caracter imperativ,,.
Aceste considerente, aplicabile în cazul ambelor situații
prevãzute de textele criticate, își pãstreazã valabilitatea și
în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Rodica Neagu în dosarele nr. 3.120/2003 și nr. 1.007/2003 ale Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487/31.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

