Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 488

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 mai 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat
la București la 16 octombrie 2003 ..........................

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovacia
privind cooperarea în combaterea criminalitãții
organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la București la
16 octombrie 2003 ....................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovacia privind cooperarea în combaterea
criminalitãții organizate, a traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a
terorismului și a altor infracțiuni grave....................
367. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovacia privind cooperarea în
202.

LEGI

Pagina

1

36.
801.

2Ð4

ȘI

810.
811.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind desființarea
Autoritãții Guvernamentale pentru Valea Jiului .......
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
caselor de culturã ale studenților și a Complexului
Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, .............................
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuției
voluntare a României la Fondul de Solidaritate din
cadrul Inițiativei Central-Europene pe anul 2004 .....

4

5Ð6
6Ð7
8
8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovacia
privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave,
semnat la București la 16 octombrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovacia privind cooperarea
în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de

stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a
terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la București
la 16 octombrie 2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 202.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/31.V.2004

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovacia privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
convinse de necesitatea protejãrii vieții, proprietãții și a drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor lor,
conștiente de creșterea amenințãrii, reprezentatã de criminalitatea organizatã internaționalã la adresa societãții,
îngrijorate de accentuarea consumului abuziv de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și de
intensificarea la nivel mondial a traficului internațional cu acestea,
urmãrind sã-și uneascã eforturile pentru prevenirea și combaterea actelor teroriste,
recunoscând avantajele cooperãrii internaționale ca factor de maximã importanțã pentru prevenirea și combaterea
efectivã a criminalitãții transnaționale,
având în vedere angajamentele internaționale asumate de cãtre ele și referindu-se în special la Convenția unicã
privind stupefiantele (New York, 31 martie 1961, cu modificãrile introduse prin Protocolul privind amendamentele la
Convenția unicã privind stupefiantele (Geneva, 25 martie 1972), Convenția asupra substanțelor psihotrope (Viena,
21 februarie 1971) și Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope (Viena,
20 decembrie 1988), Convenția privind spãlarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii
(Strasbourg, 8 noiembrie 1990), Convenția Europeanã pentru reprimarea terorismului (Strasbourg, 27 ianuarie 1977), la
Planul global de acțiune (New York, 23 februarie 1990) și la rezoluțiile adoptate de cel de-al IX-lea Congres al Națiunilor
Unite privind prevenirea criminalitãții și tratamentul infractorilor (Cairo, 29 aprilieÑ8 mai 1995),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) În conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile
contractante vor coopera și își vor acorda ajutor reciproc
pentru prevenirea, descoperirea și cercetarea infracțiunilor
cu caracter internațional și, îndeosebi, a urmãtoarelor:
a) fapte din domeniul criminalitãții organizate internaționale;
b) acte de terorism și extremism internațional;
c) cultivarea, producerea, achiziționarea, deținerea,
distribuirea, importul, exportul și tranzitul ilegale de
stupefiante, substanțe psihotrope și precursori ai acestora,
precum și traficul ilegal cu acestea;
d) producerea ilegalã, achiziționarea, deținerea, importul,
exportul, tranzitul și traficul cu arme, muniții și explozivi,
substanțe toxice, chimice, biologice, bacteriologice, nucleare
și radioactive, bunuri și tehnologie de importanțã strategicã,
precum și cu tehnologie militarã;
e) infracțiuni îndreptate împotriva vieții, sãnãtãții, libertãții
persoanelor, a demnitãții umane și împotriva proprietãții;
f) infracțiuni care au ca obiect metale și pietre prețioase,
precum și obiecte din patrimoniul istoric, cultural și artistic;
g) falsificarea sau contrafacerea banilor, titlurilor de
valoare și a altor mijloace de platã fãrã numerar, a
timbrelor, documentelor oficiale și a altor documente
importante, precum și distribuirea și utilizarea acestora;
h) operațiuni financiare și bancare ilegale, legalizarea
rezultatelor infracțiunilor și alte infracțiuni economice;
i) trafic cu ființe umane, exploatarea copiilor și
proxenetismul;
j) trafic ilegal cu organe și țesuturi umane;
k) migrație ilegalã, rezidența ilegalã a persoanelor și
infracțiuni asociate acestora;
l) jocuri de noroc ilegale și manopere frauduloase
folosite în jocurile de noroc legale;
m) furturi de autoturisme și orice alte mijloace de a
dispune ilegal de vehicule cu motor;
n) criminalitatea informaticã;
o) infracțiuni îndreptate împotriva proprietãții intelectuale;
p) corupție;
q) infracțiuni privind mediul ambiant.
(2) În conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile
contractante vor coopera și în domeniul combaterii tulburãrii
ordinii publice.
ARTICOLUL 2

(1) Pãrțile contractante își vor comunica reciproc, prin
canale diplomatice, în termen de treizeci (30) de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentului acord, autoritãțile
competente pentru aplicarea prezentului acord, denumite în
continuare autoritãți competente, și vor indica punctele de
contact cu denumirile complete, adresele acestora,
numerele de telefon și fax, adresele de e-mail.

(2) Autoritãțile competente ale pãrților contractante se
vor informa reciproc, fãrã întârziere, în cazul schimbãrilor
survenite în privința datelor comunicate potrivit paragrafului 1
de mai sus.
(3) Pentru scopurile prezentului acord, autoritãțile
competente vor coopera în mod direct, în conformitate cu
legislația naționalã aplicabilã, potrivit prerogativelor și
competențelor lor.
(4) În scopul aplicãrii prezentului acord, autoritãțile
competente pot încheia protocoale și programe de cooperare.
ARTICOLUL 3

(1) În baza prezentului acord se va constitui o comisie
mixtã, alcãtuitã din reprezentanți ai tuturor autoritãților
competente desemnate de pãrțile contractante, în
conformitate cu prevederile art. 2.
(2) Comisia mixtã va coordona și va evalua periodic
stadiul actual și perspectivele cooperãrii bilaterale în baza
prezentului acord, precum și stadiul implementãrii de cãtre
autoritãțile competente desemnate de pãrțile contractante a
prevederilor prezentului acord.
(3) Comisia mixtã își va desfãșura activitatea și rundele
de consultãri, dupã caz, alternativ, pe teritoriile statelor
pãrților contractante.
ARTICOLUL 4

Autoritãțile competente ale ambelor pãrți contractante vor
coopera, în conformitate cu prezentul acord, în domeniile
definite la art. 1, în concordanțã cu legislația naționalã, în
special prin:
a) schimbul reciproc de informații privind persoanele
suspectate de a fi implicate în comiterea infracțiunilor,
organizarea bandelor criminale, atitudinea infractorilor
individuali și a bandelor criminale, datele în legãturã cu
momentul, locul și metodele de comitere a infracțiunilor,
premiselor care fac obiectul infracțiunii, rutele și locurile de
tãinuire, originea și destinația lucrurilor a cãror posesie este
ilegalã, împrejurãri specifice, informații privind legile
încãlcate și mãsurile luate pentru prevenirea și evitarea
unor astfel de infracțiuni;
b) schimbul de informații cu privire la actele de terorism
plãnuite, în special a celor îndreptate împotriva intereselor
pãrților contractante, precum și cu privire la grupurile
teroriste ai cãror membri plãnuiesc, comit sau au comis
astfel de infracțiuni;
c) cooperarea în cãutarea persoanelor suspectate de a
fi comis infracțiuni sau a persoanelor care se sustrag
responsabilitãții penale sau executãrii pedepselor;
d) cooperarea în cãutarea persoanelor, inclusiv
cooperarea în implementarea mãsurilor menite sã ducã la
identificarea persoanelor sau a rãmãșițelor unor persoane
neidentificate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/31.V.2004
e) cooperarea în vederea realizãrii mãsurilor care
decurg din programe de protecție a martorilor, inclusiv
schimbul de informații și de experiențã în acest domeniu;
f) cooperarea în domeniul cãutãrii lucrurilor furate și a
altor obiecte implicate în activitãți penale, inclusiv a
vehiculelor cu motor;
g) luarea altor mãsuri necesare, la cererea autoritãții
competente a celeilalte pãrți contractante;
h) coordonarea acțiunilor de cooperare care implicã
punerea la dispoziție de personal, asistențã tehnicã și
organizatoricã pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor,
inclusiv prin constituirea unor grupuri de lucru comune;
i) organizarea unor reuniuni de lucru, oricând acest
lucru este necesar pentru pregãtirea și coordonarea
mãsurilor conjugate;
j) schimbul de informații privind rezultatele cercetãrilor
criminalistice și criminologice, practicile utilizate pentru
descoperirea și cercetarea infracțiunilor, structurile
organizatorice ale unitãților lor competente, sistemele și
principiile aplicate pentru pregãtirea profesionalã și
promovarea specialiștilor, privind metodele de lucru și
echipamentul folosit;
k) punerea reciprocã la dispoziție a informațiilor privind
obiectele utilizate pentru comiterea infracțiunilor sau
produsele care rezultã din fapte cu caracter penal, precum
și furnizarea de mostre ale unor asemenea obiecte, la
cererea autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante;
l) schimbul de informații privind organizarea și modul de
aplicare a managementului frontierei;
m) organizarea schimburilor reciproce de specialiști, în
scopul îmbunãtãțirii pregãtirii de specialitate a acestora și
a cunoașterii reciproce a mijloacelor și metodelor de
combatere a criminalitãții, tehnicilor de descoperire a
traficului și contrabandei vamale cu mãrfuri și bunuri ce ar
putea avea incidențã cu domeniul crimei organizate
transnaționale, precum și a tehnicilor operaționale specifice
organelor competente în aplicarea și respectarea
prevederilor legale în materie;
n) schimbul reciproc de informații și experiențã privind
activitãțile de prevenire în domeniul utilizãrii legale de
droguri, substanțe psihotrope, precursori, arme, muniții,
produsele cu regim special sau dublã utilizare și
susceptibile a face obiectul activitãților rețelelor de crimã
organizatã transnaționale;
o) schimbul reciproc de texte ale legislației și altor
reglementãri relevante, de studii, analize și literaturã de
specialitate;
p) schimbul de experiențã privind controlul utilizãrii
legale a stupefiantelor, substanțelor psihotrope și a
precursorilor acestora, având în vedere, în special,
posibilele abuzuri.
ARTICOLUL 5

(1) Cooperarea prevãzutã la art. 4 se va desfãșura fie
în baza programelor care urmeazã sã fie convenite de
cãtre autoritãțile competente ale pãrților contractante, pentru
perioade de timp determinate potrivit art. 2 alin. (4), fie la
cererea autoritãții competente.
(2) Autoritãțile competente ale pãrților contractante pot
acționa din proprie inițiativã, dacã se considerã cã o astfel
de acțiune corespunde scopurilor prezentului acord și, în
același timp, este în interesul autoritãții competente a
celeilalte pãrți contractante care însã trebuie sã fie
informatã în timp oportun despre o asemenea inițiativã.
ARTICOLUL 6

(1) Solicitarea prevãzutã la art. 5 va fi transmisã
autoritãții competente a pãrții contractante solicitate, prin
intermediul punctelor de contact notificate oficial. Cererea
va fi transmisã în scris, prin fax, sistemul de comunicații al
INTERPOL sau în orice alt mod convenit de autoritãțile
competente ale pãrților contractante.

3

(2) În situațiile de urgențã o asemenea solicitare poate
fi, de asemenea, transmisã verbal, cu condiția confirmãrii
ulterioare, în scris, fãrã întârziere.
(3) Autoritãțile competente ale pãrții contractante
solicitate vor îndeplini, fãrã întârziere, o astfel de cerere, la
care se face referire la alin. (1). Pot fi solicitate informații
suplimentare, dacã se considerã cã acestea sunt necesare
pentru îndeplinirea cererii.
ARTICOLUL 7

(1) Fiecare autoritate competentã poate refuza, în
întregime sau parțial, rezolvarea cererilor de asistențã ori
de informații sau poate invoca îndeplinirea anumitor
condiții, dacã considerã cã prin îndeplinirea acesteia ar
putea amenința suveranitatea, securitatea sau orice alt
interes important al pãrții contractante solicitate ori dacã
îndeplinirea respectivei cereri contravine legislației sale
naționale ori angajamentelor decurgând din acordurile
internaționale.
(2) Autoritãțile competente ale pãrților contractante se
vor informa reciproc, în scris, în caz de refuz al unei
solicitãri sau al rezolvãrii parțiale a acesteia, indicând
motivele.
ARTICOLUL 8

Pentru aplicarea prezentului acord se va folosi limba
englezã, dacã nu se convine altfel, pentru anumite cazuri
concrete.
ARTICOLUL 9

Pentru a asigura protecția datelor personale, denumite în
continuare, în acest articol, date, care sunt schimbate
reciproc în cadrul cooperãrii în baza prezentului acord, pãrțile
contractante se angajeazã sã respecte, în conformitate cu
legislația naționalã respectivã, urmãtoarele reguli:
a) partea contractantã care le primește poate utiliza
datele numai pentru scopul și în condițiile stabilite de
partea contractantã care le furnizeazã;
b) la cererea pãrții contractante care furnizeazã datele,
partea contractantã care le primește va da informații cu
privire la modul de utilizare a datelor respective și la
rezultatele obținute;
c) datele nu pot fi transmise altor autoritãți decât cu
acordul scris al pãrții contractante care le furnizeazã;
d) partea contractantã care furnizeazã datele va fi
responsabilã de corectitudinea acestora și va stabili dacã
transmiterea acestora este necesarã și corespunzãtoare
într-un caz particular. Dacã, ulterior, se constatã cã au fost
transmise date incorecte sau care nu ar fi trebuit
transmise, partea contractantã care le-a primit trebuie
notificatã imediat. Partea contractantã care a primit datele
va corecta greșelile sau, în cazul în care datele nu ar fi
trebuit transmise, le va distruge;
e) în momentul transmiterii datelor, partea contractantã
care le furnizeazã va notifica partea contractantã primitoare
cu privire la termenul pentru distrugerea lor în conformitate
cu legislația sa naționalã. Indiferent de acest termen,
datele privind persoana respectivã trebuie distruse cât de
curând posibil, dupã ce nu mai sunt necesare. Partea
contractantã care le-a furnizat trebuie sã fie informatã
despre distrugerea datelor transmise și despre motivele
distrugerii. În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord,
toate datele primite în baza lui trebuie sã fie distruse cel
mai târziu pânã la data la care înceteazã valabilitatea sa;
f) ambele pãrți contractante au obligația de a proteja
efectiv datele împotriva accesului neautorizat și a modificãrii
sau publicãrii lor, precum și de a înregistra transmiterea,
primirea sau distrugerea acestora.
ARTICOLUL 10

(1) Documentația, informațiile și echipamentul sau
mostrele, în baza prezentului acord, nu pot fi transferate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/31.V.2004

unei terțe pãrți decât cu acordul prealabil, dat în scris, al
autoritãții competente a pãrții contractante care le furnizeazã.
(2) Pãrțile contractante vor garanta protecția tuturor
datelor, informațiilor, materialelor și echipamentului, schimbate
reciproc în vederea aplicãrii prezentului acord, inclusiv a
cererilor primite, în conformitate cu legislația naționalã a
pãrții contractante care le-a furnizat, precum și cu
prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind protecția reciprocã a informațiilor,
a materialelor și a documentelor secrete de stat (Bratislava,
3 septembrie 1999). Nivelul de secretizare stabilit de partea
contractantã furnizoare nu poate fi modificat.

(2) Orice alte costuri în legãturã cu activitãțile de
cooperare prevãzute la art. 3 vor fi suportate de pãrțile
contractante pe bazã de reciprocitate.
(3) Detaliile privind plata cheltuielilor aferente implementãrii
prezentului acord vor fi convenite prin protocoalele
încheiate conform art. 2 alin. (4).

ARTICOLUL 11

(1) Dacã nu se convine în alt fel de cãtre autoritãțile
competente:
a) costurile în legãturã cu schimbul de informații și de
texte de lege, reglementãri, analize și literaturã de
specialitate relevante, prevãzute la art. 4, vor fi suportate
de partea contractantã care le furnizeazã;
b) costurile în legãturã cu activitãțile de cooperare
prevãzute la art. 4 lit. c), d), f), g) și h) vor fi suportate de
partea contractantã care furnizeazã asistența pentru cealaltã
parte contractantã în cadrul cooperãrii, cu excepția costurilor
privind transportul internațional, acestea urmând sã fie
suportate de partea contractantã care solicitã asistența;
c) costurile în legãturã cu activitãțile de cooperare
prevãzute la art. 4 lit. e) vor fi suportate de partea
contractantã care solicitã asistența. Pãrțile contractante se
angajeazã sã respecte echilibrul mutual și reciprocitatea
unei asemenea cooperãri.

(1) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã și va intra în vigoare în termen de treizeci
(30) de zile de la data primirii ultimei notificãri prin care
pãrțile contractante își vor notifica reciproc, prin canale
diplomatice, îndeplinirea procedurilor legale interne pentru
intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Pãrțile contractante pot conveni asupra unor posibile
amendamente și completãri ale prezentului acord, care vor
intra în vigoare conform procedurii menționate la alin. (1) al
prezentului articol.
(3) Prezentul acord poate fi denunțat în orice moment
de oricare dintre pãrțile contractante, printr-o notificare
scrisã transmisã celeilalte pãrți contractante prin canale
diplomatice. Denunțarea produce efecte dupã șase (6) luni
de la data primirii unei astfel de notificãri.
(4) Orice litigiu cu privire la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi reglementat prin consultãri între
autoritãțile competente ale pãrților contractante. În caz de
eșec, litigiul va fi reglementat prin canale diplomatice.
(5) La data intrãrii în vigoare a prezentului acord,
Înțelegerea de colaborare dintre Ministerul de Interne din
Republica Slovacã și Ministerul de Interne din România,
semnatã la Bratislava la 20 septembrie 1993, își înceteazã
valabilitatea.
Semnat la București la 16 octombrie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Republicii Slovacia,
Vladimir Palko

Fiecare parte contractantã poate, în conformitate cu
legislația naționalã și de comun acord, sã numeascã o
persoanã de specialitate care sã acționeze în calitate de
ofițer de legãturã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante și
care va menține contacte, va facilita comunicarea și alte
forme de cooperare tehnicã cu autoritãțile competente ale
acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 13

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care decurg din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale la care sunt parte.
ARTICOLUL 14

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovacia
privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave,
semnat la București la 16 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovacia privind cooperarea în
combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe
psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la
București la 16 octombrie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 mai 2004.
Nr. 367.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/31.V.2004

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind desființarea Autoritãții Guvernamentale pentru Valea Jiului
Având în vedere cerința de armonizare a poziției Guvernului României cu poziția Bãncii Mondiale, rezultatã din
conținutul analizei mediului economico-social, executatã de Banca Mondialã la cererea Guvernului României și intitulatã
”Zona Valea Jiului Ñ Evaluare Multidimensionalã,,, prezentatã în ședința Guvernului din data de 15 iulie 2003, precum și
consecințele negative ale neadoptãrii de urgențã a reglementãrilor prezentate, respectiv întârzierea finanțãrii planurilor de
dezvoltare regionalã și riscul ca acestea sã nu mai poatã fi executate în cursul anului financiar 2004Ñ2005, se impune
desființarea Autoritãții Guvernamentale pentru Valea Jiului, instituție publicã de specialitate din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se desființeazã Autoritatea Guvernamentalã
pentru Valea Jiului, instituție publicã de specialitate din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Se desființeazã funcția de guvernator al Autoritãții
Guvernamentale pentru Valea Jiului.
Art. 2. Ñ (1) Comisia Interministerialã pentru Valea
Jiului preia atribuțiile fostei Autoritãți Guvernamentale pentru
Valea Jiului.
(2) În domeniul implementãrii Strategiei de dezvoltare
socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului,
Comisia Interministerialã pentru Valea Jiului are urmãtoarele
atribuții:
a) identificã principalele probleme de naturã socioeconomicã
cu care se confruntã comunitãțile locale din Valea Jiului;
b) coordoneazã elaborarea strategiilor de dezvoltare
socioeconomicã și a programelor și proiectelor pentru
implementarea acestora;
c) asigurã identificarea, prioritatea, pregãtirea, implementarea,
evaluarea și monitorizarea proiectelor, astfel încât sã se
asigure realizarea obiectivelor strategice pentru dezvoltarea
Vãii Jiului;
d) monitorizeazã respectarea prevederilor legale privind
strategia de dezvoltare socioeconomicã a Vãii Jiului și face
propuneri Guvernului pentru îmbunãtãțirea legislației în
domeniu;
e) coordoneazã activitatea de promovare, pe plan intern
și internațional, a obiectivelor cuprinse în Strategia de
dezvoltare socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii
Jiului;
f) colaboreazã cu autoritãțile publice locale din Valea
Jiului și, respectiv, din județul Hunedoara, în soluționarea
problemelor privind aplicarea Strategiei de dezvoltare
socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului;
monitorizeazã punerea în aplicare a programelor, proiectelor
și acțiunilor întreprinse pentru îmbunãtãțirea situației sociale
și economice în aceastã zonã;
g) urmãrește ca programele, proiectele și acțiunile
derulate de autoritãțile publice locale sã se încadreze în
Strategia de dezvoltare socioeconomicã a Bazinului
carbonifer al Vãii Jiului;
h) informeazã periodic Guvernul cu privire la stadiul
îndeplinirii obiectivelor cuprinse în Strategia de dezvoltare
socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului;
i) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau
prin alte acte normative pentru domeniul sãu de activitate.

(3) Atribuțiile guvernatorului sunt preluate de un consilier
de stat, consilier al primului-ministru, care devine președinte
al Comisiei Interministeriale pentru Valea Jiului.
Art. 3. Ñ (1) Guvernul României va fi reprezentat în
Asociația pentru implementarea și monitorizarea Strategiei
de dezvoltare a Vãii Jiului de cãtre Cancelaria PrimuluiMinistru, care va îndeplini toate drepturile și obligațiile ce
decurg din actul constitutiv al asociației.
(2) Cancelaria Primului-Ministru va desemna o persoanã
fizicã pentru a fi reprezentatã în Asociația pentru
implementarea și monitorizarea Strategiei de dezvoltare a
Vãii Jiului.
Art. 4. Ñ (1) Un numãr de 3 posturi cu care se
diminueazã numãrul maxim de posturi aprobat pentru
aparatul propriu al Ministerului Administrației și Internelor se
preia, împreunã cu fondurile corespunzãtoare, de
Cancelaria Primului-Ministru.
(2) Personalul încadrat pe aceste posturi se preia de
Cancelaria Primului-Ministru, în condițiile legii, pãstrându-și
statutul profesional de la data preluãrii.
(3) Cancelaria Primului-Ministru preia de la Ministerul
Administrației și Internelor, pentru activitãți operative de
inspecție, 2 autoturisme cu un consum mediu de
carburanți de 600 litri/lunã/autoturism și fondurile aferente
acestora, modificându-se în mod corespunzãtor numãrul
de autoturisme aprobat pentru aparatul propriu al
Ministerului Administrației și Internelor și al Cancelariei
Primului-Ministru.
(4) Predarea-primirea celor prevãzute la alin. (1) și (3)
se face prin protocol încheiat între Ministerul Administrației
și Internelor și Cancelaria Primului-Ministru.
(5) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã în structura bugetului de stat pe
anul 2004 și în volumul și structura bugetelor Ministerului
Administrației și Internelor și Cancelariei Primului-Ministru, la
propunerea ordonatorilor principali de credite.
(6) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1) ordonatorii
principali de credite, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, sunt abilitați sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în structura numãrului maxim de posturi și
a cheltuielilor cu salariile pentru anul 2004.
Art. 5. Ñ La alineatul (1) al articolului 11 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/31.V.2004

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462
din 28 iunie 2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 604/2003, se eliminã sintagma ”Autoritatea
Guvernamentalã pentru Valea Jiului,,.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, se abrogã:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 176/2002
pentru stabilirea unor mãsuri privind Strategia de dezvoltare
socioeconomicã a Bazinului carbonifer al Vãii Jiului,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 913
din 14 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 278/2003;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 946/2002 privind numirea în
funcția de guvernator și de reprezentant al Guvernului în
Asociația pentru implementarea și monitorizarea Strategiei
de dezvoltare a Vãii Jiului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 664 din 6 septembrie 2002, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 36.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea caselor de culturã ale studenților
și a Complexului Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Casele de culturã ale studenților și Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, sunt instituții publice cu
personalitate juridicã în subordinea Autoritãții Naționale
pentru Tineret și în coordonarea Agenției pentru Sprijinirea
Studenților, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Casele de culturã ale studenților și Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, au ca obiect principal de
activitate organizarea și desfãșurarea acțiunilor culturalartistice, distractive, educative, turistice interne și
internaționale, sportive, de agrement, precum și alte servicii
cu precãdere pentru studenți.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea obiectului lor de activitate,
casele de culturã ale studenților și Complexul Cultural
Sportiv Studențesc ”Tei,, au urmãtoarele atribuții principale:
a) promoveazã și desfãșoarã activitãți culturale și
artistice specifice, manifestãri sportive și turistice, educative,
recreativ-distractive, transport și de agrement;
b) inițiazã și organizeazã cercuri artistice, cenacluri,
cursuri teoretice și practice, ateliere de creație;
c) asigurã desfãșurarea activitãții formațiilor artistice
studențești;
d) asigurã participarea studenților în conceperea și
organizarea manifestãrilor culturale și artistice specifice,
manifestãrilor sportive și turistice, educative, recreativdistractive și de agrement.
(2) Casele de culturã ale studenților și Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, îndeplinesc orice alte
atribuții stabilite potrivit reglementãrilor legale în vigoare
pentru domeniul lor de activitate.

(3) Formele și genurile de activitãți specifice caselor de
culturã ale studenților și Complexului Cultural Sportiv
Studențesc ”Tei,, sunt cuprinse în Regulamentul de
organizare și funcționare a caselor de culturã ale
studenților și a Complexului Cultural Sportiv Studențesc
”Tei,,, aprobat prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Tineret, la propunerea Agenției pentru Sprijinirea
Studenților.
(4) Coordonarea activitãților din casele de culturã ale
studenților și Complexul Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,,
se realizeazã de cãtre Agenția pentru Sprijinirea Studenților.
Art. 4. Ñ Conducerea caselor de culturã ale studenților
și a Complexului Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, este
asiguratã de cãtre consiliul de administrație și de cãtre
director, numit prin ordin al președintelui Autoritãții
Naționale pentru Tineret, pe bazã de concurs.
Art. 5. Ñ Modul de organizare a consiliului de
administrație și atribuțiile acestuia se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Caselor de
culturã ale studenților și a Complexului Cultural Sportiv
Studențesc ”Tei,,.
Art. 6. Ñ (1) Directorul asigurã conducerea operativã a
activitãții casei de culturã a studenților sau a Complexului
Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, și duce la îndeplinire
deciziile consiliului de administrație, cu respectarea
prevederilor legale.
(2) Directorul prezintã anual spre aprobare consiliului de
administrație un raport de activitate și un program de
activitãți cultural-artistice.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul emite decizii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/31.V.2004
(4) Atribuțiile directorului se stabilesc prin Regulamentul
de organizare și funcționare a caselor de culturã ale
studenților și a Complexului Cultural Sportiv Studențesc
”Tei,,.
(5) Directorul are calitatea de ordonator de credite în
condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi care poate fi
utilizat de casele de culturã ale studenților și de Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, este de 350.
(2) Repartizarea pe unitãți a numãrului de posturi se
aprobã prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Tineret.
(3) Statele de funcții, precum și structura organizatoricã
și de conducere a caselor de culturã ale studenților și a
Complexului Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, se avizeazã
de cãtre Agenția pentru Sprijinirea Studenților și se aprobã
prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Tineret.
Art. 8. Ñ Încadrarea și salarizarea personalului Caselor
de Culturã ale Studenților și al Complexului Cultural Sportiv
Studențesc ”Tei,, se fac potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

7

Art. 9. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale caselor de culturã ale studenților și ale
Complexului Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, se asigurã
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat.
(2) Casele de culturã ale studenților și Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, pot beneficia de
subvenționarea cheltuielilor ocazionate de realizarea unor
programe de manifestãri culturale, științifice și sportive,
naționale și internaționale efectuate pentru studenți. Nivelul
subvențiilor se stabilește ca diferențã între cheltuielile
ocazionate de organizarea programelor și veniturile
încasate din realizarea lor și se aprobã de cãtre
președintele Autoritãții Naționale pentru Tineret, în urma
analizei propunerilor formulate în acest sens de cãtre
Agenția pentru Sprijinirea Studenților.
(3) Veniturile proprii ale caselor de culturã ale
studenților și ale Complexului Cultural Sportiv Studențesc
”Tei,, provin din donații, sponsorizãri, finanțãri interne și
internaționale și tarife de la persoanele fizice și juridice.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 216/1994 privind
finanțarea caselor de culturã studențești și a complexelor
cultural-sportive studențești, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 138 din 1 iunie 1994.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale pentru Tineret,
Daciana Sârbu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 mai 2004.
Nr. 801.

ANEXÃ
ADRESELE

caselor de culturã ale studenților și a Complexului Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,,
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Denumirea instituției

Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Casa de Culturã a
Complexul Cultural

Studenților din Alba Iulia
Studenților din Brașov
Studenților din București
Studenților din Cluj-Napoca
Studenților din Craiova
Studenților din Galați
Studenților din Iași
Studenților din Petroșani
Studenților din Pitești
Studenților din Ploiești
Studenților din Reșița
Studenților din Sibiu
Studenților din Târgu Mureș
Studenților din Timișoara
Sportiv Studențesc ”Tei,,

Adresa

Str. Ardealului nr. 1, Alba Iulia, județul Alba
Bd. Eroilor nr. 29, Brașov, județul Brașov
Calea Plevnei nr. 61, București, sectorul 1
Piața Lucian Blaga nr. 1Ñ3, Cluj-Napoca, județul Cluj
Str. Eugen Carada nr. 10, Craiova, județul Dolj
Str. Științei nr. 115, Galați, județul Galați
Str. Vasile Conta nr. 30, Iași, județul Iași
Str. 1 Decembrie nr. 81, Petroșani, județul Hunedoara
Str. Panselelor nr. 2, Pitești, județul Argeș
Bd. București nr. 39, Ploiești, județul Prahova
Str. Petru Maior, Reșița, județul Hunedoara
Calea Dumbrãvii nr. 34, Sibiu, județul Sibiu
Str. Nicolae Grigorescu nr. 19, Târgu Mureș, județul Mureș
Bulevardul Regele Carol I nr. 9, Timișoara, județul Timiș
Str. Oltețului nr. 30, București, sectorul 2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/31.V.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Mihail Montanu se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Rio de Janeiro,
Republica Federativã a Braziliei.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
București, 27 mai 2004.
Nr. 810.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuției voluntare a României la Fondul de Solidaritate
din cadrul Inițiativei Central-Europene pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției voluntare, în
valoare de 5.000 euro, a României, la Fondul de
Solidaritate din cadrul Inițiativei Central-Europene pe
anul 2004.

Art. 2. Ñ Suma necesarã plãții contribuției prevãzute la
art. 1 se suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe
aprobat pe anul în curs, capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,,
titlul 38 ”Transferuri,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 mai 2004.
Nr. 811.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488/31.V.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

