PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 489

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 iunie 2004

SUMAR

Nr.

178.

339.

Pagina

1Ð8

Decizia nr. 177 din 20 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 10, 11
și 97 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

585.
9

ȘI

9Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

8

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Federația Rusã, semnatã la Moscova
la 4 iulie 2003...........................................................

LEGI

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar .................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar ........................................................................

«

358.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind înființarea
Compartimentului pentru asistențã medicalã de
urgențã în caz de dezastre și crize........................

13Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 25 februarie
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Fondul se constituie ca persoanã juridicã de drept
public. Organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc

prin statut propriu aprobat de Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României, la propunerea Consiliului de
administrație al Fondului, cu avizul consultativ al Asociației
Române a Bãncilor.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Scopul Fondului este:
a) garantarea depozitelor constituite la instituțiile de
credit autorizate în condițiile legii și efectuarea plãților sub
forma compensațiilor cãtre persoane fizice, persoane

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004

juridice ori entitãți fãrã personalitate juridicã, potrivit
condițiilor și limitelor stabilite în prezenta ordonanțã;
b) desfãșurarea activitãții, în cazul desemnãrii sale ca
administrator special ori ca lichidator al instituțiilor de credit;
modul de desemnare și activitatea Fondului în astfel de
calitãți sunt cele stabilite de lege.
(2) În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) depozit Ñ orice sold creditor, inclusiv dobânda
datoratã, aflate într-un cont bancar de orice tip, inclusiv
cont comun, ori din situații tranzitorii provenind din
operațiuni bancare și pe care o instituție de credit îl
datoreazã titularului de cont, în conformitate cu condițiile
legale și contractuale aplicabile, precum și orice datorie a
instituției de credit evidențiatã printr-un certificat emis de
aceasta, cu excepția obligațiunilor cumpãrate de
organismele de plasament colectiv. În scopul calculãrii
soldului creditor, se aplicã regulile și reglementãrile privind
compensarea conform condițiilor legale și contractuale
aplicabile unui depozit;
b) depozit garantat Ñ depozitul a cãrui restituire este
garantatã pânã la concurența plafonului de garantare;
c) depozit negarantat Ñ depozitul a cãrui restituire nu
este garantatã de Fond Ñ depozit exclus Ñ și care se
recupereazã din averea instituției de credit declarate în
stare de faliment în procesul lichidãrii, în conformitate cu
dispozițiile legale;
d) depozit indisponibil Ñ depozitul datorat și plãtibil,
care nu a fost onorat de o instituție de credit pânã la data
deschiderii procedurii falimentului instituției de credit;
e) data indisponibilizãrii depozitelor Ñ data deschiderii
procedurii falimentului instituției de credit debitoare;
f) compensație Ñ suma depozitului garantat care, în
cazul indisponibilitãții sale, se plãtește de cãtre Fond
deponentului garantat, pânã la concurența obligației totale
a unei instituții de credit fațã de deponentul garantat, dar
nu mai mult de limita maximã a plafonului de garantare,
indiferent de moneda, numãrul sau mãrimea depozitelor
garantate, deschise la o instituție de credit;
g) deponent garantat Ñ titularul depozitului garantat;
h) plafon de garantare Ñ nivelul maxim al garantãrii per
deponent, stabilit conform legii;
i) baza de calcul a contribuției Ñ soldul total în lei,
reprezentând depozitele garantate, în lei și în valutã
convertibilã, aflate în evidența bãncilor, persoane juridice
române, a sucursalelor din România ale bãncilor, persoane
juridice strãine, a rețelelor organizațiilor cooperatiste de
credit, respectiv a caselor centrale ale cooperativelor de
credit și ale cooperativelor de credit afiliate acestora, a
altor instituții de credit.
Soldul total în lei este stabilit pentru data de 31 decembrie
a fiecãrui an. Echivalentul în lei al depozitelor în valutã se
calculeazã prin utilizarea cursurilor de schimb valutar
pentru valutele respective, cursuri comunicate de Banca
Naționalã a României pentru aceastã datã;
j) contribuție Ñ suma nerambursabilã datoratã Fondului,
conform legii, de cãtre instituțiile de credit autorizate sã
atragã depozite, care se calculeazã prin aplicarea unei
cote procentuale asupra bazei de calcul definite la lit. i),
stabilitã pentru anul precedent plãții contribuției;
k) cont comun Ñ contul deschis în numele a douã sau
mai multor persoane ori contul asupra cãruia douã sau mai
multe persoane au drept de operare, drept ce poate fi
exercitat sub semnãtura a cel puțin uneia dintre aceste
persoane;

l) instituția de credit, sucursala, statul membru au înțelesul
prevãzut de Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancarã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Toate instituțiile de credit autorizate de
cãtre autoritatea competentã românã sã primeascã depozite
de la public, inclusiv sucursalele acestora cu sediul în
strãinãtate, sunt obligate sã participe la constituirea
resurselor financiare ale Fondului, în conformitate cu
prevederile art. 7. Excepție fac instituțiile de credit pentru
care existã garanția statului pentru depozitele atrase.
(2) Sucursalele din România ale instituțiilor de credit
având sediul în state membre ale Uniunii Europene vor
înceta sã participe la constituirea resurselor financiare ale
Fondului, începând cu data aderãrii României la Uniunea
Europeanã. Participarea poate continua, la cerere, numai în
cazul în care respectiva sucursalã participã la o schemã
de garantare în țara de origine, membrã a Uniunii
Europene, care asigurã un nivel de garantare inferior celui
prevãzut de prezenta ordonanțã; participarea va fi numai
pentru diferența de garanție pentru cele douã niveluri.
(3) Sucursalele din strãinãtate ale instituțiilor de credit
cu sediul în România, începând cu data aderãrii României
la Uniunea Europeanã, pot participa, la cerere, pentru
diferența de garanție, la schema de garantare a depozitelor
din statul unde își desfãșoarã activitatea, în cazul în care
Fondul asigurã un nivel de garantare inferior celui din
statul în care opereazã sucursala.,,
4. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Lista depozitelor negarantate este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din legea de aprobare a
prezentei ordonanțe.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 4 se introduc
alineatele (3)Ñ(6) cu urmãtorul cuprins:
”(3) La deschiderea conturilor, titularii de conturi vor
declara, pe propria rãspundere, încadrarea sau nu în
categoria de clienți ale cãror depozite sunt garantate sau
nu, conform legii.
(4) Titularii de conturi care au conturi deschise în
evidența instituțiilor de credit, în termen de 3 luni de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, vor depune la ghișeul
instituției de credit unde au deschis contul declarația pe
propria rãspundere prevãzutã la alin. (3).
(5) Titularii de conturi care au conturi deschise în
evidența instituțiilor de credit și la care, ulterior depunerii
declarației pe propria rãspundere, au apãrut modificãri ce
au condus la schimbarea încadrãrii inițiale, au obligația ca,
în termen de 30 de zile de la modificare, sã prezinte
instituției de credit o nouã declarație în care sã menționeze
noua încadrare.
(6) Instituțiile de credit vor lua mãsurile necesare pentru
ținerea evidenței declarațiilor și încadrarea în termenele
prevãzute pentru depunerea acestora.,,
6. Alineatele (1) și (2) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În cazul în care pentru o instituție de
credit s-a deschis procedura falimentului, Fondul plãtește
depozitele garantate în moneda naționalã Ñ leu, sub forma
compensațiilor, în limita plafonului de garantare, cãtre
deponenții garantați, indiferent de moneda de constituire a
depozitului ori de numãrul depozitelor. Începând cu data de
1 iulie 2004, deponenții garantați sunt atât persoanele
fizice, cât și persoanele juridice, inclusiv entitãțile fãrã
personalitate juridicã, altele decât titularii depozitelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
menționați în anexa la legea de modificare și completare a
prezentei ordonanțe. Plafonul per deponent garantat se
stabilește dupã cum urmeazã:
a) începând cu data intrãrii în vigoare a legii de
modificare și completare a prezentei ordonanțe, echivalentul
în lei a 6.000 euro;
b) începând cu 1 ianuarie 2005, echivalentul în lei a
10.000 euro;
c) începând cu 1 ianuarie 2006, echivalentul în lei a
15.000 euro;
d) începând cu 1 ianuarie 2007, echivalentul în lei a
20.000 euro.
(2) Echivalentul în lei al plafonului de garantare și al
depozitelor în valutã se calculeazã la data indisponibilizãrii
depozitelor, respectiv la data deschiderii procedurii
falimentului, prin utilizarea cursurilor de schimb valutar
pentru valutele respective, cursuri comunicate de Banca
Naționalã a României pentru aceastã datã.,,
7. Alineatele (4) și (5) ale articolului 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) În cazul unui cont comun, în situația în care existã
mai mulți deponenți, cota-parte a fiecãrui deponent va fi
luatã în considerare pentru determinarea limitelor prevãzute
la alin. (1), art. 5 alin. (1) și (2), și art. 18 alin. (1). În
absența unei prevederi contrare, soldul contului comun va
fi divizat în pãrți egale între deponenți. Pentru calcularea
limitelor menționate, depozitele contului comun vor fi tratate
ca și când ar fi fost plasate de un singur deponent.
(5) Dacã deponentul nu este îndreptãțit la sumele aflate
într-un cont, persoana care este îndreptãțitã este acoperitã
de garanție, cu condiția ca aceastã persoanã sã fi fost
identificatã sau sã fie identificabilã înaintea datei
indisponibilizãrii depozitelor. Dacã existã mai multe
persoane care sunt îndreptãțite, cota-parte a fiecãreia,
conform mecanismelor prin care sunt administrate sumele,
este luatã în considerare la stabilirea limitelor prevãzute la
alin. (4). Aceastã prevedere nu se aplicã societãților de
investiții colective.,,
8. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Fondul are urmãtoarele resurse
financiare:
a) contribuțiile inițiale, anuale, inclusiv contribuțiile
majorate și speciale ale instituțiilor de credit;
b) încasãrile din recuperarea creanțelor Fondului,
provenite din plata de compensații la depozitele garantate,
ca urmare a subrogãrii în drepturile deponenților garantați
sau ca urmare a recuperãrilor din plãțile efectuate în
calitate de administrator special sau în cadrul activitãții de
lichidare, în cazul în care Fondul a fost desemnat în
aceste calitãți;
c) împrumuturi:
1. de la instituții de credit, de la societãți financiare și
de la alte instituții, cu excepția Bãncii Naționale a
României;
2. împrumuturi obligatare, prin emisiune de titluri de
valoare ale Fondului;
d) alte resurse Ñ donații, sponsorizãri, asistențã financiarã;
e) venituri din investirea resurselor financiare disponibile;
f) alte venituri, stabilite conform legii.,,
9. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Instituțiile de credit plãtesc Fondului
contribuțiile prevãzute la art. 7 alin. (1) în moneda
naționalã Ñ leu.

3

(2) Plata contribuțiilor inițiale anuale, a contribuțiilor
anuale majorate și a celor speciale ale instituțiilor de credit
se efectueazã prin creditarea conturilor curente ale
Fondului. Cuantumul contribuției inițiale ce trebuie plãtitã de
cãtre instituțiile de credit se stabilește dupã cum urmeazã:
a) bãncile, persoane juridice române, plãtesc o
contribuție inițialã echivalentã cu 1% din capitalul social
subscris și vãrsat, prevãzut în actul constitutiv;
b) sucursalele bãncilor, persoane juridice strãine,
autorizate sã funcționeze în România, plãtesc o contribuție
inițialã echivalentã cu 1% din capitalul de dotare prevãzut
în documentele de autorizare;
c) casele centrale ale cooperativelor de credit plãtesc o
contribuție inițialã de 1% din capitalul agregat vãrsat al
rețelei;
d) celelalte instituții de credit plãtesc o contribuție inițialã
echivalentã cu 1% din capitalul social subscris și vãrsat,
prevãzut în actul constitutiv.
(3) Contribuția inițialã se plãtește în termen de 30 de
zile calendaristice de la data obținerii autorizației de
funcționare emise de Banca Naționalã a României.,,
10. Alineatele (1), (2), (3), (5) și (6) ale articolului 9 vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Fiecare instituție de credit, cu excepțiile
prevãzute la art. 3, va plãti Fondului o contribuție anualã
reprezentând urmãtoarele cote din baza de calcul a
contribuției stabilite pentru anul precedent anului de platã,
dupã cum urmeazã:
a) 0,5% în anul 2005;
b) 0,4% în anul 2006;
c) 0,3% începând cu anul 2007.
(2) Contribuția anualã a fiecãrei instituții de credit se
stabilește pe baza declarațiilor transmise de cãtre aceasta
Fondului, prin intermediul unui formular, ale cãrui format și
datã de raportare se vor stabili de cãtre Fond.
(3) Contribuația anualã pe care trebuie sã o plãteascã o
instituție de credit nou-autorizatã în cursul anului de
raportare se va calcula prin înmulțirea cotei de 1/365 din
contribuția determinatã conform prevederilor alin. (1) cu
numãrul de zile ce au trecut de la data obținerii autorizației
de funcționare de la Banca Naționalã a României pânã la
sfârșitul anului. În cazul în care o instituție de credit este
declaratã în stare de faliment, contribuția anualã care
trebuie plãtitã se calculeazã prin înmulțirea cotei de 1/365
din contribuția determinatã conform prevederilor alin. (1) cu
numãrul de zile de la începutul anului pânã la data
deschiderii procedurii falimentului; în aceastã situație, dacã
nu s-a plãtit, contribuția anualã se recupereazã de cãtre
Fond în condițiile art. 8 alin. (4) ori din averea instituției
de credit aflate în faliment, atunci când nu s-a putut
recupera în condițiile art. 8 alin. (4).
...............................................................................................
(5) Fondul este autorizat sã majoreze contribuția anualã
ce trebuie plãtitã de o instituție de credit pânã la
urmãtoarele niveluri din baza de calcul a contribuției
stabilite pentru anul precedent anului de platã dacã, potrivit
reglementãrilor emise de Fond și reglementãrilor prudențiale
stabilite de Banca Naționalã a României, rezultã cã
aceasta s-a angajat în politici riscante și nesãnãtoase:
a) 1,0% în anul 2005;
b) 0,8% în anul 2006;
c) 0,6% începând cu anul 2007.
(6) În cazul în care Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României va decide majorarea contribuției
anuale în condițiile prevãzute la alin. (5), instituția de credit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004

respectivã va fi înștiințatã despre decizia sa cu cel puțin o
lunã înainte de expirarea anului de raportare.,,
11. Alineatele (1) și (2) ale articolului 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) În cazul în care, la solicitarea Fondului,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
apreciazã cã resursele Fondului sunt insuficiente pentru
onorarea obligațiilor de platã, acesta poate stabili plata unei
contribuții speciale de cãtre fiecare instituție de credit,
egalã cu pânã la nivelul contribuției anuale aferente
exercițiului financiar respectiv. În condițiile în care plata
contribuției speciale nu se va efectua la termen, se vor
aplica prevederile art. 8 alin. (4).
(2) Cuantumul efectiv al contribuției speciale, precum și
termenul de platã a acesteia se stabilesc de Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României.,,
12. Articolul 11 se abrogã.
13. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În situația în care Fondul a acumulat un
nivel de resurse care depãșește 10% din totalul depozitelor
garantate aflate în sistemul bancar la acea datã, Consiliul
de administrație al Bãncii Naționale a României poate
decide suspendarea plãții contribuțiilor anuale.,,
14. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Fondul poate contracta împrumuturile
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c) numai dacã resursele
sale nu sunt suficiente pentru acoperirea obligațiilor de
platã.,,
15. Alineatele (2) și (4) ale articolului 14 se abrogã.
16. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Fondul poate sã deschidã conturi, dupã
caz, la instituții de credit și instituții financiare din țarã și
din strãinãtate.
(2) Resursele financiare disponibile, prevãzute la art. 7
alin. (1), pot fi investite de Fond în:
a) titluri de stat, titluri garantate de stat și titluri de
valoare emise de Banca Naționalã a României;
b) depozite la termen la instituții de credit, depozite ce
nu pot depãși 25% din volumul resurselor disponibile.
Selectarea instituțiilor de credit pentru depozitele la termen
se va face urmãrindu-se minimizarea riscului plasamentelor
respective potrivit normelor stabilite de Banca Naționalã a
României. Expunerea Fondului pentru fiecare instituție de
credit nu poate depãși 10% din volumul resurselor
disponibile;
c) titluri de stat emise de statele membre ale Uniunii
Europene, titluri emise de bãncile centrale ale acestora și
titluri emise de Trezoreria Statelor Unite ale Americii,
investiții care pot fi efectuate începând cu data aderãrii
României la Uniunea Europeanã.
(3) Profitul Fondului, obținut ca diferențã între veniturile
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. e) și cheltuielile acestuia,
este neimpozabil și este repartizat pentru constituirea unui
fond anual de participare la profit, în limita unei cote de
pânã la 1% din profit, cu aprobarea Consiliului de
administrație al Fondului, iar diferența va fi utilizatã în
totalitate pentru reîntregirea resurselor Fondului destinate
plãții depozitelor garantate.,,
17. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Fondul va efectua plata compensațiilor
pentru depozitele garantate, atunci când acestea devin
indisponibile.

(2) Depozitele sunt considerate indisponibile de la data
deschiderii procedurii falimentului instituției de credit.
(3) Desemnarea instituțiilor de credit, potrivit criteriilor
stabilite de Consiliul de administrație al Fondului, se va
face, în termen de pânã la 10 zile de la data deschiderii
procedurii, prin licitație publicã.,,
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
desemnãrii de cãtre instanțã a lichidatorului, altul decât
Fondul, acesta transmite Fondului lista cuprinzând
persoanele fizice și persoanele juridice, conform legii, care
au constituit depozite garantate, suma totalã a depozitelor
garantate ale fiecãrui deponent și a obligațiilor acestuia fațã
de instituția de credit, în conformitate cu necesitãțile și
solicitãrile Fondului. Termenul de 30 de zile pentru
întocmirea listei este valabil și pentru Fond, în situația în
care acesta a fost desemnat lichidator.
(2) Fondul este obligat sã publice la sediul tuturor
unitãților teritoriale ale instituțiilor de credit pentru care s-a
deschis procedura falimentului, pe site-ul Fondului și în cel
puțin douã ziare de circulație naționalã atât informații
privind indisponibilitatea depozitelor, cât și informații privind
plata compensațiilor, perioada în cursul cãreia va avea loc
plata compensațiilor, instituțiile de credit, inclusiv unitãțile
teritoriale ale acestora, care vor fi mandatate sã efectueze
plata. De asemenea, vor fi fãcute publice, respectiv vor fi
comunicate deponenților, la cerere, informații despre
documentele și condițiile ce trebuie îndeplinite, precum și
formalitãțile de urmat pentru obținerea compensației.,,
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Pe baza datelor din lista întocmitã
conform prevederilor art. 17 alin. (1) Fondul stabilește
pentru fiecare deponent compensația, respectiv lista de
platã a compensațiilor, ce va fi transmisã instituției/instituțiilor
de credit mandatate sã efectueze plãțile cãtre deponenții
garantați. Plata compensațiilor cãtre deponenții garantați se
va efectua în termen de cel mult douã luni de la data
primirii de la lichidator a listei prevãzute la art. 17 alin. (1),
dar nu mai mult de 3 luni de la data indisponibilizãrii
depozitelor. Compensațiile plãtite sunt exceptate de orice
plãți, precum comisioane, taxe ori impozite.
(2) În situații excepționale și în cazuri speciale Fondul
poate solicita Bãncii Naționale a României o prelungire a
termenului de platã. Nici o astfel de prelungire nu poate
depãși 3 luni. Banca Naționalã a României poate, la
cererea Fondului, sã acorde cel mult douã prelungiri.
(3) Prelungirile de termene de platã prevãzute la
alin. (2) nu vor putea fi invocate de Fond pentru a refuza
beneficiul garanției unui deponent care nu a fost în
mãsurã sã își valorifice dreptul sãu la plata unei
compensații în termenele de mai sus. Fondul va putea
plãti compensațiile și dupã expirarea termenelor de mai
sus, dar nu mai târziu de 3 ani de la începerea plãții
compensațiilor.
(4) Dacã un deponent sau orice persoanã îndreptãțitã
ori interesatã de suma aflatã într-un cont se aflã în
cercetare penalã în legãturã cu o infracțiune decurgând din
sau având legãturã cu spãlarea banilor, Fondul poate
suspenda orice platã, la solicitarea organelor abilitate legal,
pânã la pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești definitive.,,
20. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Fondul se subrogã în drepturile deponenților
pentru o sumã egalã cu suma garantatã. În acest scop
Fondul înregistreazã, potrivit art. 88 alin. (2) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
falimentului, republicatã, în registrul grefei tribunalului, suma
depozitelor pe care urmeazã a le plãti deponenților,
rezultatã din situația întocmitã de lichidatorul bãncii,
conform art. 17 alin. (1).,,
21. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Fondul va furniza deponenților, prin cel
puțin douã ziare de circulație naționalã și pe site-ul
Fondului, informații referitoare la:
a) încheierea perioadei de platã prin unitãțile instituțiilor
de credit mandatate;
b) posibilitatea obținerii direct de la Fond a
compensațiilor neachitate, precum și modalitãțile de platã;
c) termenul-limitã de obținere a compensațiilor;
d) documentele, condițiile și formalitãțile necesare pentru
obținerea compensației.,,
22. Dupã articolul 24 se introduce articolul 24 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor procedurii
de lichidare, Fondul poate angaja prin contract persoane
fizice, firme sau instituții specializate în activitatea de
lichidare ori consultanțã în acest domeniu. Desemnarea
instituției sau firmei se va face prin licitație publicã.
(2) În cazul persoanelor fizice, plata contravalorii
prestațiilor se va stabili prin negociere, sub forma unei
sume forfetare ori a unor procente din valoarea recuperatã,
procente ce pot fi diferențiate în funcție de condițiile
stabilite de Fond pentru prestațiile respective.,,
23. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”Conducerea și administrarea Fondului,,
24. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Fondul este administrat de un consiliu
de administrație format din 7 membri.
(2) Consiliul de administrație este compus din:
a) 3 membri numiți de Banca Naționalã a României,
dintre care unul va fi numit președintele Consiliului de
administrație al Fondului;
b) 2 membri numiți de Asociația Românã a Bãncilor;
c) un membru numit de Ministerul Finanțelor Publice;
d) un membru numit de Ministerul Justiției.
(3) Membrii Consiliului de administrație al Fondului sunt
numiți pentru un mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit.
(4) Membrii consiliului de administrație ale cãror
mandate au expirat vor rãmâne în funcție pânã la numirea
succesorilor lor.
(5) Președintele Consiliului de administrație al Fondului
poate fi înlocuit, în caz de absențã sau de imposibilitate
temporarã de a participa, de un membru al consiliului de
administrație numit de el sau, în absența acestei numiri, de
cel mai în vârstã membru al consiliului de administrație.
(6) În caz de incompatibilitate sau imposibilitate
definitivã de exercitare a mandatului de cãtre unul dintre
membrii Consiliului de administrație al Fondului, numirea
înlocuitorului se face în condițiile alin. (2) pentru durata
rãmasã a mandatului. Se considerã imposibilitate definitivã
de exercitare a mandatului orice împrejurare care creeazã o
indisponibilitate cu o duratã de 90 de zile consecutive.
(7) Membrii Consiliului de administrație al Fondului
primesc o indemnizație în limita a 20% din salariul
directorului general executiv al Fondului.,,
25. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Membrii Consiliului de administrație al
Fondului trebuie sã fie rezidenți în România, licențiați în
domeniul economic sau juridic, cu o bunã reputație și
onorabilitate și cu experiențã profesionalã de minimum

5

5 ani în domeniul financiar-bancar, sã nu li se fi retras în
ultimii 5 ani aprobarea de conducãtori, în cazul celor care
au fost numiți anterior conducãtori de instituții financiare.,,
26. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Calitatea de membru al Consiliului de
administrație al Fondului înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la încheierea mandatului;
b) prin demisie;
c) în caz de incompabilitate;
d) prin înlocuire, conform art. 26 alin. (6);
e) în cazurile prevãzute la art. 28 alin. (1);
f) prin revocare.
(2) Revocarea din funcție a oricãrui membru al
Consiliului de administrație al Fondului se face în aceleași
condiții ca și la numirea acestora, caz în care conducãtorul
instituției al cãrei reprezentant a fost revocat va face o
nouã propunere în termen de 10 zile.,,
27. Alineatul (9) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”(9) Procesul-verbal al ședinței, care conține ordinea
deliberãrilor, deciziile luate, numãrul de voturi întrunite și
opiniile separate, dacã este cazul, se semneazã de cãtre
toți membrii prezenți la ședințã.,,
28. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Atribuțiile Consiliului de administrație al
Fondului sunt urmãtoarele:
a) analizeazã, avizeazã și propune Consiliului de
administrație al Bãncii Naționale a României spre aprobare:
1. statutul Fondului și reglementãrile elaborate de Fond
în aplicarea legii;
2. structura organizatoricã și de personal, precum și
politica salarialã;
3. bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului;
4. majorarea contribuțiilor, în conformitate cu art. 9
alin. (5);
5. suspendarea și reluarea contribuțiilor, în conformitate
cu art. 12;
6. stabilirea contribuțiilor speciale, nivelul acestora și
termenul de platã, în conformitate cu prevederile art. 10
alin. (1) și (2);
7. propunerile cu privire la efectuarea împrumuturilor,
inclusiv prin emiterea de titluri de valoare, de cãtre Fond;
8. raportul anual de activitate și situațiile financiare
anuale;
b) analizeazã și aprobã:
1. numirea și eliberarea din funcție a directorului general
și a adjuncților acestuia;
2. modalitãțile, plafoanele maxime, termenele și condițiile
de plasare, în scopul fructificãrii resurselor financiare
disponibile ale Fondului, precum și rapoartele referitoare la
operațiunile de investire a resurselor financiare ale
acestuia;
3. desemnarea Fondului ca administrator special ori ca
lichidator la instituțiile de credit;
4. contractarea, cu persoane fizice și juridice, române
sau strãine, de servicii privind activitatea de lichidare,
servicii de asistențã și consultanțã de specialitate, pe bazã
de licitație publicã;
5. cererile de ofertã și ofertele instituțiilor de credit, în
cazul tranzacțiilor privind achiziționarea de active și
asumarea de pasive, conform reglementãrilor legale privind
procedura falimentului instituțiilor de credit;
6. rapoartele întocmite de Fond, în calitate de lichidator
sau de administrator special, conform prevederilor legale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004

7. raportul cu privire la selectarea auditorilor financiari
pe bazã de licitație;
8. sistemul de control intern, inclusiv auditul intern;
9. implicațiile asupra Fondului ale hotãrârii judecãtorești
privind începerea procedurii falimentului și stabilirea
mãsurilor de luat, pe baza propunerilor directorului general,
cu privire la modalitãțile de lichidare a instituțiilor de credit
declarate în stare de faliment, respectiv cu privire la plata
compensațiilor cãtre deponenți;
10. solicitãrile Fondului cu privire la primirea de la
Banca Naționalã a României și de la instituțiile de credit
participante a documentelor și informațiilor necesare
funcționãrii în bune condiții a acestuia;
11. exercitã orice alte sarcini prevãzute de lege sau
date de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României.,,
29. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Președintele Consiliului de administrație
al Fondului are urmãtoarele atribuții:
a) stabilește ordinea de zi și convoacã consiliul de
administrație în conformitate cu prevederile legii;
b) conduce lucrãrile ședințelor Consiliului de
administrație al Fondului;
c) solicitã directorului general sau, în lipsa acestuia,
înlocuitorilor sãi, prezentarea materialelor ce constituie
obiectul ordinii de zi;
d) numește un membru al Consiliului de administrație al
Fondului, care îl înlocuiește în cazul imposibilitãții
temporare de participare;
e) face propuneri de numire în funcție pentru directorul
general și adjuncții acestuia;
f) semneazã contractele de muncã cu membrii
conducerii executive și le stabilește salariile de încadrare,
precum și indemnizațiile respective;
g) acordã prime și alte stimulente conducerii executive
și aprobã propunerile de premiere a personalului,
prezentate de directorul general;
h) asigurã prezentarea la Consiliul de administrație al
Fondului a bugetului de venituri și cheltuieli, situațiilor
financiare anuale, raportului anual de activitate, precum și
a propunerii privind alocarea profitului Fondului;
i) controleazã activitatea directorului general;
j) asigurã ducerea la îndeplinire a hotãrârilor Consiliului
de administrație al Fondului și informarea în plen asupra
modului de realizare a acestora;
k) exercitã orice alte sarcini în aplicarea prevederilor
legale sau date de Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României ori Consiliul de administrație al
Fondului.
(2) Președintele Consiliului de administrație al Fondului
împreunã cu directorul general înainteazã și prezintã, dupã
caz, Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României materialele prevãzute la art. 31 lit. a). Propune
spre aprobare Consiliului de administrație al Fondului
mãsurile ce se impun pentru ducerea la îndeplinire a
sarcinilor trasate de Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României.,,
30. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Directorul general al Fondului conduce
operativ activitatea curentã a acestuia, asigurã îndeplinirea
hotãrârilor Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României și Consiliului de administrație al Fondului și
informeazã asupra modului de realizare a acestora.
Directorul general al Fondului are urmãtoarele atribuții:

a) reprezintã Fondul în raporturile cu Banca Naționalã a
României, instituțiile de credit, ministerele și alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, autoritãțile
administrației publice locale, alte persoane fizice și juridice,
române sau strãine, precum și în fața instanțelor
judecãtorești și arbitrale;
b) propune Consiliului de administrație al Fondului, spre
avizare, respectiv spre aprobare, documentele prevãzute
la art. 31 lit. a) și b);
c) asigurã publicarea listei instituțiilor de credit ai cãror
clienți beneficiazã de garantarea rambursãrii depozitelor și
a modificãrilor ulterioare ale acesteia;
d) asigurã îndeplinirea tuturor procedurilor necesare
pentru efectuarea plãților prevãzute de lege, în cazul
indisponibilizãrii depozitelor;
e) supravegheazã procesele de administrare specialã,
de lichidare și de platã a compensațiilor deponenților
garantați și dispune asupra mãsurilor de luat;
f) încheie, modificã și desface contractele individuale de
muncã ale salariaților Fondului;
g) angajeazã cheltuielile legate de funcționarea Fondului;
h) asigurã organizarea și exercitarea controlului intern și
auditului intern, în conformitate cu normele emise de Fond;
i) încheie contracte de servicii privind activitatea de
lichidare, servicii de asistențã și de consultanțã de
specialitate cu persoane fizice și juridice române și strãine;
j) îndeplinește orice altã atribuție datã în aplicarea
prevederilor legale ori datã în sarcina sa de Consiliul de
administrație al Fondului.,,
31. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Fondul are obligația organizãrii și conducerii
contabilitãții, potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, și ale reglementãrilor proprii în
domeniu avizate de Banca Naționalã a României și de
Ministerul Finanțelor Publice.,,
32. Dupã articolul 34 se introduce articolul 34 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 34 1 . Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale,
Fondul trebuie sã dispunã de mecanisme adecvate de
control intern și audit intern, care se vor stabili prin norme
proprii, în concordanțã cu reglementãrile legale.,,
33. Articolul 35 se abrogã.
34. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) În scopul auditãrii situațiilor financiare,
Fondul va încheia contract cu un auditor financiar,
persoanã juridicã autorizatã de Camera Auditorilor
Financiari din România, potrivit legii.
(2) Raportul auditorului financiar, împreunã cu opinia sa,
va fi prezentat Consiliului de administrație al Fondului,
respectiv Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României.,,
35. Articolul 37 se abrogã.
36. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Exercițiul financiar al Fondului începe la
data de 1 ianuarie și se terminã la data de 31 decembrie
ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii Fondului.,,
37. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Situațiile financiare anuale se aprobã de
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
la propunerea Consiliului de administrație al Fondului.
(2) Raportul anual de activitate, împreunã cu situațiile
financiare anuale, aprobate de Consiliul de administrație al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
Bãncii Naționale a României, precum și raportul auditorului
financiar se vor da publicitãții potrivit legii.,,
38. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) La cererea Consiliului de administrație
al Fondului, Banca Naționalã a României va comunica
orice informații disponibile pe care le apreciazã ca
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor Fondului.
(2) La cererea Consiliului de administrație al Fondului,
instituțiile de credit vor comunica orice informații necesare
pentru îndeplinirea atribuțiilor Fondului și care nu sunt
disponibile la Banca Naționalã a României.
(3) Informațiile obținute vor fi utilizate de cãtre Fond,
exclusiv pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.,,
39. Alineatul (1) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
Fondul va putea sã încheie contracte cu auditori financiari,
persoane juridice, membre ale Camerei Auditorilor
Financiari din România, pentru examinarea evidențelor
contabile ale unei instituții de credit. Necesitatea examinãrii
și desemnãrii auditorilor vor fi supuse aprobãrii Bãncii
Naționale a României.,,
40. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Membrii Consiliului de administrație al
Fondului, salariații Fondului, precum și celelalte persoane
angajate de cãtre Fond au obligația de a nu dezvãlui
secretul profesional asupra informațiilor obținute în cursul
activitãții lor, decât în condițiile prevãzute de Legea
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
41. Alineatul (1) al articolului 43 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Instituțiile de credit sunt obligate sã
comunice deponenților toate informațiile referitoare la
schema de garantare de care aceștia au nevoie, în special
cele privind tipurile de depozite garantate, respectiv tipurile
de depozite excluse de la plata compensațiilor Ñ depozite
negarantate Ñ, nivelul plafonului de garantare, modul de
calcul al compensației, documentele, condițiile și
formalitãțile ce trebuie îndeplinite pentru a beneficia de
compensațiile plãtite de cãtre Fond, intervalul de timp în
care pot fi plãtite compensațiile pentru depozitele
garantate.,,
42. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Dacã o instituție de credit nu se
conformeazã obligațiilor care îi revin în calitate de
participant la Fond, acesta va notifica Bãncii Naționale a
României, în vederea luãrii tuturor mãsurilor necesare,

7

inclusiv limitarea dreptului instituției de credit de a atrage
depozite de la public și retragerea autorizației de
funcționare.
(2) Depozitele constituite la instituția de credit respectivã
înaintea luãrii mãsurilor prevãzute la alin. (1) rãmân
garantate de cãtre Fond pânã la data la care acestea
devin indisponibile.,,
43. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Instituția de credit cãreia i s-au aplicat
sancțiunile prevãzute la art. 45 alin. (1) va fi obligatã în
continuare sã își plãteascã obligațiile corespunzãtoare
pentru exercițiul financiar în cursul cãruia i s-au aplicat
aceste sancțiuni.,,
44. Dupã articolul 46 se introduce articolul 461 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ Fondul și Banca Naționalã a României,
dupã caz, sunt împuternicite sã emitã reglementãrile
necesare pentru a pune în aplicare și a impune
respectarea prevederilor legislației referitoare la activitatea
Fondului. Reglementãrile elaborate de Fond pot fi sub
formã de regulamente, norme, ordine, circulare și
comunicate și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Reglementãrile sub formã de regulamente și
norme se aprobã de Banca Naționalã a României.,,
45. Articolele 47 și 49 se abrogã.
46. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Prima întrunire a Consiliului de administrație
al Fondului se va ține în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a legii de modificare și completare a
prezentei ordonanțe.,,
47. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Fondul va elabora statutul sãu și reglementãri
în aplicarea prevederilor legii de modificare și completare a
prezentei ordonanțe, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a acesteia.,,
48. Articolul 52 se abrogã.
Art. II. Ñ Sintagmele societate bancarã/bancã și
derivatele acestora din textul Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996, republicatã, vor fi înlocuite cu sintagma
instituție de credit.
Art. III. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 iulie 2004.
(2) Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, inclusiv cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 17 mai 2004.
Nr. 178.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
ANEXÃ
LISTA DEPOZITELOR NEGARANTATE

6. Depozite ale organismelor de plasament colectiv,

1. Depozite plasate de cãtre persoanele aflate în relații
speciale cu instituția de credit în faliment, respectiv:
administratorii, inclusiv conducãtorii, directorii, cenzorii,
auditorii independenți, acționarii semnificativi, deponenții cu
statut similar în cadrul altor societãți din același grup,
familiile persoanelor fizice de mai sus Ñ soții, precum și
rudele și afinii de gradul întâi, persoanele terțe care
acționeazã în numele deponenților menționați, precum și
societãțile din același grup
2. Depozite ale persoanelor fizice și juridice, inclusiv
entitãți fãrã personalitate juridicã care au obținut, pe bazã
individualã, rate de dobândã și concesii financiare care au
contribuit la agravarea situației financiare a instituției de
credit
3. Depozite ale instituțiilor de credit, inclusiv cele
provenind din fondurile proprii ale acestora
4. Depozite ale instituțiilor financiare
5. Depozite ale societãților de asigurare-reasigurare,
inclusiv intermediarii în asigurãri

precum fonduri mutuale, societãți de investiții
7. Depozite ale fondurilor de pensii
8. Depozite ale autoritãților publice centrale și locale
9. Depozite ale regiilor autonome, companiilor naționale,
societãților naționale, societãților comerciale, altele decât
microîntreprinderile, întreprinderile mici și mijlocii
10. Depozite nenominative
11. Depozite colaterale, reprezentând garanții constituite
pentru operațiunile care au fost desfãșurate de deponent
cu instituția de credit declaratã în stare de faliment
12. Datorii de naturã obligatarã, precum și obligații care
izvorãsc din accepte proprii și bilete la ordin emise de
instituția de credit
13. Depozite rezultate din tranzacții pentru care au fost
pronunțate hotãrâri judecãtorești definitive de condamnare
pentru infracțiunea de spãlare de bani.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea
și funcționarea Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 mai 2004.
Nr. 339.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției consulare dintre România și Federația Rusã,
semnatã la Moscova la 4 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 185 din 14 mai 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
consularã dintre România și Federația Rusã, semnatã la Moscova la 4 iulie
2003, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 mai 2004.
Nr. 358.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 177
din 20 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 10, 11 și 97
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7, 10, 11 și 97 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Plus Trading,, Ñ
S.R.L. Constanța în Dosarul nr. 1.393/COM/2001 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, deoarece
prevederile legale supuse controlului de contencios
constituțional au mai fost examinate de cãtre Curte, ocazie
cu care s-a statuat prin deciziile nr. 384/2002 și
nr. 283/2003 cã textele incriminate sunt constituționale. În
cauzã nu au intervenit elemente noi, astfel încât cele
statuate prin deciziile amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.393/COM/2001, Tribunalul Constanța Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004

excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7, 10,
11 și 97 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
anterior modificãrii și completãrii prin Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002.
Excepția a fost ridicatã de debitoarea Societatea
Comercialã ”Plus Trading,, Ñ S.R.L. Constanța în dosarul
cu numãrul de mai sus, având ca obiect cererea privind
aplicarea procedurii reglementate de Legea nr. 64/1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textele de lege atacate sunt
neconstituționale, întrucât prin derogãri repetate de la
normele dreptului comun s-au instituit bariere artificiale în
calea înfãptuirii justiției, fie prin lipsa accesului la justiție,
fie prin instituirea inegalitãții pãrților, fie prin suprimarea
unor cãi de atac sau prin atribuirea judecãtorului-sindic de
competențe nejustificate. Prin stabilirea atribuțiilor sale,
judecãtorul-sindic, care conduce practic toatã activitatea
societãții, se subrogã adunãrii generale și hotãrãște cu
privire la bunurile persoanei juridice. În aceastã situație
creditorul se situeazã pe o poziție superioarã fațã de
debitor, indiferent care sunt cauzele incapacitãții de platã.
Prin urmare, se creeazã, în opinia autorului, o instanțã
extraordinarã cu competențe ce excedeazã dreptului comun
și care genereazã inegalitatea pãrților în proces,
încãlcându-se prevederile art. 125 alin. (1), (2) și (3) și ale
art. 16 din Constituție.
De asemenea, prin instituirea unui singur grad de
jurisdicție și a unei singure cãi de atac (și aceea cu o
procedurã derogatorie de la normele procedurale de drept
comun) se aduce atingere principiului constituțional al
liberului acces la justiție și dreptului de a fi judecat în mod
echitabil de cãtre o instanțã independentã și imparțialã.
Prin posibilitatea judecãtorului-sindic de a pronunța o
hotãrâre definitivã și executorie care nu poate fi
suspendatã de instanța de recurs, se produce o
discriminare evidentã comparativ cu hotãrârile instanțelor de
același grad (tribunale).
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã opineazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, întrucât
judecãtorul-sindic are statutul de judecãtor al tribunalului,
desemnat de cãtre președintele instanței sã îndeplineascã
atribuțiile prevãzute de Legea nr. 64/1995. Atribuțiile
prevãzute de art. 10, preponderent jurisdicționale,
corespund specificului procedurii reorganizãrii judiciare sau
a falimentului și deopotrivã statutului judecãtorului-sindic de
magistrat care exercitã o funcție publicã.
Rolul central deținut de cãtre judecãtorul-sindic printre
organele procedurii nu este însã de naturã a îngrãdi liberul
acces la justiție ori dreptul pãrților la un proces echitabil și
nici nu poate conduce la concluzia instituirii unei instanțe
extraordinare.
Dispozițiile din Legea nr. 64/1995 vizate de autorul
excepției sunt conforme cu prevederile constituționale care
lasã legiuitorului posibilitatea de a stabili competența și
procedura instanțelor de judecatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,

cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece atribuirea
în sarcina tribunalelor (art. 6 din lege) a competenței
materiale de soluționare a procedurilor de insolvențã,
cumulat cu gradul de complexitate cu totul specialã a
procedurilor respective, impune necesitatea judecãrii acestor
cauze de cãtre un judecãtor specializat (în spețã,
judecãtorul-sindic). Date fiind condițiile de desemnare a
judecãtorului-sindic (art. 8 din lege) și competența sa, se
poate concluziona cã acestea nu caracterizeazã însã o
instanțã extraordinarã, așa cum susține autorul excepției, ci
constituie, în fapt și în drept, atribuții și competențe ale
tribunalului exercitate în mod permanent, iar nu ocazional.
Extinderea competenței judecãtorului-sindic la alte cereri
și acțiuni incidente nu afecteazã însã cu nimic exercitarea
constituționalã a dreptului la apãrare, întrucât judecarea
acestora se face în conformitate cu regulile generale de
procedurã stabilite prin Codul de procedurã civilã. Nici lipsa
celor trei grade de jurisdicție stabilite de Codul de
procedurã civilã nu constituie o încãlcare a principiului
constituțional amintit, deoarece triplul grad de jurisdicție nu
reprezintã un element esențial al dreptului la apãrare. Pe
de altã parte, exercitarea cãilor de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești se poate face în condițiile legii, în
deplin acord cu prevederile constituționale ale art. 129.
Referitor la caracterul executoriu al hotãrârilor
judecãtorului-sindic și existența unui numãr limitat de cazuri
în care instanța de recurs poate suspenda efectele acestor
hotãrâri, Guvernul apreciazã cã aceste mãsuri sunt în
acord cu scopul legii de a reglementa un cadru procesual
care sã permitã soluționarea cu celeritate a cauzei și
evitarea, pe cât posibil, a devalorizãrii bunurilor din averea
debitorului.
Cât privește critica prevederilor art. 97 din Legea
nr. 64/1995, republicatã (a cãror substanțã a fost preluatã
de art. 58 13 din lege, dupã modificarea acesteia prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002), Guvernul considerã cã
aceasta este neîntemeiatã, deoarece stabilirea de cãtre
judecãtor a termenului nu înseamnã cã toate contestațiile
vor fi soluționate la un singur termen de judecatã.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece legiuitorul
a stabilit prin art. 7 din Legea nr. 64/1995, republicatã, o
procedurã derogatorie de la normele procedurale de drept
comun, justificatã de necesitatea asigurãrii unei anumite
celeritãți a executãrii silite a comercianților aflați în
imposibilitatea de platã a datoriilor comerciale. Curtea de
apel este stabilitã de lege ca instanțã de recurs pentru
hotãrârile date de judecãtorul-sindic în executarea
atribuțiilor sale, prevãzute de art. 10 din aceeași lege, ceea
ce nu aduce atingere prevederilor constituționale invocate,
întrucât instanța de recurs are posibilitatea examinãrii
cauzei sub toate aspectele.
Notificarea prevãzutã de art. 97 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, reprezintã o modalitate proceduralã specialã
prin care creditorilor li se aduce la cunoștințã existența și
conținutul contestațiilor, iar soluționarea acestora urmeazã
sã fie realizatã cu respectarea tuturor dispozițiilor din Codul
de procedurã civilã compatibile cu actul normativ criticat.
De asemenea, textele legale contestate sunt conforme
cu prevederile constituționale care oferã legiuitorului deplina

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
libertate de a stabili competența instanțelor judecãtorești și
procedura de judecatã și nu aduc atingere principiului
universalitãții drepturilor, libertãților și îndatoririlor
fundamentale ale cetãțenilor, prevãzut de art. 15 alin. (1)
din Legea fundamentalã.
În sfârșit, conceptul de proces echitabil nu implicã
imperios existența mai multor grade de jurisdicție, a unor
cãi de atac ale hotãrârilor judecãtorești și, pe cale de
consecințã, nici posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac
de cãtre toate pãrțile din proces.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
emise de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7, 10 (așa cum a fost rectificat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 28 februarie 2000),
art. 11 și 97 din Legea nr. 64/1995, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, care au urmãtorul conținut:
Art. 7: ”(1) Curtea de apel va fi instanța de recurs, pentru
hotãrârile date de judecãtorul-sindic, în baza art. 10.
(2) Recursul va fi judecat în termen de 30 de zile de la
înregistrarea dosarului la curtea de apel, citarea pãrților
urmând a fi fãcutã prin publicitate, în condițiile art. 95 din Codul
de procedurã civilã.
(3) Prin derogare de la art. 300 alin. 3 și 4 din Codul de
procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu excepția
celei de respingere a contestației debitorului Ñ fãcutã în
temeiul art. 31 alin. (5) Ñ, nu vor putea fi suspendate de
instanța de recurs.,,;
Art. 10: ”Principalele atribuții ale judecãtorului-sindic, în
cadrul prezentei legi, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației debitorului împotriva cererii
introductive a creditorilor pentru începerea procedurii;
c) desemnarea, prin hotãrâre, a administratorului sau a
lichidatorului, stabilirea atribuțiilor acestora, controlul asupra
activitãții lor și, dacã este cazul, înlocuirea lor;
d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul de
a-și mai conduce activitatea;
e) judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter
patrimonial, anterioare deschiderii procedurii;
f) judecarea contestațiilor debitorului ori ale creditorilor
împotriva mãsurilor luate de administrator sau de lichidator;
g) confirmarea planului de reorganizare sau, dupã caz, de
lichidare, dupã votarea lui de cãtre creditori;
h) hotãrârea de a se continua activitatea debitorului, în caz
de reorganizare;
i) soluționarea obiecțiilor la rapoartele semestriale și la cel
final ale administratorului sau ale lichidatorului;
j) darea hotãrârii de închidere a procedurii.,,;

11

Art. 11: ”Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și
executorii și vor cuprinde, prin derogare de la art. 261 alin. 4
din Codul de procedurã civilã, și motivarea. În condițiile legii,
ele vor putea fi atacate cu recurs.,,;
Art. 97: ”Tuturor creditorilor ale cãror creanțe vor fi fost
contestate de debitor, lichidator sau de un alt creditor li se va
comunica, prin notificare, termenul stabilit de judecãtorul-sindic
pentru ședința în care acesta va soluționa, deodatã, printr-o
sentințã, toate contestațiile. Termenul nu va putea depãși
20 de zile de la emiterea notificãrii.,,
Prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, ordonanțã care, potrivit art. II, a intrat în
vigoare dupã 180 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, art. 97 a fost abrogat (art. I
pct. 79), iar art. 7, 10 și 11 au fost modificate și
completate, având urmãtorul conținut:
Art. 7: ”(1) Curtea de apel va fi instanța de recurs, pentru
hotãrârile date de judecãtorul-sindic, în baza art. 10.
(2) Recursul va fi judecat în termen de 30 de zile de la
înregistrarea dosarului la curtea de apel.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 300 alin. 2 și 3 din
Codul de procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu
excepția celei de respingere a contestației debitorului Ñ fãcutã
în temeiul art. 31 alin. (5) Ñ și a celei prin care se decide
intrarea în faliment Ñ pronunțatã în condițiile art. 77 Ñ, nu vor
putea fi suspendate de instanța de recurs.,,;
Art. 10: ”(1) Principalele atribuții ale judecãtorului-sindic, în
cadrul prezentei legi, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației debitorului împotriva cererii
introductive a creditorilor pentru începerea procedurii;
c) desemnarea, prin hotãrâre, a administratorului sau a
lichidatorului, stabilirea atribuțiilor acestora, controlul asupra
activitãții lor și, dacã este cazul, înlocuirea lor;
d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul de
a-și mai conduce activitatea;
e) judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter
patrimonial, anterioare deschiderii procedurii;
f) judecarea contestațiilor debitorului ori ale creditorilor
împotriva mãsurilor luate de administrator sau de lichidator;
g) confirmarea planului de reorganizare sau, dupã caz, de
lichidare, dupã votarea lui de cãtre creditori;
h) hotãrârea de a se continua activitatea debitorului, în caz
de reorganizare;
i) soluționarea obiecțiilor la rapoartele trimestriale și la cel
final ale administratorului sau ale lichidatorului;
i 1) autentificarea actelor juridice încheiate de lichidator,
pentru a cãror validitate este necesarã forma autenticã;
j) darea hotãrârii de închidere a procedurii.
(2) Dacã examinarea chestiunilor supuse deliberãrii în
ședințele prezidate de judecãtorul-sindic nu se poate finaliza
într-o singurã zi, deliberarea va continua de drept în prima zi
lucrãtoare urmãtoare fãrã o nouã înștiințare, procedându-se
astfel în continuare pânã la rezolvarea tuturor chestiunilor.
(3) Procesul-verbal al ședințelor menționate la alin. (2) va fi
semnat de judecãtorul-sindic și de grefier și va cuprinde în
rezumat dezbaterile ținute, votul creditorilor pentru fiecare
chestiune și deciziile adoptate.,,;
Art. 11: ”Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și
executorii. În condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu recurs.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004

Curtea observã cã a fost sesizatã, prin încheierea
instanței de judecatã, cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7, 10, 11 și 97 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, în forma anterioarã modificãrii și completãrii
prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002. În practica sa
jurisdicționalã Curtea Constituționalã a statuat în mod
constant cã, atunci când dispoziția legalã a fost modificatã,
excepția de neconstituționalitate poate fi examinatã dacã
textul, în noua sa redactare, conservã reglementarea
inițialã. Pe cale de consecințã, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile atacate în forma
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 21 și 125 din Constituția
României, precum și prevederile art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Dupã republicarea Constituției României,
dispozițiile invocate sunt cuprinse în art. 15 alin. (1),
art. 16 alin. (1), art. 21 și 126, cu urmãtorul conținut:
Art. 15 alin. (1): ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Art. 16 alin. (1): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Art. 126: ”(1) Justiția se realizeazã prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite
de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigurã interpretarea
și aplicarea unitarã a legii de cãtre celelalte instanțe
judecãtorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile
de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organicã.
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecãtoresc al actelor administrative ale
autoritãților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
sã soluționeze cererile persoanelor vãtãmate prin ordonanțe
sau, dupã caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate
neconstituționale.,,
Art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale: ”1. Orice persoanã are dreptul
la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei și

publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a
acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al
securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la
proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã
de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale,
publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor
justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã în sistemul Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului este, așa cum se
precizeazã chiar în titlul legii, o procedurã judiciarã,
compusã din reguli specifice materiei reglementate. În
raport cu conținutul reglementãrii nu se poate reține, așa
cum fãrã temei susține autorul excepției de
neconstituționalitate, cã dispozițiile legale citate împiedicã
accesul la justiție.
Nu se poate primi, de asemenea, susținerea autorului
excepției, în sensul cã judecãtorul-sindic este o instanțã
extraordinarã. Urmând regulile generale ale procesului
judiciar, în care se asigurã egalitatea pãrților și exercitarea
de cãtre acestea a dreptului la apãrare, judecãtorul-sindic
constituie o instanțã specializatã, admisã potrivit art. 126
alin. (5) din Constituție, republicatã.
În ceea ce privește numãrul cãilor de atac existente în
cadrul procedurii reglementate prin Legea nr. 64/1995,
atribuțiile judecãtorului-sindic, caracterul hotãrârilor pronunțate
de acesta și interdicția stabilitã pentru instanța de recurs
de a suspenda hotãrârile judecãtorului-sindic, Curtea reține
cã toate acestea constituie chestiuni de procedurã pe care
legiuitorul este liber sã le adopte, în conformitate cu
dispozițiile art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã.
Așadar, dispozițiile art. 7, 10 și 11 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, nu încalcã prevederile art. 15 alin. (1), art. 16
alin. (1), art. 21 și 126 din Constituție, republicatã, sau
principiile stabilite prin art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În sfârșit, referitor la dispozițiile art. 97 din lege, care
reglementau notificarea termenului stabilit de judecãtorulsindic pentru ședința în care vor fi soluționate contestațiile
împotriva creanțelor creditorilor, Curtea constatã cã, anterior
sesizãrii instanței de contencios constituțional, acestea au
fost abrogate prin art. I pct. 79 din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002. Așa fiind, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (6)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
cu referire la alin. (1) al aceluiași articol din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãruia ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești

13

privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4), art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 21
și 126 din Constituție, republicatã, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7, 10 și 11 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Plus Trading,, Ñ S.R.L. Constanța în Dosarul nr. 1.393/COM/2001 al Tribunalului Constanța Ñ
Secția comercialã.
2. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind înființarea Compartimentului pentru asistențã medicalã de urgențã
în caz de dezastre și crize
Având în vedere:
Ñ prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, aprobatã prin
Legea nr. 124/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederile art. 7 din Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru asistențã medicalã
de urgențã în caz de dezastre și epidemii, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 967/2003;
Ñ Referatul de aprobare nr. OB 5.674/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cu data prezentului ordin, în structura
Direcției generale asistențã medicalã se constituie
Compartimentul pentru asistențã medicalã de urgențã în
caz de dezastre și crize, care în caz de dezastre devine
Secretariatul tehnic permanent al Comisiei centrale pentru
asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre
și epidemii. În afara dezastrelor și urgențelor,
Compartimentul pentru asistențã medicalã de urgențã în
caz de dezastre și crize funcționeazã cu o schemã
redusã, prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin. În timpul dezastrelor se

completeazã cu funcțiile prevãzute în anexa nr. 1, ale
cãror atribuții vor fi îndeplinite prin cumul.
Art. 2. Ñ Atribuțiile Compartimentului pentru asistențã
medicalã de urgențã în caz de dezastre și crize, precum
și diagrama de relații sunt prevãzute în anexele nr. 2 și 3
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã și
Direcția resurse umane, formare profesionalã, examene
și concursuri vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 19 mai 2004.
Nr. 585.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
ANEXA Nr. 1
ORGANIGRAMA

Compartimentului pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și crize,
în afara situațiilor de dezastre
Șeful compartimentului:
Ñ directorul general adjunct al Direcției generale asistențã medicalã.
Membri:
1. consilier cu pregãtirea pentru dezastre;
2. consilier cu pregãtirea pentru urgențe;
3. consilier cu pregãtirea pentru crize;
4. referent.
ORGANIGRAMA

Secretariatului tehnic permanent al Comisiei centrale
pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii
Șeful Secretariatului tehnic permanent:
Ñ directorul general adjunct al Direcției generale asistențã medicalã.
Membri:
1. consilier cu pregãtirea pentru dezastre;
2. consilier cu pregãtirea pentru urgențe;
3. consilier cu pregãtirea pentru crize;
4. consilier în Direcția generalã farmaceuticã, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
din Ministerul Sãnãtãții;
5. consilier în Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din Ministerul Sãnãtãții;
6. consilier în Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din Ministerul Sãnãtãții;
7. referent.
N O T Ã:

Funcțiile de la pct. 4, 5, 6 și 7 vor fi îndeplinite prin cumul de cãtre angajați desemnați de
directorul general al structurii respective, iar în situația aprobãrii Legii sistemului național de
management al crizelor devine nucleul Centrului operativ de crizã al Ministerului Sãnãtãții.
ANEXA Nr. 2
ATRIBUÞIILE

Compartimentului pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și crize
În calitate de nucleu al Secretariatului tehnic permanent
al Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de urgențã
în caz de dezastre și epidemii, Compartimentul pentru
asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și crize
îndeplinește urmãtoarele atribuții prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 967/2003:
a) în perioadele dintre ședințe duce la îndeplinire
hotãrârile Comisiei centrale pentru asistențã medicalã de
urgențã în caz de dezastre și epidemii, urmãrește realizarea
lor și exercitã atribuțiile acesteia, fãcând propuneri care
devin executorii dupã aprobarea de cãtre președinte,
urmând ca la prima ședințã sã aducã la cunoștințã comisiei
mãsurile aprobate și sã le supunã analizei și validãrii de
cãtre membrii acesteia;
b) analizeazã și propune spre avizare Comisiei centrale
pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de dezastre și
epidemii planurile comisiilor județene și a municipiului
București de apãrare împotriva dezastrelor, pentru
aspectele care privesc asistența medicalã de urgențã;
c) în situații critice din punct de vedere al asistenței
medicale de urgențã în caz de dezastre și epidemii,
propune președintelui sau vicepreședintelui Comisiei
centrale pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de
dezastre și epidemii sã solicite Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și altor
autoritãți publice centrale intervenția cu forțe și mijloace din
dotarea unitãților subordonate acestora, pentru salvarea
oamenilor, a diferitelor bunuri și pentru limitarea și
înlãturarea efectelor negative;
d) colecteazã și verificã datele și informațiile privind
efectele dezastrelor și epidemiilor asupra populației, rețelei
medicale și mãsurile întreprinse, primite de la comisiile
județene și a municipiului București de apãrare împotriva
dezastrelor sau de la alte surse;

e) informeazã operativ Comisia guvernamentalã de
apãrare împotriva dezastrelor și întocmește rapoarte de
sintezã periodice și anuale privind starea de sãnãtate a
populației afectate de dezastre și epidemii și de refacere a
rețelei medicale afectate de dezastre, de modernizare a
fluxului informațional, pe care le prezintã președintelui sau
vicepreședinților Comisiei centrale pentru asistențã medicalã
de urgențã în caz de dezastre și epidemii, urmãrește
realizarea mãsurilor aprobate;
f) întocmește informãri privind declanșarea, evoluția
fenomenelor negative asupra populației și rețelei medicale,
efectele acestora și mãsurile luate și le transmite massmedia;
g) urmãrește promovarea și elaborarea de cãtre
institutele de profil a studiilor și cercetãrilor în vederea
fundamentãrii de acte normative care privesc asistența
medicalã de urgențã în caz de dezastre și epidemii;
h) inițiazã anual și participã la exercițiile de simulare a
producerii de dezastre și epidemii, organizate pe zone de
risc și pe județe, pentru verificarea pregãtirii și conlucrãrii
formațiilor de intervenție, a funcționãrii fluxului informaționaldecizional, precum și a modului de folosire a mijloacelor și
materialelor de intervenție;
i) participã la elaborarea și actualizarea convențiilor
internaționale pentru probleme ce privesc apãrarea
împotriva dezastrelor și epidemiilor, participã la organizarea
și desfãșurarea acțiunilor și a simulãrilor de apãrare
împotriva dezastrelor și epidemiilor, urmãrind respectarea
convențiilor bilaterale sau multilaterale;
j) verificã periodic secretariatele tehnice permanente ale
comisiilor județene și a municipiului București de apãrare
împotriva dezastrelor asupra cunoașterii atribuțiilor specifice
ce le revin și asupra modului de acțiune în caz de
dezastre și epidemii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/1.VI.2004
k) participã, în colaborare cu alte ministere, la
întocmirea planurilor de intervenție în caz de producere a
dezastrelor și epidemiilor și urmãrește realizarea mãsurilor
care se iau în asemenea situații;
l) propune președintelui sau vicepreședintelui Comisiei
centrale pentru asistențã medicalã de urgențã în caz de
dezastre și epidemii convocarea ședinței ordinare anuale a
acesteia și a ședințelor extraordinare ori de câte ori este
necesar;

15

m) întocmește programe și urmãrește pregãtirea
personalului cu atribuții de apãrare împotriva dezastrelor și
epidemiilor;
n) constatã și propune aplicarea, prin persoane anume
desemnate, a sancțiunilor prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 47/1994, aprobatã prin Legea nr. 124/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, în legãturã cu
activitatea de asistențã medicalã de urgențã în caz de
dezastre și epidemii.
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489/1.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

