PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 490

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 185 din 27 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21
alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ....

privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

Decizia nr. 200 din 29 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (2) lit. c) și d), ale art. 13 alin. (2) și ale
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001

DECIZII

ALE

4Ð6

CURÞII

117.

Ñ Ordin al ministrului mediului și gospodãririi
apelor privind aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 166/2004 pentru
aprobarea proiectului ”Dezvoltarea sistemului
de colectare a deșeurilor de ambalaje PET
postconsum în vederea reciclãrii,, ............................

7Ð48

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 185
din 27 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

ridicatã de Ervin Mulak și Georgeta Mulak în Dosarul
nr. 2.181/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal este prezentã Mariana Ilie, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
ca neîntemeiatã.

interiorul cãruia trebuie trimisã notificarea are ca finalitate
evitarea perpetuãrii stãrii de incertitudine în ceea ce
privește situația juridicã a imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 și de a
facilita accesul la justiție prin asigurarea unui climat de
ordine în vederea exercitãrii acestui drept constituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21 alin. (5): ”Nerespectarea termenului de 6 luni
prevãzut pentru trimiterea notificãrii atrage pierderea dreptului
de a solicita în justiție mãsuri reparatorii în naturã sau prin
echivalent.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21 din Constituție, care prevede:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.,,
De asemenea mai este invocatã și încãlcarea art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale și a art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, texte ce au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice
persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãriii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie
pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate
fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului
sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii
publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã,
atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.181/2003, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Ervin Mulak și Georgeta Mulak.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã accesul la
justiție consacrat în art. 21 din Constituție, precum și
dispozițiile art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale și pe cele
ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale cu
motivarea cã nu ”se poate refuza judecarea de cãtre
instanțele judecãtorești a unor acțiuni în revendicare prin
care se reclamã încãlcarea dreptului de proprietate
imobiliarã ca urmare a aplicãrii prevederilor Decretului
nr. 223/1974,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã textul legal criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției, arãtând cã instituirea unei proceduri
administrative nu este contrarã principiilor prevãzute de
art. 21 din Constituție, atâta timp cât decizia poate fi
atacatã la instanța de judecatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã termenul prevãzut de art. 21 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 nu este un termen de prescripție,
deoarece procedura instituitã prin aceastã lege este o
procedurã administrativã, care nu împiedicã accesul la
justiție. Persoana nemulțumitã poate ataca în justiție modul
de soluționare a notificãrii de cãtre persoana juridicã
deținãtoare a imobilului care trebuie restituit.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere,
apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 21
din Constituție, întrucât instituirea unui termen de 6 luni în

C U R T E A,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut
necesarã de cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale,
publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor
justiției.,,;
Ñ Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul
la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Analizând critica referitoare la încãlcarea art. 21 din
Constituție, Curtea reține cã instituirea unui termen de
decãdere nu este de naturã sã împiedice liberul acces la
justiție, deoarece toate mãsurile luate de autoritãțile și
persoanele juridice prevãzute în Legea nr. 10/2001 pentru
stabilirea și punerea în executare a mãsurilor reparatorii
prevãzute de lege pot fi atacate în justiție de cãtre
persoanele interesate, pe baza dispozițiilor pe care însãși
legea le prevede.
Curtea Constituționalã a statuat, în jurisprudența sa, cã
liberul acces la justiție presupune accesul la mijloacele
procedurale prin care se înfãptuiește actul de justiție. S-a
considerat cã legiuitorul are competența exclusivã de a
stabili regulile de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești, soluție ce rezultã din dispozițiile
constituționale ale art. 125 alin. (3), potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,;
astfel cã, pentru situații deosebite, legiuitorul poate stabili
reguli speciale de procedurã, precum și modalitãți de

3

exercitare a drepturilor procesuale, astfel încât liberul acces
la justiție sã nu fie afectat.
Exercitarea unui drept de cãtre titularul sãu nu poate
avea loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor,
cu respectarea anumitor exigențe, între care și stabilirea
unor termene dupã a cãror expirare valorificarea
respectivului drept nu mai este posibilã.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia textul
criticat încalcã prevederile art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, în jurisprudența sa Curtea a statuat cã în
practica Curții Europene a Drepturilor Omului cerința privind
judecarea unui proces în mod echitabil și într-un termen
rezonabil nu se analizeazã în abstract, ci se raporteazã la
fiecare caz, ținându-se seama de durata procedurii, de
natura pretențiilor, de complexitatea procesului, de
comportamentul autoritãților și al pãrților, de dificultatea
dezbaterilor, de aglomerarea rolului instanței, de exercitarea
cãilor de atac etc.
De aceea, Curtea constatã cã textul criticat are în
vedere tocmai celeritatea soluționãrii procesului, satisfãcând
astfel cerința soluționãrii într-un termen rezonabil.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea
prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, Curtea observã cã textul de lege criticat se
armonizeazã cu aceste prevederi, având ca scop
asigurarea stabilitãții și securitãții raporturilor civile, cu atât
mai importante cu cât au ca obiect dreptul de proprietate.
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a decis, în
jurisprudența sa, cã statele contractante sunt îndrituite sã
reglementeze exercitarea dreptului de proprietate în
concordanțã cu interesul general, adoptând în acest sens
legile necesare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Ervin Mulak și Georgeta Mulak în Dosarul nr. 2.181/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 200
din 29 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c) și d),
ale art. 13 alin. (2) și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c) și d), ale art. 13 alin. (2)
și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Ion Constantin în Dosarul nr. 7.124/2003 al
Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 este inadmisibilã întrucât,
la data sesizãrii Curții Constituționale, dispozițiile criticate
erau abrogate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 108/2003. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c), ale
art. 13 alin. (2) și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 considerã cã aceasta este neîntemeiatã,
deoarece textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.124/2003, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c) și d), ale art. 13 alin. (2) și
ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Ion Constantin într-o
cauzã civilã ce are ca obiect plângerea formulatã împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, încheiat de Administrația Finanțelor Publice
Predeal.
Din examinarea încheierii de sesizare și a concluziilor
scrise depuse în motivarea excepției, Curtea constatã cã

autorul acesteia a ridicat inițial, la data de 30 iunie 2003,
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, considerând cã aceasta contravine art. 21 și 125
din Constituție, precum și principiului separației puterilor în
stat. Ulterior însã, potrivit precizãrilor depuse la dosar,
acesta a invocat excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c) și d), ale art. 13 alin. (2)
și ale art. 32 din actul normativ sus-menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin (1) și (2), ale
art. 21 și celor ale art. 39. În acest sens, apreciazã cã
sancțiunile prevãzute la art. 5 alin. (2) lit. c) reprezintã de
fapt o muncã fortațã, fapt ce aduce atingere prevederilor
constituționale ale art. 39, întrucât prestarea forțatã a unei
activitãți în folosul comunitãții ”este specificã persoanelor
condamnate pentru sãvârșirea de infracțiuni și reprezintã
muncã obligatorie prestatã în perioada de detenție sau de
libertate condiționatã,,. În continuare aratã cã instituirea
pedepsei cu închisoarea contravenționalã, prevãzutã de
art. 5 alin. (2) lit. d), contravine art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, deoarece se instituie ”o discriminare între
cetãțenii români care sãvârșesc fapte de un mare pericol
social, infracțiuni, care sunt pedepsiți cu închisoarea, și
cetãțenii români care sãvârșesc fapte de un mic pericol
social, contravenienții,,. În ceea ce privește dispozițiile art. 13
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, autorul
excepției aratã cã acestea contravin principiului egalitãții,
întrucât instituie o discriminare între ”cetãțenii care au
comis contravenții minore, dar ale cãror rãspunderi
contravenționale nu se vor prescrie niciodatã, și orice
infractor care a comis o infracțiune foarte gravã, pentru
care rãspunderea penalã se prescrie în 15 ani,,. În sfârșit,
susține cã art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
”limiteazã dreptul oricãrui cetãțean de a se adresa
nemijlocit justiției pentru ca o instanțã independentã și
imparțialã sã se pronunțe asupra cauzei sale,,, ceea ce
reprezintã o încãlcare a prevederilor art. 21 din Constituție.
Judecãtoria Brașov apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c) și d),
ale art. 13 alin. (2) și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 este neîntemeiatã. Astfel, în ceea ce privește
neconstituționalitatea art. 5 alin. (2) lit. c) și d), instanța
apreciazã cã nu poate fi primitã susținerea autorului
excepției potrivit cãreia obligarea contravenientului la
prestarea unei activitãți în folosul comunitãții sau la
închisoarea contravenționalã ar aduce atingere prevederilor
constituționale ale art. 39, devenit art. 42 în Constituția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
republicatã, și celor ale art. 16, ”deoarece acestea sunt
sancțiuni care se aplicã în situația în care s-a constatat cã
s-a sãvârșit o faptã ilicitã,,. În ceea ce privește aplicarea
închisorii contravenționale, instanța subliniazã faptul cã
aceastã sancțiune are un caracter de excepție. Se
considerã neîntemeiatã și susținerea autorului excepției
referitoare la contrarietatea dispozițiilor art. 13 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 fațã de prevederile art. 16
din Constituție, întrucât în cazul contravențiilor continue
”momentul din care începe sã se calculeze termenul de
prescripție este cel de la care înceteazã încãlcarea
obligației legale respective, cu alte cuvinte, data epuizãrii
faptei contravenționale,,. Instanța nu reține nici critica cu
privire la neconstituționalitatea art. 32 din actul normativ
mai sus menționat, deoarece ”atâta vreme cât plângerea
se soluționeazã de cãtre o instanțã de judecatã,,, acest text
de lege este în concordanțã cu prevederile art. 21 din
Constituție. Prin faptul cã plângerea se depune la organul
constatator nu se înfrânge accesul liber la justiție, întrucât
aceasta nu este decât o procedurã prealabilã sesizãrii
instanței.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã prin dispozițiile
legale criticate ”se instituie tocmai posibilitatea
contravenientului de a se adresa instanței judecãtorești
împotriva procesului-verbal de contravenție. Faptul cã
organul administrativ din care face parte agentul
constatator este cel care primește plângerea nu semnificã
și faptul cã tot el o soluționeazã. Competența soluționãrii
plângerii aparține instanței judecãtorești, dar este de
principiu cã o cale de atac se depune la organul al cãrui
act se atacã,,.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 este inadmisibilã,
deoarece aceste dispoziții au fost abrogate expres prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2003. În ceea
ce privește dispozițiile art. 5 alin. (2) lit. c), ale art. 13
alin. (2) și ale art. 32 din același act normativ, Avocatul
Poporului aratã cã acestea sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile

5

Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (2) lit. c) și d), ale art. 13 alin. (2) și
ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, ulterior modificatã.
La data sesizãrii Curții Constituționale, dispozițiile art. 5
alin. (2) lit. d) erau abrogate prin art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2003 pentru
desființarea închisorii contravenționale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din
26 octombrie 2003, aprobatã prin Legea nr. 28/2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214
din 11 martie 2004.
Astfel, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de
neconstituționalitate a art. 5 alin. (2) lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 este inadmisibilã.
Celelalte dispoziții legale criticate de autorul excepției au
urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 5 alin. (2): ”Sancțiunile contravenționale principale
sunt: [É]
c) prestarea unei activitãți în folosul comunitãții.,,;
Ñ Art. 13 alin. (2): ”În cazul contravențiilor continue
termenul prevãzut la alin. (1) curge de la data constatãrii faptei.
Contravenția este continuã în situația în care încãlcarea
obligației legale dureazã în timp.,,;
Ñ Art. 32: ”(1) Plângerea însoțitã de copia de pe procesulverbal de constatare a contravenției se depune la organul din
care face parte agentul constatator, acesta fiind obligat
sã o primeascã și sã înmâneze depunãtorului o dovadã
în acest sens.
(2) Plângerea împreunã cu dosarul cauzei se trimit de
îndatã judecãtoriei în a cãrei circumscripție a fost sãvârșitã
contravenția.
(3) Plângerea suspendã executarea. Plângerea
persoanelor prevãzute la art. 31 alin. (2) suspendã executarea
numai în ceea ce privește despãgubirea sau, dupã caz,
mãsura confiscãrii.,,
În susținerea neconstituționalitãții dispozițiilor legale
menționate, autorul excepției invocã încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 21,
precum și ale art. 39, devenit art. 42 în Constituția
republicatã, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 42: ”(1) Munca forțatã este interzisã.
(2) Nu constituie muncã forțatã:
a) activitãțile pentru îndeplinirea îndatoririlor militare,
precum și cele desfãșurate, potrivit legii, în locul acestora, din
motive religioase sau de conștiințã;
b) munca unei persoane condamnate, prestatã în condiții
normale, în perioada de detenție sau de libertate condiționatã;
c) prestațiile impuse în situația creatã de calamitãți ori de alt
pericol, precum și cele care fac parte din obligațiile civile
normale stabilite de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, Curtea constatã cã acestea nu contravin
prevederilor cuprinse în art. 42 din Constituție, republicatã.
În acest sens, Curtea observã cã sancțiunea prestãrii unei
activitãți în folosul comunitãții este reglementatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind regimul juridic al
sancțiunilor prestãrii unei activitãți în folosul comunitãții,
aprobatã prin Legea nr. 641/2002, cu modificãrile ulterioare.
Așa cum se prevede în art. 1 din acest act normativ,
aceastã sancțiune se stabilește întotdeauna alternativ cu
amenda și poate fi aplicatã numai de instanța de judecatã.
Activitatea în folosul comunitãții se presteazã în domeniul
serviciilor publice, iar aceastã sancțiune poate fi aplicatã
numai dacã existã consimțãmântul contravenientului.
Evident cã acest fapt nu contravine prevederilor
constituționale ale art. 42.
Curtea apreciazã cã nu poate fi reținutã nici critica
potrivit cãreia art. 13 alin. (2) din Ordonanța Guvernului

nr. 2/2001 încalcã prevederile art. 16 din Constituție,
republicatã. Aceastã susținere este neîntemeiatã deoarece
situația contravenienților care au sãvârșit o contravenție
continuã sã se diferențieze de cea a altor contravenienți,
deosebire ce rezultã din particularitãțile acestei forme a
contravenției, și anume durata sau continuitatea faptei
contravenționale. Având în vedere faptul cã încãlcarea
obligației legale dureazã în timp, legiuitorul a instituit reguli
speciale cu privire la momentul de la care începe sã curgã
termenul de prescripție al rãspunderii penale.
De altfel, așa cum instanța de contencios constituțional
a stabilit în mod constant în jurisprudența sa, principiul
egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la
situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la
situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.
Violarea principiului egalitãții și nediscriminãrii existã atunci
când se aplicã tratament diferențiat unor cazuri egale, fãrã
a exista o motivare obiectivã și rezonabilã, sau dacã existã
o disproporție între scopul urmãrit prin tratamentul inegal și
mijloacele folosite (de exemplu, Decizia nr. 107/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389
din 21 august 2000).
În sfârșit, în ceea ce privește neconstituționalitatea
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, Curtea
observã cã textul de lege criticat nu îngrãdește accesul
liber la justiție al persoanelor interesate, ci instituie norme
de procedurã privind soluționarea plângerii formulate
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției. Aceastã modalitate de reglementare
reprezintã însã opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate
cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã,
privind competența și procedura în fața instanțelor
judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 180/2002,
cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ion Constantin în Dosarul nr. 7.124/2003 al Judecãtoriei Brașov.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. c), ale art. 13
alin. (2) și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

7

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODÃRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 166/2004
pentru aprobarea proiectului ”Dezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor
de ambalaje PET postconsum în vederea reciclãrii,,
În temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului ”Dezvoltarea sistemului de
colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclãrii,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 19 februarie 2004,
în baza art. 5 alin. (8) din Hotãrârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 31 martie 2004,
ministrul mediului și gospodãririi apelor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea
proiectului ”Dezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor
de ambalaje PET postconsum în vederea reciclãrii,,,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Administrația Fondului pentru Mediu în
colaborare cu Ministerul Finanțelor Publice și Autoritatea
Naționalã de Control vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 24 mai 2004.
Nr. 117.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului
”Dezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclãrii,,
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice
reglementeazã condițiile de finanțare a agenților economici
care realizeazã operațiuni de reciclare a deșeurilor de
ambalaje PET postconsum, în scopul asigurãrii protecției
mediului și a sãnãtãții populației.
(2) Acordarea finanțãrii se face pe bazã de contract de
finanțare încheiat de cãtre beneficiar cu Administrația
Fondului pentru Mediu, conform prezentelor norme
metodologice.
(3) Suma totalã alocatã proiectului nu poate depãși
suma prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli al
Administrației Fondului pentru Mediu pe anul în curs.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
semnificația termenilor specifici utilizați este prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Agenții economici care realizeazã
operațiuni de reciclare a deșeurilor de ambalaje PET
postconsum sunt finanțați nerambursabil din bugetul
Fondului pentru mediu cu 9.600 lei, exclusiv TVA, pentru
fiecare kilogram de materie primã secundarã obținutã din

deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate de la
agenți economici colectori în vederea reciclãrii.
(2) Solicitanții sunt finanțați numai dupã ce prezintã
dovada cantitãților de materie primã secundarã obținutã prin
reciclare din deșeuri de ambalaje PET postconsum și
livratã.
Art. 4. Ñ (1) Suma de 9.600 lei/kg, exclusiv TVA,
alocatã din bugetul Fondului pentru mediu se utilizeazã
integral de cãtre beneficiar numai pentru plata unui
kilogram de deșeuri de ambalaje PET postconsum
achiziționat de la agenții economici colectori.
(2) Agenții economici colectori factureazã și încaseazã
un preț de minimum 9.600 lei, exclusiv TVA, pentru un
kilogram de deșeuri de ambalaje PET postconsum livrat
beneficiarului (reciclatorului).
Art. 5. Ñ Finanțarea din bugetul Fondului pentru mediu
se acordã în completarea fondurilor proprii ale
beneficiarului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

Art. 6. Ñ Atât agenții economici colectori, cât și agenții
economici reciclatori solicitanți trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie autorizați pentru desfãșurarea activitãții de
colectare, respectiv reciclare a deșeurilor de mase plastice,
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile,
republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) sã nu aibã datorii la bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate, bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, bugetele locale și alte fonduri;
c) sã nu aibã datorii la Fondul pentru mediu, în cazul în
care se încadreazã în prevederile art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;
d) sã nu sponsorizeze activitãți cu efect negativ asupra
mediului.
Art. 7. Ñ În cazul în care solicitantul se aflã într-o
relație de grup cu alte societãți comerciale, societãțile din
grup trebuie sã îndeplineascã aceleași condiții menționate
la art. 6 lit. b), c) și d).
Art. 8. Ñ Pentru a beneficia de finanțare în condițiile
prezentelor norme metodologice, solicitanții completeazã și
depun la Administrația Fondului pentru Mediu o cerere de
finanțare nerambursabilã al cãrei model este prezentat în
anexa nr. 2, cu toate documentele prevãzute în aceasta.
Art. 9. Ñ (1) Cererea de finanțare și documentele
obligatorii prevãzute în aceasta, însoțite de un opis, se
constituie într-un dosar cu paginile numerotate și semnate,
care se depune la registratura Administrației Fondului
pentru Mediu sau se transmite prin poștã, în plic sigilat, cu
confirmare de primire.
(2) Verificarea și certificarea conformitãții cu originalele
a copiilor documentelor depuse se realizeazã la sediul
solicitantului de cãtre personalul împuternicit al
Administrației Fondului pentru Mediu, în perioada de analizã
a cererii de finanțare.
(3) Data și scopul deplasãrii personalului împuternicit al
Administrației Fondului pentru Mediu la sediul solicitantului
se comunicã acestuia în timp util.
(4) Termenul limitã de depunere a cererilor de finanțare
este data de 30 noiembrie a anului în curs.
Art. 10. Ñ Nu se finanțeazã agenții economici care
introduc pe piațã bunuri ambalate în ambalaje PET, pentru
cantitãțile colectate în vederea reciclãrii, individual sau prin
transfer de responsabilitate, în vederea atingerii obiectivelor
de recuperare și reciclare ce le revin conform Hotãrârii
Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea ambalajelor și
deșeurilor de ambalaje.
Art. 11. Ñ Administrația Fondului pentru Mediu acordã
finanțare beneficiarului numai pentru materia primã secundarã
obținutã din cantitãțile de deșeuri de ambalaje PET
postconsum achiziționate de la colectori începând cu data
intrãrii în vigoare a contractului de finanțare nerambursabilã.
Art. 12. Ñ (1) Administrația Fondului pentru Mediu
analizeazã și verificã cererea de finanțare și documentele
obligatorii depuse de cãtre solicitanți și stabilește dacã sunt
îndeplinite condițiile pentru acordarea finanțãrii.
(2) Concluziile analizei și verificãrii cererii de finanțare
se consemneazã de cãtre Administrația Fondului pentru

Mediu într-un referat, document care stã la baza propunerii
aprobãrii/respingerii cererii de finanțare.
Art. 13. Ñ În maximum 30 de zile de la data depunerii
cererii de finanțare, Administrația Fondului pentru Mediu
comunicã solicitantului, în scris, prin poștã, cu confirmare
de primire, aprobarea finanțãrii și valoarea acesteia sau
motivul respingerii cererii de finanțare.
Art. 14. Ñ (1) Dupã aprobarea cererii, finanțarea
beneficiarului se realizeazã sub forma unui plafon de
finanțare, pe baza contractului de finanțare nerambursabilã
autentificat, însoțit de graficul de punere la dispoziție a
finanțãrii nerambursabile, încheiat cu Administrația Fondului
pentru Mediu.
(2) Modelul de contract de finanțare nerambursabilã Ñ
plafon de finanțare este prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Creditarea contului beneficiarului se realizeazã prin
transferul sumelor aprobate din contul de trezorerie al
Administrației Fondului pentru Mediu în contul de trezorerie
al beneficiarului, pe baza cererii de tragere însoțite
obligatoriu de documentele prevãzute în aceasta, conform
anexei nr. 4.
(4) Facturile privind achiziționarea deșeurilor de ambalaje
PET postconsum, în original, care însoțesc cererea de
tragere, se ștampileazã de cãtre Administrația Fondului
pentru Mediu cu mențiunea ”finanțat nerambursabil din
Fondul pentru mediu, conform Contractului nr. ...../.....,,.
(5) În facturile emise de cãtre colector, cantitãțile de
deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate de la
persoane fizice care nu fac obiectul transferului de
responsabilitate conform Hotãrârii Guvernului nr. 349/2002
sunt evidențiate în mod obligatoriu separat de cantitãțile de
deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate de la
persoane fizice care fac obiectul transferului de
responsabilitate.
(6) Facturile care nu îndeplinesc condițiile specificate la
alin. (5) nu sunt luate în considerare în vederea acordãrii
finanțãrii.
(7) Verificarea datelor înscrise în centralizatorul prevãzut
în anexa nr. 4.3 la cererea de tragere, precum și a
documentelor care dovedesc cantitãțile de deșeuri de
ambalaje PET postconsum prelucrate și transformate de
cãtre beneficiar în materie primã secundarã se face la
sediul beneficiarului de cãtre personalul Administrației
Fondului pentru Mediu, concluziile fiind înscrise într-o notã
de control.
(8) Ultima tragere din linia de finanțare se efectueazã
pânã la data limitã de 15 decembrie a fiecãrui an.
(9) Tragerile lunare ulterioare din plafonul de finanțare
respectã graficul de punere la dispoziție, anexã la
contractul de finanțare nerambursabilã.
(10) Beneficiarul este obligat sã achite colectorului suma
de 9.600 lei/kg aferentã cantitãților de deșeuri de ambalaje
PET postconsum achiziționate de la colector, în termen de
cel mult 5 zile lucrãtoare bancare de la data creditãrii
contului beneficiarului de cãtre Administrația Fondului pentru
Mediu.
Art. 15. Ñ Beneficiarii sunt obligați sã furnizeze
Administrației Fondului pentru Mediu lunar Ñ balanțele de
verificare, semestrial Ñ formularul de raportare contabilã și
anual Ñ bilanțul contabil, vizate de organele de specialitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
ale Ministerului Finanțelor Publice, și orice alte documente
solicitate de Administrația Fondului pentru Mediu.
Art. 16. Ñ (1) Pânã la data de 30 ianuarie beneficiarii
sunt obligați sã prezinte Administrației Fondului pentru
Mediu un raport referitor la activitatea anului precedent,
care sã fie structurat în 4 capitole principale: introductiv,
financiar, tehnic și postimplementare a proiectului.
(2) În termen de 30 de zile de la data încetãrii
contractului de finanțare a proiectului beneficiarul este
obligat sã prezinte Administrației Fondului pentru Mediu un
raport final care sã cuprindã capitolele prevãzute în
alin. (1).
Art. 17. Ñ În perioada finanțãrii, Administrația Fondului
pentru Mediu monitorizeazã beneficiarii și furnizorii
acestora, atât la sediul Administrației Fondului pentru
Mediu, cât și la sediul și punctele de lucru ale acestora,
prin acțiuni de control.
Art. 18. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre beneficiar a
destinației fondurilor obținute prin finanțare nerambursabilã
a proiectului ”Dezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclãrii,, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50 milioane lei la 100 milioane lei și
confiscarea sumei neachitate cãtre agenții economici
colectori.

9

(2) Utilizarea sumelor obținute prin finanțare
nerambursabilã pentru achiziționarea, în baza contractelor
de transfer de responsabilitate, a deșeurilor de ambalaje
PET postconsum în vederea reciclãrii în scopul atingerii
obiectivelor naționale prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 349/2002 constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 300 milioane lei la 500 milioane lei și
confiscarea sumelor încasate necuvenit.
(3) Constatarea contravențiilor, încadrarea și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre organele de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și Autoritãții Naționale
de Control, precum și de cãtre personalul împuternicit
conform legii din cadrul Administrației Fondului pentru
Mediu.
(4) Modelul procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției utilizat de cãtre personalul
Administrației Fondului pentru Mediu este prezentat în
anexa nr. 5.
Art. 19. Ñ Toate formularele utilizate conform
prezentelor norme metodologice se prezintã de cãtre
solicitanți/beneficiari în formã tehnoredactatã.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

SEMNIFICAÞIA

termenilor specifici utilizați
Agenți economici care realizeazã operațiuni de reciclare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum, denumiți în
continuare reciclatori Ñ agenții economici autorizați sã
desfãșoare activitãți de valorificare a deșeurilor de mase
plastice, cod CAEN 3720, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
și care pot fi:
a) solicitanți Ñ agenți economici care depun cereri de
finanțare;
b) beneficiari Ñ agenți economici destinatari ai finanțãrii
acordate din bugetul Fondului pentru mediu pentru
susținerea proiectului ”Dezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclãrii,,.
Agenți economici care realizeazã operațiuni de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum, denumiți în
continuare colectori Ñ agenții economici autorizați sã
desfãșoare activitãți de colectare a deșeurilor de mase
plastice de la persoane fizice, cod CAEN 5157, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2001,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Deșeuri de ambalaje PET postconsum Ñ orice ambalaj
din polietilentereftalat (PET) care nu mai satisface cerințele
și scopul pentru care a fost proiectat și fabricat, care
rãmâne dupã ce produsul a fost consumat sau utilizat de
cãtre consumatorul persoanã fizicã.
Materie primã secundarã Ñ orice substanțã sau produs
obținut în urma unui proces de prelucrare mecanicã și/sau

chimicã a deșeurilor de ambalaje PET postconsum
colectate de la persoane fizice, care constituie materie
primã pentru alte procese de producție.
Reciclarea deșeurilor de ambalaje PET postconsum Ñ
operațiunea de reprelucrare într-un proces de producție a
deșeurilor de ambalaje PET, pentru a fi reutilizate în scopul
inițial sau pentru alte scopuri. Cuprinde: reciclarea
mecanicã și reciclarea chimicã.
Reciclarea mecanicã a deșeurilor de ambalaje PET
postconsum Ñ proces care constã atât în prelucrarea
mecanicã a deșeurilor de ambalaje PET în scopul obținerii
de fulgi, cât și în spãlarea acestora, fulgi care reprezintã
materie primã secundarã pentru obținerea de produse noi:
recipiente pentru bãuturi, țesãturi, materiale termoizolante,
folie pentru ambalarea alimentelor etc.
Reciclarea chimicã a deșeurilor de ambalaje PET
postconsum Ñ proces chimic prin care macromoleculele
constituente ale deșeurilor de ambalaje PET se descompun
și prin care se obțin produse noi care se utilizeazã în
industria chimicã și petrochimicã. Cuprinde: metanoliza,
glicoliza, hidroliza, saponificarea, piroliza.
Relație de grup Ñ cazul în care douã sau mai multe
societãți comerciale se aflã în una dintre situațiile definite
conform reglementãrilor în vigoare, respectiv:
Ñ sunt afiliate;
Ñ au aceeași conducere;
Ñ acționarii/asociații sunt membrii aceleiași familii;
Ñ au acționari/asociați comuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

17
ANEXA Nr. 2.1*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

19
ANEXA Nr. 2.2*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

21
ANEXA Nr. 2.3*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
ANEXA Nr. 2.4*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
ANEXA Nr. 2.4.1*)
la planul de afaceri

*) Anexa nr. 2.4.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

*) Anexa nr. 2.4.2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2.4.2*)
la planul de afaceri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
ANEXA Nr. 3*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

39
ANEXA Nr. 3.11)
la contractul de finanțare

1)

Anexa nr. 3.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

43
ANEXA Nr. 4.11)
la cererea de tragere

1)

Anexa nr. 4.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 4.2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4.2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

la cererea de tragere

44

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

1)

Anexa nr. 4.3 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 4.31)
la cererea de tragere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004
ANEXA Nr. 4.4*)
la cererea de tragere

*) Anexa nr. 4.4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

47
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/1.VI.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/1.VI.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 46.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

