Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 494

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

820.

216. Ñ Lege privind înființarea Administrației Naționale
de Meteorologie .......................................................
381.

Nr.

1Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Administrației Naționale de Meteorologie

5

6

77.

Ñ Hotãrâre privind instituirea mãsurii de
administrare specialã la Cooperativa de credit
”Voința,, Odoreu, județul Satu Mare .......................

7

78.

Ñ Hotãrâre privind scutirea unitãților sanitare de
stat de la plata taxei lunare pentru serviciul public
de televiziune ...........................................................

LEGI

Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în municipiul Bacãu .......................
ACTE ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT

Ñ Hotãrâre privind instituirea mãsurii de
administrare specialã la Cooperativa de credit
”Nobuz,, Târgu-Cãrbunești, județul Gorj .................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
804.

Pagina

5

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Administrației Naționale de Meteorologie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Administrația Naționalã de
Meteorologie, cu sediul în municipiul București,
șos. BucureștiÑPloiești nr. 97, sectorul 1, prin
reorganizarea Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
(2) Administrația Naționalã de Meteorologie este
persoanã juridicã românã, de interes public național, care
are ca scop principal asigurarea protecției meteorologice a
vieții și a bunurilor, conform legii.

(3) Administrația Naționalã de Meteorologie are statut de
regie, se organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, sub autoritatea
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã de Meteorologie
reprezintã autoritatea tehnicã naționalã în domeniul sãu de
competențã.
(2) Administrația Naționalã de Meteorologie realizeazã
servicii operative de meteorologie și activitãți curente de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/1.VI.2004

climatologie, studii și cercetãri în domeniul sãu de
competențã și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare și cu regulamentul de
organizare și funcționare, aprobat prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 3. Ñ (1) Domeniul de competențã al Administrației
Naționale de Meteorologie cuprinde cunoașterea,
monitorizarea și anticiparea proceselor atmosferice și
fenomenelor asociate.
(2) Obiectul principal de activitate al Administrației
Naționale de Meteorologie îl constituie activitatea de
meteorologie și climatologie necesarã dezvoltãrii socialeconomice a României și integrarea acestei activitãți în
sistemul de convenții și relații internaționale, scop în care:
a) efectueazã observații și mãsurãtori privind starea și
evoluția vremii;
b) asigurã și controleazã circulația internã de date și
informații meteorologice;
c) elaboreazã metodologii de mãsurare și prelucrare a
datelor și realizeazã produse meteorologice;
d) elaboreazã diagnoze, prognoze și avertizãri
meteorologice;
e) participã la activitãțile adiacente de preîntâmpinare a
riscurilor meteorologice;
f) constituie, actualizeazã sistematic și administreazã
Fondul național de date meteorologice;
g) realizeazã studii și cercetãri, inclusiv pentru
dezvoltarea propriului domeniu;
h) elaboreazã studii și scenarii de evoluție a climei;
i) dezvoltã capacitatea proprie de rãspuns la cererea și
exigențele utilizatorilor;
j) elaboreazã componentele de climatologie din studiile
de impact și de bilanț de mediu;
k) organizeazã și coordoneazã sistemul național de
formare și pregãtire profesionalã în domeniul meteorologiei,
climatologiei și fizicii atmosferei;
l) participã la programe/activitãți internaționale, conform
domeniului sãu de competențã;
m) reprezintã România pe lângã Organizația
Meteorologicã Mondialã.
(3) Administrația Naționalã de Meteorologie poate
desfãșura și alte activitãți care au legãturã directã sau
adiacentã cu obiectul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Administrația Naționalã de Meteorologie
asigurã funcționarea rețelei naționale de mãsurãtori
meteorologice, a centrelor de prognozã și subunitãților de
cercetare-dezvoltare specifice, a organismelor de control și
formare profesionalã în domeniu, potrivit legii.
(2) Administrația Naționalã de Meteorologie este
abilitatã, în exercitarea atribuțiilor sale, sã propunã
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor reglementãri
tehnice în domeniul sãu de competențã.
Art. 5. Ñ (1) Administrația Naționalã de Meteorologie
are în structura sa sucursale fãrã personalitate juridicã,
care efectueazã operațiuni contabile pânã la nivelul balanței
de verificare, conform legii.
(2) Sucursalele prevãzute la alin. (1) sunt organizate
dupã principiul omogenitãții climatice a teritoriului României,
în conformitate cu recomandãrile internaționale în domeniu,
și realizeazã obiectul de activitate al Administrației

Naționale de Meteorologie la nivel regional și local;
sucursalele Administrației Naționale de Meteorologie sunt
cele cuprinse în anexa nr. 1.
(3) Sucursalele prevãzute la alin. (2), denumite centre
meteorologice regionale, includ servicii regionale de
prognozã a vremii și servicii meteorologice de asigurare a
calitãții. Coordonarea meteorologicã și administrativã a
rețelei de stații meteorologice și a rețelei de posturi
pluviometrice este asiguratã de servicii meteorologice de
asigurare a calitãții. Conducerea centrelor meteorologice
regionale rãspunde de funcționarea optimã a tuturor
subunitãților structurale subordonate.
(4) Modificãrile în structura Administrației Naționale de
Meteorologie, în raport cu evoluția și particularitãțile
domeniului de competențã, se aprobã prin hotãrâre a
consiliului de administrație.
Art. 6. Ñ (1) Administrația Naționalã de Meteorologie
preia în administrare, de la Compania Naționalã ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A., bunurile din domeniul public al statului
existente în evidențele contabile la 31 decembrie 2003,
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Administrația Naționalã de Meteorologie preia cu titlu
gratuit, în patrimoniul propriu, bunurile din domeniul privat
al statului aflate în patrimoniul Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire
a Apelor,, Ñ S.A., existente în evidențele contabile la
31 decembrie 2003.
(3) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1) și
(2) se va face pe bazã de protocol, în termen de 90 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 7. Ñ Fondul național de date meteorologice
constituie proprietate publicã a statului și se gestioneazã în
mod exclusiv de cãtre Administrația Naționalã de
Meteorologie.
Art. 8. Ñ (1) Conducerea Administrației Naționale de
Meteorologie este asiguratã de cãtre un consiliu de
administrație format din 7 membri, numiți prin ordin al
ministrului mediului și gospodãririi apelor.
(2) Conducerea executivã este asiguratã de un director
general.
(3) Președinte al consiliului de administrație este
directorul general, care îndeplinește funcția de reprezentant
permanent al României pe lângã Organizația Meteorologicã
Mondialã.
(4) Atribuțiile și competențele consiliului de administrație
și ale directorului general sunt prevãzute în Regulamentul
de organizare și funcționare a Administrației Naționale de
Meteorologie.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
Administrația Naționalã de Meteorologie preia toate
drepturile și va fi ținutã de toate obligațiile Companiei
Naționale ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A., substituindu-se în toate
litigiile în curs ale acesteia, cu excepția celor legate
nemijlocit de activitãțile care se transferã altor instituții.
Art. 10. Ñ (1) Activitatea Administrației Naționale de
Meteorologie se finanțeazã astfel:
a) activitatea de meteorologie, cercetãrile fundamentale
în domeniu, urmãrirea sistematicã și completã a stãrii și
evoluției vremii, realizarea schimbului internațional de date

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/1.VI.2004
și integrarea în Sistemul de Veghe Meteorologicã Mondialã
se finanțeazã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor, în limita
sumelor alocate anual cu aceastã destinație de la bugetul
de stat;
b) din tarifele încasate pentru furnizarea de servicii
specifice în domeniul meteorologiei și alte servicii specifice
prestate potrivit obiectului sãu de activitate, conform
contractelor economice încheiate cu terți utilizatori;
c) din alte surse, conform legii.
(2) Finanțarea programului de investiții și de
retehnologizare al Administrației Naționale de Meteorologie
se asigurã din surse proprii, credite bancare și, în
completare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor.
(3) Potrivit prevederilor art. 16 din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile ulterioare, veniturile obținute din închirierea în
condițiile legii a unora dintre bunurile aparținând domeniului
public al statului, aflate în administrare, se vor utiliza în
proporție de 50% de Administrația Naționalã de
Meteorologie pentru completarea fondurilor necesare
lucrãrilor de întreținere și reparații ale acestor bunuri.
Art. 11. Ñ (1) Administrația Naționalã de Meteorologie
preia personalul aferent activitãților de meteorologie de la
Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) beneficiazã de toate
drepturile de personal prevãzute în legislație și în contractul
colectiv de muncã în vigoare.
(3) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal sunt stabilite prin negociere, de cãtre consiliul de
administrație, pentru personalul de conducere, și conform
contractului colectiv de muncã, pentru personalul de
execuție.
(4) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi se va încheia un nou contract colectiv de
muncã.
Art. 12. Ñ Legea nr. 139/2000 privind activitatea de
meteorologie, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 360 din 2 august 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) în domeniul meteorologiei, prin Administrația
Naționalã de Meteorologie, denumitã în continuare Centrul
meteorologic național;,,
2. La articolul 6, litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) participarea la Programul de Veghe Meteorologicã
Mondialã și la alte programe inițiate de Organizația
Meteorologicã Mondialã, inclusiv prin adoptarea unor
programe de lucru speciale;,,
3. Dupã alineatul (3) al articolului 7 se introduce
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Angajarea de proiecte, studii și activitãți interne sau
internaționale pentru care sunt necesare date și informații
meteorologice se poate face numai de persoane fizice sau
juridice atestate în baza prevederilor art. 4.,,

3

4. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Centrul meteorologic național este autoritatea
tehnicã naționalã în domeniul sãu de competențã, care
deține etaloanele naționale pentru mãsurãtori meteorologice
și rãspunde de buna funcționare și utilizare a acestora.,,
5. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Rețeaua naționalã de supraveghere
meteorologicã constituie proprietate publicã a statului și se
încredințeazã în administrare Centrului meteorologic
național.,,
6. La articolul 25, dupã litera b) se introduce litera c) cu
urmãtorul cuprins:
”c) finanțarea programului de investiții și de
retehnologizare se asigurã din surse proprii, credite
bancare și, în completare, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor.,,
7. Alineatul (2) al articolului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 20 milioane lei la 50 milioane lei.,,
8. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta lege
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția
prevederilor art. 28 și 29.,,
9. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 19 și 20
constituie infracțiune și se sancționeazã cu închisoare de
la 3 luni la 3 ani sau cu amendã de la 75 milioane lei la
225 milioane lei.,,
10. Articolul 43 se abrogã.
Art. 13. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Mediului și Gospodãririi
Apelor, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, va supune
spre aprobare Guvernului Normele metodologice privind
emiterea atestãrilor și avizelor prevãzute de Legea
nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și modalitãțile
de încasare și de virare la bugetul de stat a taxelor
percepute pentru eliberarea acestora.
Art. 14. Ñ Legea nr. 139/2000 privind activitatea de
meteorologie, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.
Art. 15. Ñ La anexa nr. 2 Ñ Unitãțile care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor Ñ la Hotãrârea Guvernului
nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 31 martie 2004,
punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Administrația Naționalã de Meteorologie,,.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 980/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ”Institutul Național de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/1.VI.2004

Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
(I.N.M.H.), publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 530 din 31 decembrie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 27 mai 2004.
Nr. 216.

ANEXA Nr. 1
SUCURSALELE

Administrației Naționale de Meteorologie
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Sediul

1.

Centrul Meteorologic Regional Banat-Crișana

Timișoara, str. Gheorghe Adam nr. 15,
județul Timiș

2.

Centrul Meteorologic Regional Transilvania Nord

Cluj-Napoca, Str. Vânãtorului nr. 17, județul
Cluj

3.

Centrul Meteorologic Regional Transilvania Sud Sibiu, Str. Someșului nr. 49, județul Sibiu

4.

Centrul Meteorologic Regional Moldova

Iași, str. Vãscãuteanu nr. 10, județul Iași

5.

Centrul Meteorologic Regional Oltenia

Craiova, Str. Brestei nr. 3A, județul Dolj

6.

Centrul Meteorologic Regional Muntenia

București, șos. BucureștiÑPloiești nr. 97

7.

Centrul Meteorologic Regional Dobrogea

Constanța, bd. Mamaia nr. 300, județul
Constanța

8.

Școala Naționalã de Meteorologie

București, șos. BucureștiÑPloiești nr. 97

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând bunurile de natura celor prevãzute la art. 136 alin. (3)
din Constituția României, republicatã, și în Legea nr. 213/1998, cu modificãrile ulterioare,
aflate în administrarea exclusivã a Administrației Naționale de Meteorologie
1. Fondul național de date meteorologice
2. Bunurile aparținând patrimoniului public de interes național, nominalizate în Hotãrârea
Guvernului nr. 15/2004 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al
statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/1.VI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Administrației Naționale de Meteorologie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea Administrației
Naționale de Meteorologie și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 381.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea unitãților sanitare de stat de la plata taxei
lunare pentru serviciul public de televiziune
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 40 alin. (7) din
Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Unitãțile sanitare de stat sunt scutite de la plata taxei
lunare pentru serviciul public de televiziune.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Societãții Române
de Televiziune,
Valentin Nicolau
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 19 mai 2004.
Nr. 804.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/1.VI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate
și de administrare asupra unor imobile situate în municipiul Bacãu
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1), precum și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Educației și
Cercetãrii Ñ Inspectoratul Școlar al Județului Bacãu Ñ
Club Sportiv Școlar Bacãu în domeniul public al
municipiului Bacãu și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Bacãu a unui teren și a unei cabane din lemn,
situate în municipiul Bacãu, Str. Stadionului nr. 1, județul
Bacãu, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã darea în administrarea Ministerului
Educației și Cercetãrii Ñ Inspectoratul Școlar al Județului

Bacãu Ñ Club Sportiv Școlar Bacãu a unui teren situat în
municipiul Bacãu, Aleea Ghioceilor nr. 18, județul Bacãu,
având datele de identificare prevãzute în anexã, care a
fost trecut în proprietatea publicã a statului prin Hotãrârea
Consiliului Local al Municipiului Bacãu nr. 443 din
18 decembrie 2003.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor și a cabanei
prevãzute la art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar
prevãzutã în evidențele contabile, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 mai 2004.
Nr. 820.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de proprietate
și de administrare, situate în municipiul Bacãu
Nr.
crt.

1.

2.

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Numãr
M.F.P.

Municipiul Bacãu,
Str. Stadionului nr. 1,
județul Bacãu

Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ
Inspectoratul Școlar
al Județului Bacãu Ñ
Club Sportiv Școlar
Bacãu

Municipiul Bacãu,
Consiliul Local al
Municipiului Bacãu

100.966
100.960

Municipiul Bacãu,
Aleea Ghioceilor
nr. 18, județul Bacãu

Consiliul Local
al Municipiului Bacãu

Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ
Inspectoratul Școlar
al Județului Bacãu Ñ
Club Sportiv Școlar
Bacãu

Adresa imobilelor
care se transmit

Ñ

Caracteristicile
tehnice

Cabanã-tip ”Ramona,,
Ñ suprafața desfãșuratã = 37 m2
Ñ suprafața terenului = 2.604 m2

Suprafața terenului = 2.604 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/1.VI.2004

7

ACTE ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT
CREDITCOOP CASA CENTRALÃ

HOTÃRÂRE
privind instituirea mãsurii de administrare specialã la Cooperativa de credit
”Voința,, Odoreu, județul Satu Mare
În baza prevederilor art. 191 lit. d), coroborat cu art. 198 lit. a) și c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Nota de constatare privind controlul tematic efectuat la Cooperativa de credit ”Voința,, Odoreu,
județul Satu Mare, încheiatã în data de 22 aprilie 2004 și înregistratã la CREDITCOOP Casa Centralã sub nr. 2.030 din
28 aprilie 2004, întocmitã de revizorul contabil al Agenției Oradea Ñ CREDITCOOP, din care rezultã încãlcarea de cãtre
conducerea acestei unitãți a reglementãrilor legale, dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea Hotãrârii Bãncii Naționale a României nr. 59 din 6 septembrie 2002 și a dispozițiilor Bãncii
Naționale a României, transmise prin Scrisoarea nr. 321 din 12 septembrie 2002, privitor la închiderea conturilor curente
deschise de cooperativele de credit afiliate rețelei noastre, la alte bãnci comerciale;
b) încãlcarea prevederilor art. 8 alin. (1) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, prin înregistrarea
la data de 30 aprilie 2004 a unui nivel al fondurilor proprii în sumã de 76.136 mii lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 4 din Normele Bãncii Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului
de credit al bãncilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin înregistrarea la 30 aprilie 2004 a unor niveluri ale
indicatorilor de solvabilitate sub limitele prevãzute de reglementãrile de mai sus, respectiv de 1,85%, în funcție de
capitalul propriu, și de 3,70%, în funcție de fondurile proprii;
d) deteriorarea continuã a indicatorilor economico-financiari, ceea ce a condus la înregistrarea unei pierderi de
372 milioane lei la 31 decembrie 2003 și de 95 milioane lei la 30 aprilie 2004;
e) nerespectarea prevederilor art. 151 lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, privind încãlcarea interdicției de acceptare de noi depozite de la membrii cooperatori,
în baza prevederilor art. 194 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale art. 2 lit. i) din Hotãrârea Consiliului de administrație al CREDITCOOP nr. 15/2003,
ratificatã de Adunarea generalã a CREDITCOOP din data de 25 martie 2004,
Consiliul de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã hotãrãște:
Art. 1. Ñ Se instituie mãsura de administrare specialã
la Cooperativa de credit ”Voința,, Odoreu, județul Satu
Mare, începând cu data de 1 iunie 2004.
Art. 2. Ñ Activitatea de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Voința,, Odoreu, județul Satu Mare,
va fi efectuatã de cãtre domnul Lucus Florian, administrator
special desemnat de Consiliul de administrație al
CREDITCOOP Casa Centralã.
Art. 3. Ñ Administratorul special va prelua integral
atribuțiile Consiliului de administrație al Cooperativei de
credit ”Voința,, Odoreu, județul Satu Mare, la data instituirii
mãsurii de administrare specialã. Pe perioada administrãrii
speciale se suspendã activitatea adunãrii generale a
cooperativei de credit, a consiliului de administrație, a
conducãtorilor și a cenzorului, precum și dreptul la
dividende și remunerații ale acestora.
Art. 4. Ñ La preluarea activitãții administratorul special
va înștiința de îndatã Cooperativa de credit ”Voința,,
Odoreu, județul Satu Mare, cu privire la luarea mãsurii de
administrare specialã.
Art. 5. Ñ Administratorul special desemnat, domnul
Lucus Florian, va administra cooperativa de credit, stabilind
mãsurile optime pentru conservarea activelor și încasarea
creanțelor în interesul deponenților, al altor creditori,
precum și al rețelei CREDITCOOP.

Art. 6. Ñ În termen de 45 de zile de la numire
administratorul special desemnat, domnul Lucus Florian, va
prezenta un raport scris Consiliului de administrație al
CREDITCOOP Casa Centralã cu privire la starea
economicã a cooperativei de credit și la posibilitatea
redresãrii situației ei financiare, anexând documente
referitoare la evaluarea activelor și pasivelor acesteia, la
situația recuperãrii activelor, la costul menținerii activelor și
la situația lichidãrii debitelor.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României în
termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 8. Ñ Compartimentul supraveghere, control financiar
și de gestiune din cadrul CREDITCOOP Casa Centralã va
întreprinde demersurile necesare în vederea transmiterii
prezentei hotãrâri la Cooperativa de credit ”Voința,, Odoreu,
județul Satu Mare, la administratorul special desemnat,
domnul Lucus Florian, precum și a publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în douã publicații de
circulație naționalã.

Președintele Consiliului de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã,
Adrian Morar
București, 21 mai 2004.
Nr. 77.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/1.VI.2004

CREDITCOOP CASA CENTRALÃ

HOTÃRÂRE
privind instituirea mãsurii de administrare specialã la Cooperativa de credit
”Nobuz,, Târgu-Cãrbunești, județul Gorj
În baza prevederilor art. 191 lit. d), coroborat cu art. 198 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2002 privind organizațiile cooperatiste de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Raportul cu privire la starea financiarã a Cooperativei de credit ”Nobuz,, Târgu-Cãrbunești,
județul Gorj, înregistrat sub nr. 32 din 20 mai 2004, încheiat de organul de control al CREDITCOOP, transmis și
înregistrat la aceasta sub nr. 2.484 din 20 mai 2004, din care rezultã încãlcarea de cãtre conducerea unitãții verificate a
reglementãrilor legale, dupã cum urmeazã:
a) încãlcarea prevederilor art. 9 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, privind reflectarea elementelor
patrimoniale în bilanțul contabil, în sensul denaturãrii rezultatelor economico-financiare în perioada martie 2003 Ñ aprilie 2004;
b) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (2) din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 6/2002 privind
regimul rezervelor minime obligatorii, prin neconstituirea disponibilitãților necesare pentru constituirea rezervei minime
obligatorii pentru perioada ianuarieÑmartie 2004;
c) încãlcarea prevederilor Legii nr. 145/1997, modificatã și completatã, ale Legii nr. 19/2000, modificatã și
completatã, și ale Legii nr. 76/2002, prin neachitarea obligațiilor cãtre bugetul de stat și cel al asigurãrilor sociale de stat
pe o perioadã de peste un an;
d) încadrarea în prevederile art. 198 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în sensul cã existã date certe care conduc la concluzia cã unitatea va deveni insolvabilã în
perioada imediat urmãtoare,
în baza prevederilor art. 194 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale art. 2 lit. i) din Hotãrârea Consiliului de administrație al CREDITCOOP nr. 15/2003,
ratificatã de Adunarea generalã a CREDITCOOP din data de 25 martie 2004,
Consiliul de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã hotãrãște:
Art. 1. Ñ Se instituie mãsura de administrare specialã
la Cooperativa de credit ”Nobuz,, Târgu-Cãrbunești, județul
Gorj, începând cu data de 1 iunie 2004.
Art. 2. Ñ Activitatea de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Nobuz,, Târgu-Cãrbunești, județul
Gorj, va fi efectuatã de cãtre domnul Braitor Mircea,
administrator special desemnat de Consiliul de administrație
al CREDITCOOP Casa Centralã.
Art. 3. Ñ Administratorul special va prelua integral
atribuțiile Consiliului de administrație al Cooperativei de
credit ”Nobuz,, Târgu-Cãrbunești, județul Gorj, la data
instituirii mãsurii de administrare specialã. Pe perioada
administrãrii speciale se suspendã activitatea adunãrii
generale a cooperativei de credit, a consiliului de
administrație, a conducãtorilor și a cenzorului, precum și
dreptul la dividende și remunerații ale acestora.
Art. 4. Ñ La preluarea activitãții administratorul special
va înștiința de îndatã Cooperativa de credit ”Nobuz,, TârguCãrbunești, județul Gorj, cu privire la luarea mãsurii de
administrare specialã.
Art. 5. Ñ Administratorul special desemnat, domnul
Braitor Mircea, va administra cooperativa de credit, stabilind
mãsurile optime pentru conservarea activelor și încasarea
creanțelor în interesul deponenților, al altor creditori,
precum și al rețelei CREDITCOOP.

Art. 6. Ñ În termen de 45 de zile de la numire
administratorul special desemnat, domnul Braitor Mircea, va
prezenta un raport scris Consiliului de administrație al
CREDITCOOP Casa Centralã cu privire la starea
economicã a cooperativei de credit și la posibilitatea
redresãrii situației ei financiare, anexând documente
referitoare la evaluarea activelor și pasivelor acesteia, la
situația recuperãrii activelor, la costul menținerii activelor și
la situația lichidãrii debitelor.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României în
termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 8. Ñ Compartimentul supraveghere, control financiar
și de gestiune din cadrul CREDITCOOP Casa Centralã va
întreprinde demersurile necesare în vederea transmiterii
prezentei hotãrâri la Cooperativa de credit ”Nobuz,, TârguCãrbunești, județul Gorj, la administratorul special
desemnat, domnul Braitor Mircea, precum și a publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în douã
publicații de circulație naționalã.

Președintele Consiliului de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã,
Adrian Morar
București, 21 mai 2004.
Nr. 78.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/1.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

