Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 515

PARTEA

I

Marți, 8 iunie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
426.

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri
individuale .................................................................

2

11.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 211 din 4 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind
certificarea sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor de exploatare
utilizate la vehicule rutiere, precum și condițiile de
comercializare și utilizare a acestora, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002 ......

12.
2Ð4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
42.

846.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind abilitarea
polițiștilor din Ministerul Administrației și Internelor
sã îndeplineascã funcții în organizațiile internaționale care acordã asistențã de specialitate
pe teritoriul României ..............................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru Institutul Național de Statisticã ....

Pagina

27.
5

Ñ Ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului nr. 1.106/2003 privind
aprobarea Programului de acțiuni pentru
îmbunãtãțirea calitãții și salubritãții laptelui materie
primã .........................................................................

6Ð7

Ñ Ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor privind modificarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 389/2002 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea laptelui crud,
a laptelui tratat termic și a produselor pe bazã de
lapte, cu modificãrile și completãrile ulterioare .....

7

Ñ Ordin al secretarului de stat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii
privind serviciile pentru protecția copilului de tip
rezidențial pentru copiii cu dizabilitãți ....................

8

«
5Ð6

Rectificãri .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/8.VI.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, din motive umanitare și
pentru ca acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor:
Ñ Alexe Stelian, nãscut la 11 august 1974 în Stejaru,
județul Tulcea, fiul lui Alexe și Maria, condamnat prin
Sentința penalã nr. 47/2002 a Tribunalului Constanța,
modificatã prin Decizia penalã nr. 4.449/2003 a Înaltei Curți
de Casație și Justiție;
Ñ Gavriș Vasile, nãscut la 1 ianuarie 1969 în Gherța
Micã, județul Satu Mare, fiul lui Gavril și Ana, condamnat
prin Sentința penalã nr. 25/2003 a Tribunalului Satu Mare,
modificatã prin Decizia penalã nr. 45/2004 a Înaltei Curți de
Casație și Justiție;
Ñ Murariu (fostã Chiu) Ionela-Camelia, nãscutã la
3 ianuarie 1965 în Deta, județul Timiș, fiica lui Ioan și
Maria, condamnatã prin Sentința penalã nr. 762/1999 a

Tribunalului Timiș, modificatã prin Decizia penalã
nr. 68/2000 a Curții de Apel Timișoara;
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor:
Ñ Marin Nicolae-Valentin, nãscut la 31 iulie 1980 în
Buzãu, județul Buzãu, fiul lui Nicolae și Florica, condamnat
prin Sentința penalã nr. 590/2003 a Judecãtoriei Ploiești;
Ñ Mihai Rãduț, nãscut la 3 septembrie 1967 în Plopii
Slãvitești, județul Teleorman, fiul lui Gheorghe și Amelia,
condamnat prin Sentința penalã nr. 807/1991 a Judecãtoriei
Slatina;
Ñ Rãdulescu (fostã Vasile) Luciana, nãscutã la 16 iunie
1963 în Ciutura, județul Dolj, fiica lui Ion și Floarea,
condamnatã prin Sentința penalã nr. 220/1999 a
Tribunalului Dolj, modificatã prin Decizia penalã
nr. 335/2000 a Curții de Apel Craiova.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 4 iunie 2004.
Nr. 426.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 211
din 4 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2000 privind certificarea sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor
de exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și condițiile de comercializare
și utilizare a acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Dana Titian
Mihai Paul Cotta

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2000 privind certificarea sau omologarea
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de
exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și condițiile
de comercializare și utilizare a acestora, aprobatã cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/8.VI.2004
modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”LAROM,, Ñ S.R.L.
Botoșani în Dosarul nr. 11.697/2003 al Judecãtoriei Iași.
La apelul nominal, se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând, pe
de o parte, cã, în virtutea dispozițiilor art. 115 alin. (1) din
Constituție, republicatã, Guvernul poate adopta ordonanțe
în domenii ce nu fac obiectul legii organice, iar, pe de altã
parte, cã dispozițiile criticate au fost introduse chiar printr-o
lege adoptatã de Parlament. Se considerã cã prin
prevederile criticate nu se stabilesc mãsuri de limitare a
dreptului de proprietate. De asemenea, se mai aratã cã nu
este de competența Curții Constituționale soluționarea
eventualei încãlcãri, prin reglementarea criticatã, a art. 480
din Codul civil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.697/2003, Judecãtoria Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 52 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000
privind certificarea sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor de exploatare utilizate la
vehicule rutiere, precum și condițiile de comercializare și
utilizare a acestora, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 671/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”LAROM,, Ñ S.R.L. Botoșani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 5 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2000, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 671/2002, contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 41 alin. (1), devenit, dupã
republicarea Constituției, art. 44 alin. (1), ale art. 134
alin. (1) și (2) lit. a), devenit art. 135 alin. (1) teza întâi,
respectiv art. 135 alin. (2) lit. a), precum și celor ale
art. 135 alin. (6), devenit art. 136 alin. (5). De asemenea,
se mai susține cã au fost încãlcate și dispozițiile art. 480
din Codul civil.
În esențã, autorul excepției de neconstituționalitate
susține cã ”ordonanța nu este ÇlegeÈ,,, iar ”prin ordonanțã
nu se pot stabili limite ale exercitãrii dreptului de dispoziție
(ca dezmembrãmânt al dreptului de proprietate),,, deoarece,
în caz contrar, s-ar ajunge la o violare a dreptului de
proprietate.
Judecãtoria Iași, formulându-și opinia asupra excepției,
considerã cã aceasta este neîntemeiatã. Se aratã cã
ordonanțele sunt emise în baza unei legi speciale de
abilitare, iar Guvernul ”are competențã legislativã doar în
limitele admise de Parlament și numai în condițiile
prevãzute strict de Constituție,,. Instanța susține cã
”ordonanțele sunt adoptate în exercitarea unor atribuții ale
Parlamentului,,, acestea fiind ”acte executive din punct de
vedere organic și legislative din punct de vedere material,,.
Prin urmare, nu se poate primi susținerea conform cãreia
ordonanța emisã de Guvern nu are valoarea unei legi.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã.

3

Se susține cã, în esențã, critica de neconstituționalitate
”nu se referã la conținutul textului art. 52 în raport cu
dispozițiile constituționale invocate, ci vizeazã posibilitatea
legiuitorului de a stabili conținutul și limitele dreptului de
proprietate [É] numai prin lege, stricto sensu, nu și prin
ordonanțã a Guvernului,,. Se mai aratã cã stabilirea ”de
lege,, a conținutului și limitelor drepturilor prevãzute la
art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție, republicatã,
are semnificația ”de a interzice posibilitatea stabilirii
acestora prin acte normative inferioare, ca forțã juridicã,
legii, cum sunt hotãrârile Guvernului [É], nu și prin
ordonanțe ale Guvernului, care se emit în domenii
rezervate legii ordinare,,. În acest sens, Guvernul invocã
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
În opinia Guvernului, Parlamentul își exercitã
competența de ”unicã autoritate legiuitoare a țãrii,, fie în
mod direct, conform procedurii de legiferare prevãzute la
titlul III, capitolul I, secțiunea a 3-a din Constituție, ”fie prin
procedura delegãrii legislative, prevãzutã la art. 115 din
Constituție, republicatã [É] ordonanțele adoptate de
Guvern, în limitele legii speciale de abilitare a acestuia,
fiind aprobate sau respinse de Parlament, prin lege,,.
Se mai aratã cã, de altfel, prevederile ”art. 52 din
ordonanțã, a cãror putere de lege este criticatã [É], au
fost introduse prin art. I pct. 7 din legea de aprobare a
ordonanței respective,,. În ceea ce privește dispozițiile
art. 136 alin. (5) din Constituție, republicatã, pretins
încãlcate, Guvernul considerã cã ”nu sunt incidente în
cauzã, neputându-se reține încãlcarea acestora,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000
privind certificarea sau omologarea echipamentelor, pieselor
de schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule
rutiere, precum și condițiile de comercializare și utilizare a
acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 413 din 30 august 2000, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din
10 ianuarie 2003. Dispozițiile criticate au urmãtorul cuprins:
”Conform reglementãrilor prezentei ordonanțe se interzic
comercializarea și/sau utilizarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor de exploatare produse în țarã sau
importate, în urmãtoarele cazuri:
a) produse necertificate/neomologate;
b) produse nemarcate corespunzãtor, dupã caz, cu marca
fabricantului, marca de certificare a conformitãții, numãrul
certificatului de conformitate, marca ÇFabricat în RomâniaÈ
sau marcajul special de securizare;
c) produse pe care au fost aplicate inscripționãri și/sau
marcaje falsificate ori neautorizate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/8.VI.2004

d) produse neinscripționate cu informațiile stabilite prin
reglementãri;
e) produse neînsoțite de declarația de conformitate și
certificatul de garanție;
f) produse având marcaje și inscripționãri cu denumiri care
pot crea confuzii.,,
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt art. 44 alin. (1) teza finalã, art. 135 alin. (1) teza întâi
și alin. (2) lit. a), precum și art. 136 alin. (5), acestea
având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 44 alin. (1): ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (2) lit. a): ”(1) Economia României
este economie de piațã, bazatã pe libera inițiativã și
concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,
De asemenea, în susținerea excepției, se mai invocã și
încãlcarea prevederilor art. 480 din Codul civil, având
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 480 Cod civil: ”Proprietatea este dreptul ce are
cineva de a se bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv
și absolut, însã în limitele determinate de lege.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate constã în
susținerea cã stabilirea conținutului și limitelor dreptului de
proprietate se poate face doar printr-o lege emisã de
Parlament, nu și printr-o ordonanțã a Guvernului; în caz
contrar, în viziunea autorului excepției de neconstituționalitate, s-ar ajunge la încãlcarea dreptului de
proprietate, precum și a principiilor economiei de piațã, a
libertãții comerțului, a liberei inițiative și a protecției
concurenței loiale.
Analizând dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate,
Curtea reține cã acestea nu stabilesc mãsuri de limitare a
dreptului de proprietate, așa cum susține autorul excepției,
ci stabilesc anumite reguli privind circulația și utilizarea
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de
exploatare a vehiculelor rutiere, de naturã sã garanteze

siguranța în circulație a acestora. În aceste condiții este
firesc ca statul sã intervinã pentru protejarea interesului
general și sã stabileascã anumite garanții de calitate a
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de
exploatare a vehiculelor rutiere, prevenind astfel pericolele
la care pot fi expuși toți participanții la traficul rutier.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la natura actului prin care aceste reguli au fost
stabilite, Curtea constatã cã este neîntemeiatã, deoarece
ordonanța, deși act al Guvernului, este adoptatã în virtutea
delegãrii legislative prevãzute de art. 115 alin. (1) din
Constituție și în baza unei legi de abilitare adoptate de
Parlament (în cauzã Legea nr. 125/2000), având aceeași
forțã juridicã ca și legea. De altfel, textul criticat pentru
neconstituționalitate a fost introdus în ordonanțã prin
dispozițiile art. I pct. 7 din Legea nr. 671/2002 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2000 privind
certificarea și/sau omologarea echipamentelor, pieselor de
schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule
rutiere.
Referitor la critica autorului excepției de neconstituționalitate
cu privire la încãlcarea dispozițiilor constituționale privind
economia de piațã, libera inițiativã și concurența, libertatea
comerțului și protecția concurenței loiale, precum și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție, Curtea constatã cã este, de asemenea,
neîntemeiatã, întrucât funcționarea economiei de piațã și
aplicarea principiilor care îi sunt proprii nu exclude, ci,
dimpotrivã, presupune stabilirea și respectarea anumitor
reguli de naturã sã protejeze pe toți participații la circuitul
economic, precum și viața cetãțenilor. Obligații pentru stat,
în acest sens, sunt prevãzute, de exemplu, în dispozițiile
constituționale ale art. 135 alin. (2) lit. b) și f), potrivit
cãrora statul trebuie sã asigure ”protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã,,, precum și ”crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,.
Susținerea autorului excepției în sensul cã dispozițiile
criticate contravin unor dispoziții ale Codului civil nu este
pertinentã în cauzã, întrucât lipsa de coordonare legislativã,
chiar dacã ar fi realã, nu constituie un motiv de
neconstituționalitate, înlãturarea ei fiind de resortul exclusiv
al autoritãții legiuitoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind
certificarea sau omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere,
precum și condițiile de comercializare și utilizare a acestora, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 671/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”LAROM,, Ñ S.R.L. Botoșani în Dosarul nr. 11.697/2003 al Judecãtoriei Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/8.VI.2004

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind abilitarea polițiștilor din Ministerul Administrației și Internelor
sã îndeplineascã funcții în organizațiile internaționale care acordã asistențã de specialitate
pe teritoriul României
Având în vedere necesitatea adoptãrii de mãsuri imediate pentru onorarea numeroaselor solicitãri ale organizațiilor
internaționale care acordã asistențã de specialitate pe teritoriul României, de a colabora, în interesul statului român, cu
polițiștii din Ministerul Administrației și Internelor, elemente care vizeazã interesul public și constituie situații extraordinare,
se impune completarea de urgențã a cadrului normativ corespunzãtor, pentru abilitarea polițiștilor de a îndeplini funcții în
aceste organizații.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ (1) Se abiliteazã polițiștii din Ministerul
Administrației și Internelor sã îndeplineascã funcții în
organizațiile internaționale care acordã asistențã de
specialitate pe teritoriul României.

(2) Polițiștii prevãzuți la alin. (1) beneficiazã, în mod
corespunzãtor, de prevederile anexei nr. 4 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi
ale polițiștilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 353/2003, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 mai 2004.
Nr. 42.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru Institutul Național de Statisticã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului cu suma de
250 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru Institutul
Național de Statisticã, în vederea organizãrii manifestãrilor
ocazionate de sãrbãtorirea a 145 de ani de statisticã
oficialã în România și a Zilei Statisticianului.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se va utiliza pentru
realizarea obiectivelor și activitãților cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã
la data de 15 august 2004.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/8.VI.2004

Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004.

Art. 5. Ñ Secretariatul General al Guvernului și Institutul
Național de Statisticã, dupã caz, rãspund de modul de
utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei
alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 846.
ANEXÃ
CHELTUIELI

necesare organizãrii manifestãrilor ocazionate de sãrbãtorirea
a 145 de ani de statisticã oficialã în România și a Zilei Statisticianului
Ñ lei Ñ

1. Plachete jubiliare

100.000.000

2. Serie de plicuri personalizate obliterate aniversar

25.000.000

3. Editarea de publicații și achiziționarea de materiale promoționale

100.000.000

4. Închirieri de spații pentru realizarea manifestãrilor și alte servicii adiacente

25.000.000

T O T A L:

250.000.000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENÞIA VETERINARÃ ȘI PENTRU SIGURANÞA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului nr. 1.106/2003 privind aprobarea Programului de acțiuni
pentru îmbunãtãțirea calitãții și salubritãții laptelui materie primã
În temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unitãților din subordinea acesteia,
vãzând Referatul de aprobare nr. 21.179 din 10 mai 2004, întocmit de Direcția generalã veterinarã,
președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pãdurilor, apelor și mediului nr. 1.106/2003 privind
aprobarea Programului de acțiuni pentru îmbunãtãțirea
calitãții și salubritãții laptelui materie primã, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
23 ianuarie 2004, se modificã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 3, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) etapa a IV-a: perioada 1 ianuarie 2009Ñ
31 decembrie 2009,,
2. La articolul 11, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) începând cu data de 1 ianuarie 2010:
i(i) numãrul total de germeni/ml lapte materie primã < 100.000
(ii) numãrul de celule somatice/ml lapte materie primã < 400.000,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/8.VI.2004
Art. II. Ñ Institutele veterinare de profil și direcțiile
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

7

Art. III. Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor va controla modul de îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

București, 2 iunie 2004.
Nr. 11.

GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENÞIA VETERINARÃ ȘI PENTRU SIGURANÞA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 389/2002
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea
și comercializarea laptelui crud, a laptelui tratat termic și a produselor pe bazã de lapte,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unitãților din subordinea acesteia,
vãzând Referatul de aprobare nr. 21.180 din 10 mai 2004, întocmit de Direcția generalã veterinarã,
președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 4 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 389/2002 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea laptelui crud, a
laptelui tratat termic și a produselor pe bazã de lapte,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860
din 28 noiembrie 2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Prevederile cap. IV lit. A pct. 1 și 2, lit. B
pct. 1 și lit. C pct. 1 din norma sanitarã veterinarã
menționatã se aplicã începând cu data de 1 ianuarie
2010.,,
Art. II. Ñ Institutele veterinare de profil și direcțiile
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. III. Ñ Agenția Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor va controla modul de îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. IV. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului nr. 62/2004 privind modificarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 389/2002 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea laptelui crud,
a laptelui tratat termic și a produselor pe bazã de lapte,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127
din 12 februarie 2004.
Art. V. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

București, 2 iunie 2004.
Nr. 12.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/8.VI.2004

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA COPILULUI ȘI ADOPÞIE

ORDIN
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii privind serviciile
pentru protecția copilului de tip rezidențial pentru copiii cu dizabilitãți
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 252/2001, și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 770/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardele minime obligatorii
privind serviciile pentru protecția copilului de tip rezidențial
pentru copiii cu dizabilitãți, prevãzute în anexa*) care face

parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare începând cu
data de 1 ianuarie 2005.

Secretarul de stat al Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman
București, 10 martie 2004.
Nr. 27.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 bis în afara abonamentului, și se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

«
RECTIFICÃRI
În titlul anexei la Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 80/2004 pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor de cãtre Consiliul Concurenței,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 13 mai 2004, se face urmãtoarea rectificare
(care aparține Redacției ”Monitorul Oficial,,, Partea I):
Ñ în loc de: Regulament privind constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor de cãtre Consiliul
Europei se va citi: Regulament privind constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor de cãtre Consiliul
Concurenței.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515/8.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

