Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 516

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.

Pagina
gradelor de cercetare-dezvoltare dobândite anterior

231. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 116/1998 privind instituirea regimului special
pentru activitatea de transport maritim internațional

intrãrii în vigoare a Legii nr. 319/2003 privind
1Ð3

Statutul personalului de cercetare-dezvoltare cu
funcțiile corespunzãtoare gradelor profesionale

409. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 116/1998
privind instituirea regimului special pentru
activitatea de transport maritim internațional ..........

de cercetare-dezvoltare stabilite prin Legea
4

nr. 319/2003 ..............................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

REPUBLICÃRI
Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei

3.893. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
privind Instrucțiunile pentru echivalarea funcțiilor și

LEGI

4Ð6

legislative de cãtre cetãțeni......................................

ȘI

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special
pentru activitatea de transport maritim internațional
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 116 din
27 august 1998 privind instituirea regimului special pentru
activitatea de transport maritim internațional, emisã în
temeiul art. 1 pct. 12 lit. f) din Legea nr. 148/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 29
august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”O R D O N A N Þ Ã
privind dezvoltarea și modernizarea parcului de nave
sub pavilion român destinate transportului public,,

2. Titlul capitolului I se abrogã.
3. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã are drept scop
acordarea unor facilitãți și a unui sprijin financiar pentru
modernizarea și dezvoltarea parcului de nave sub pavilion
român, pentru creșterea prestigiului pavilionului român pe
piața internaționalã a transportului naval, atragerea de noi
venituri la bugetul de stat și asigurarea liberei circulații a
forței de muncã angajate în transportul naval.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, prin navã sub pavilion
român se înțelege o navã destinatã transportului public,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/8.VI.2004

care arboreazã pavilion român și este operatã de cãtre o
persoanã juridicã românã, autorizatã conform legii,
denumitã în continuare operator.,,
4. Articolul 2 se abrogã.
5. Titlul capitolului II se abrogã.
6. Articolele 3 și 4 se abrogã.
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor art. 1, operatorii beneficiazã de facilitãți fiscale,
precum și de sprijinul financiar al statului.
(2) În conformitate cu prevederile alin. (1), se pot
acorda urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de impozit pe profit pentru un numãr limitat
de ani, cu condiția ca acest profit sã fie reinvestit în
achiziția de nave noi sau în modernizarea celor existente;
b) aplicarea amortizãrii accelerate la navele noi;
c) scutirea de la plata taxelor vamale pentru achiziția de
nave noi, precum și pentru echipamente și piese de
schimb destinate reparãrii, modernizãrii și construcției
navelor;
d) acordarea regimului de mãrfuri de export pentru
livrãrile de combustibil, lubrifianți și alte materiale
consumabile utilizate de nave în voiaje internaționale.
(3) Facilitãțile prevãzute la alin. (2) se acordã în
conformitate cu legislația în vigoare.
(4) Sprijinul financiar din partea statului se poate acorda
pentru modernizarea navelor și pentru construcții noi.,,
8. Articolele 6, 8, 9 și 10 se abrogã.
9. Capitolul III, respectiv articolele 11 și 12, se abrogã.
10. Titlul capitolului IV se abrogã.
11. Articolul 13 se abrogã.
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Pentru ca un operator sã poatã
beneficia de facilitãțile prevãzute la art. 5 alin. (2), trebuie
sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele criterii:
a) sã aibã navele în proprietate sau închiriate în
bareboat pe o perioadã de cel puțin un an sau în contract
de leasing cu clauzã de cumpãrare;
b) navele prevãzute la lit. a) sã arboreze pavilionul
român;
c) navele sã deținã certificat de conformitate cu normele
tehnice de construcție obligatorii eliberat de Autoritatea
Navalã Românã sau certificatul de clasã eliberat de o
societate de clasificare agreatã de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
d) sã deținã certificatele emise de Autoritatea Navalã
Românã sau de cãtre o organizație cu care Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului a încheiat
convenții de lucru în acest sens, care atestã conformitatea
cu prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la
care România este parte.
(2) Facilitãțile prevãzute la art. 5 alin. (2) se acordã
numai pentru urmãtoarele categorii de nave:
a) nave maritime cu un tonaj brut mai mare de
500 tone, calculat conform Convenției internaționale din
1969 asupra mãsurãrii tonajului navelor;
b) nave de navigație interioarã cu o capacitate de
încãrcare pentru transport marfã de minimum 900 tone;
c) remorchere și împingãtoare de navigație interioarã cu
o putere a motoarelor de propulsie de minimum 368 kW;
d) nave de pasageri de navigație interioarã cu o
capacitate de transport de cel puțin 20 de persoane;

e) nave de navigație interioarã autopropulsate cu o
capacitate de încãrcare de minimum 900 tone și puterea
motoarelor de propulsie de cel puțin 368 kW.,,
13. Articolele 15Ñ18 se abrogã.
14. Capitolul V, respectiv articolele 19, 20, 21, 22 și 23,
se abrogã.
15. Titlul capitolului VI se abrogã.
16. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Statul acordã sprijin financiar pentru
modernizarea și dezvoltarea parcului de nave care
arboreazã pavilion român, pe baza unor programe de
modernizare și dezvoltare elaborate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și aprobate de
Guvern.,,
17. La articolul 25, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Sprijinul financiar al statului pentru
modernizarea și dezvoltarea parcului de nave sub pavilion
român se acordã în limita a 25% din prețul de achiziție a
navelor noi, respectiv din valoarea lucrãrilor de
modernizare, în urmãtoarele cazuri:
a) construcții de nave noi în șantierele navale
românești;
b) modernizarea navelor existente, pentru aducerea
acestora la standardele tehnice ale Uniunii Europene
privind siguranța navigației și prevenirea poluãrii.,,
18. Articolul 26 se abrogã.
19. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Programele de modernizare și
dezvoltare a parcului de nave sub pavilion român,
denumite în continuare programe, vor fi elaborate de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și vor
fi aprobate de Guvern pânã la data de 1 august a fiecãrui
an, pentru finanțare în anul urmãtor, în funcție de resursele
financiare.
(2) Resursele pentru acordarea sprijinului financiar se
asigurã din:
a) fonduri bugetare;
b) fonduri atrase;
c) credite;
d) programe de finanțare externã.,,
20. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va cuprinde în proiectele programelor de
modernizare și dezvoltare solicitãrile operatorilor pentru
acele nave pentru care a fost doveditã, printr-un studiu de
fezabilitate, eficiența economicã în exploatare pe o relație
de transport intern sau internațional de interes pentru
România sau care valorificã potențialul porturilor românești.,,
21. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Operatorii care solicitã includerea în
programele de modernizare și dezvoltare vor depune la
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului o
cerere însoțitã de studiul de fezabilitate al navei,
documentația tehnicã avizatã de Autoritatea Navalã
Românã, precum și dovada constituirii resurselor financiare
proprii în cuantum de minimum 75%.,,
22. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului are obligația ca în termen de 60 de zile de la
data depunerii cererii sã rãspundã operatorilor în legãturã
cu acceptarea includerii în programe sau, dupã caz, refuzul
motivat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/8.VI.2004
23. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Dupã aprobarea de cãtre Guvern a
programului de modernizare și dezvoltare și aprobarea
finanțãrii acestuia prin legea anualã a bugetului de stat,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
comunica operatorilor, în termen de 10 zile, un document
în care se menționeazã cuantumul sprijinului financiar și
condițiile de acordare a acestuia. Pentru alocația stabilitã,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
încheia un contract de finanțare cu operatorul beneficiar.,,
24. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Suma alocatã pentru fiecare navã prin
programul anual de modernizare și dezvoltare se considerã
ca platã datoratã de cãtre operator șantierului naval
constructor sau furnizorului de echipamente și piese de
schimb pentru modernizare și se va elibera de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului o datã cu
înmatricularea navei în registrul matricol al navelor și
emiterea certificatului de naționalitate, în cazul navelor noi,
sau cu semnarea procesului-verbal de terminare a lucrãrilor
de modernizare, în cazul navelor deja înmatriculate.
(2) Aceastã sumã se va menționa în registrul matricol
în care este înmatriculatã nava și în certificatul de
naționalitate al navei sub formã de gaj/ipotecã a statului
exigibilã numai în interiorul unei perioade de 8 ani de la
data înscrierii.
(3) La încheierea termenului de 8 ani, dacã nu a
intervenit nici una dintre situațiile prevãzute la art. 34,
gajul/ipoteca aferentã sprijinului financiar acordat se
considerã stinsã și se radiazã.,,
25. Articolul 33 se abrogã.
26. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Operatorul care a beneficiat de sprijinul
statului prin programele de modernizare și dezvoltare are
obligația sã pãstreze sub pavilion român, cel puțin 8 ani,
navele pentru care a beneficiat de facilitãțile prevãzute în
prezenta ordonanțã și sã le asigure corespunzãtor valorii
pentru corp și mașini pentru toatã aceastã perioadã.
(2) Scoaterea de sub pavilionul român înainte de
termenul de 8 ani a navelor prevãzute la alin. (1) se va
putea efectua numai dupã rambursarea de cãtre operator
la bugetul de stat a sumei primite.
(3) În cazul în care operatorul care a beneficiat de
sprijinul statului se desființeazã prin procedura falimentului,
înainte de 8 ani de la înscrierea în registrul matricol și în
certificatul de naționalitate a sumei alocate, statul este

3

îndreptãțit sã recupereze sumele alocate întocmai ca o
bancã finanțatoare, sumele respective fiind considerate
obligații ale operatorilor fațã de bugetul de stat.
(4) În situația pierderii totale a navei în caz de forțã
majorã, înainte de termenul de 8 ani, operatorul va vãrsa
la bugetul de stat cota-parte din valoarea recuperatã de la
asigurãtor, corespunzãtoare pãrții din prețul navei acoperite
de alocația primitã prin programul de modernizare și
dezvoltare.
(5) Operatorul poate gaja/ipoteca, în interiorul perioadei
de 8 ani, navele pentru care a beneficiat de sprijinul
financiar al statului, numai cu acordul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.,,
27. Titlul capitolului VII se abrogã.
28. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului va asigura punerea în aplicare a prevederilor
prezentei ordonanțe.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și Ministerul Finanțelor Publice exercitã controlul asupra
modului în care se aplicã prevederile prezentei ordonanțe.,,
29. Articolul 36 se abrogã.
30. Dupã articolul 38 se introduce articolul 39 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ În termen de 45 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe, la propunerea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, Guvernul va emite hotãrârea
de modificare și completare a Hotãrârii Guvernului
nr. 302/1999 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 116/1998 privind
instituirea regimului special pentru activitatea de transport
maritim internațional, care se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea I.,,
31. Anexa la Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 se
abrogã.
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 116/1998, astfel
cum a fost modificatã și completatã prin prezenta lege, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor numerotarea corespunzãtoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

CONSTANTIN NIÞÃ
București, 1 iunie 2004.
Nr. 231.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/8.VI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special
pentru activitatea de transport maritim internațional
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea
de transport maritim internațional și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 31 mai 2004.
Nr. 409.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind Instrucțiunile pentru echivalarea funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare
dobândite anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 319/2003 privind Statutul personalului
de cercetare-dezvoltare cu funcțiile corespunzãtoare gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare
stabilite prin Legea nr. 319/2003
Pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 19 din Legea nr. 319/2003 privind Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile pentru echivalarea
funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare dobândite
anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 319/2003 privind
Statutul personalului de cercetare-dezvoltare cu funcțiile
corespunzãtoare gradelor profesionale de cercetaredezvoltare stabilite prin Legea nr. 319/2003, prevãzute în
anexa ce face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Unitãțile și instituțiile sistemului național de
cercetare-dezvoltare, precum și compartimentele de
specialitate ale Ministerului Educației și Cercetãrii vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului delegat la Ministerul Educației

și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare nr. 7.148/2003
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind modul de echivalare
a funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare dobândite de
cãtre personalul de cercetare-dezvoltare anterior intrãrii în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 65/2002 cu funcțiile
corespunzãtoare gradelor profesionale de cercetaredezvoltare stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 65/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440
din 20 iunie 2003.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
București, 24 mai 2004.
Nr. 3.893.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/8.VI.2004

5
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
pentru echivalarea funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare dobândite anterior intrãrii în vigoare
a Legii nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare cu funcțiile corespunzãtoare
gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare stabilite prin Legea nr. 319/2003
Art. 1. Ñ (1) Prezentele instrucțiuni reglementeazã
procedura de echivalare a funcțiilor de execuție din activitatea
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în aplicarea
dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 319/2003 privind Statutul
personalului de cercetare-dezvoltare.
(2) În sensul prezentelor instrucțiuni, prin unitãți de
cercetare-dezvoltare se înțelege unitãțile și instituțiile sistemului
național de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 7 și 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Funcțiile de execuție de specialitate din
activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã,
dobândite anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 319/2003, se
echivaleazã cu funcțiile corespunzãtoare gradelor profesionale
de cercetare-dezvoltare stabilite prin Legea nr. 319/2003, dupã
cum urmeazã:
A. La unitãțile de cercetare științificã, dezvoltare
tehnologicã și proiectare, finanțate din venituri proprii
a) Funcții de execuție pe grade profesionale, din activitatea
de cercetare științificã, ale personalului de cercetare-dezvoltare
cu studii superioare:
1. cercetãtor științific principal gradul I se echivaleazã cu
cercetãtor științific gradul I;
2. cercetãtor științific principal gradul II se echivaleazã cu
cercetãtor științific gradul II;
3. cercetãtor științific principal gradul III se echivaleazã cu
cercetãtor științific gradul III;
4. cercetãtor științific se echivaleazã cu cercetãtor științific.
b) Funcții de execuție pe grade profesionale, din activitatea
de dezvoltare tehnologicã, ale personalului de cercetaredezvoltare cu studii superioare tehnice:
1. inginer proiectant principal gradul I se echivaleazã cu
inginer de dezvoltare tehnologicã gradul I;
2. inginer proiectant principal gradul II se echivaleazã cu
inginer de dezvoltare tehnologicã gradul II;
3. inginer proiectant principal gradul III se echivaleazã cu
inginer de dezvoltare tehnologicã gradul III;
4. inginer proiectant se echivaleazã cu inginer de dezvoltare
tehnologicã.
c) Funcții de execuție pe trepte profesionale, din activitatea
de cercetare științificã, ale personalului auxiliar cu studii medii:
1. tehnician principal se echivaleazã cu tehnician treapta I;
2. tehnician se echivaleazã cu tehnician treapta II.
d) Funcții de execuție pe trepte profesionale, din activitatea
de dezvoltare tehnologicã, ale personalului auxiliar cu studii
medii:
1. proiectant principal și tehnician principal se echivaleazã
cu tehnician treapta I;
2. proiectant și tehnician se echivaleazã cu tehnician
treapta II;
3. desenator tehnic principal se echivaleazã cu tehnician
treapta III;
4. desenator tehnic se echivaleazã cu tehnician stagiar.
B. La unitãțile de cercetare științificã, dezvoltare
tehnologicã și proiectare, finanțate de la bugetul de stat
a) Funcții de execuție de grade profesionale, din activitatea
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, ale
personalului de cercetare-dezvoltare cu studii superioare:
1. cercetãtor științific principal gradul I se echivaleazã cu
cercetãtor științific gradul I;
2. cercetãtor științific principal gradul II se echivaleazã cu
cercetãtor științific gradul II;
3. cercetãtor științific principal gradul III se echivaleazã cu
cercetãtor științific gradul III;

4. cercetãtor științific se echivaleazã cu cercetãtor științific;
5. asistent de cercetare științificã, asistent de cercetare
științificã stagiar se echivaleazã cu asistent de cercetare
științificã.
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale, din activitatea
de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, ale
personalului auxiliar cu studii medii:
1. asistent I se echivaleazã cu tehnician treapta I;
2. asistent II se echivaleazã cu tehnician treapta II;
3. asistent III se echivaleazã cu tehnician treapta III;
4. asistent stagiar se echivaleazã cu tehnician stagiar.
Art. 3. Ñ (1) Funcțiile de execuție din activitatea de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ale personalului
auxiliar cu studii superioare, prevãzute la art. 9 din Legea
nr. 319/2003, cum ar fi: inginer, arhitect, chimist, fizician,
matematician, economist, geolog, medic, biolog, biochimist,
jurist, filolog și alte funcții asemenea, nu se echivaleazã.
(2) Personalul auxiliar cu studii superioare din activitatea de
cercetare-dezvoltare își pãstreazã încadrarea prevãzutã în
nomenclatoarele de funcții ale celorlalte sectoare de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Funcțiile de execuție din activitatea de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, stabilite prin
Ordonanța Guvernului nr. 65/2002 privind Statutul personalului
de cercetare-dezvoltare, nu se echivaleazã cu funcțiile
corespunzãtoare stabilite prin Legea nr. 319/2003, deoarece,
în perioada cât ordonanța a fost în vigoare, nu au fost
reglementate prin ordin al ministrului autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare prevederile art. 17 și 23 din aceasta.
(2) Personalul din activitatea de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã, care ocupã funcții de execuție stabilite
prin Ordonanța Guvernului nr. 65/2002, revine la încadrarea pe
care a avut-o pânã la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Ordonanței Guvernului nr. 65/2002.
Rectificarea se va face de cãtre unitatea de cercetaredezvoltare.
Art. 5. Ñ (1) Echivalãrile prevãzute la art. 2 se fac prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii, la solicitarea unitãții
de cercetare-dezvoltare.
(2) Ordinul prevãzut la alin. (1) se emite, de regulã, în
fiecare lunã, o singurã datã și poate fi pentru o unitate sau
pentru un grup de unitãți de cercetare-dezvoltare.
(3) Solicitarea privind echivalarea de funcții se face o
singurã datã pentru tot personalul de cercetare-dezvoltare al
unitãții de cercetare-dezvoltare.
Art. 6. Ñ (1) Solicitarea pentru echivalarea de funcții se
face pe baza procesului-verbal privind avizarea și/sau
propunerea de funcții echivalente, întocmit de consiliul științific
sau organul științific echivalent acestuia din unitatea de
cercetare-dezvoltare, denumit în continuare Consiliu.
(2) Pentru situațiile în care personalul de cercetaredezvoltare, respectiv personalul auxiliar, ocupã funcții de
execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã prevãzute la art. 2, echivalente cu funcțiile de
execuție stabilite prin Legea nr. 319/2003, Consiliul avizeazã
echivalențele dintre funcții.
(3) Pentru situațiile în care personalul de cercetaredezvoltare, respectiv personalul auxiliar, ocupã alte funcții de
execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã decât cele prevãzute la art. 2, Consiliul propune
echivalarea cu funcțiile de execuție stabilite prin Legea
nr. 319/2003, conform pregãtirii și studiilor personalului de
cercetare-dezvoltare.
Art. 7. Ñ (1) În adresa de solicitare pentru echivalarea
funcțiilor de execuție din activitatea de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, conducãtorul unitãții de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/8.VI.2004

cercetare-dezvoltare are obligația de a comunica Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru activitatea de cercetare,
urmãtoarele date:
a) numele și prenumele persoanei care ocupã funcția de
execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã;
b) denumirea funcției de execuție din activitatea de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și data (ziua, luna
și anul) la care a fost ocupatã de cãtre respectiva persoanã;
c) denumirea funcției de execuție din activitatea de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, stabilitã prin
Legea nr. 319/2003, propusã a fi ocupatã dupã echivalare;
d) avizul și/sau propunerea Consiliului, dupã caz,
precizându-se data și numãrul procesului-verbal al ședinței
Consiliului.
(2) Datele prevãzute la alin. (1) se transmit Ministerului
Educației și Cercetãrii, pentru activitatea de cercetare, atât pe
suport hârtie, cât și pe suport magnetic. Tabelul cuprinzând
aceste date se întocmește conform modelului prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentele instrucțiuni.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii, pentru activitatea de
cercetare, poate solicita orice alte informații și documente
suplimentare în vederea emiterii ordinului privind echivalarea
funcțiilor de execuție din activitatea de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã.
Art. 8. Ñ (1) Documentele (solicitarea și tabelul) depuse și
înregistrate la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru

activitatea de cercetare se verificã în raport cu prevederile
prezentului ordin.
(2) Pentru unitãțile de cercetare-dezvoltare ale cãror
documente îndeplinesc prevederile prezentului ordin, în ordinea
solicitãrilor, se emite ordinul pentru echivalarea funcțiilor de
execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã.
(3) Documentele care nu îndeplinesc prevederile
prezentului ordin se returneazã unitãții de cercetare-dezvoltare
care le-a transmis.
Art. 9. Ñ Pe baza comunicãrii ordinului ministrului
educației și cercetãrii, conducãtorul unitãții de cercetaredezvoltare ia mãsuri pentru operarea echivalãrilor și informarea
personalului în cauzã din activitatea de cercetare-dezvoltare.
Art. 10. Ñ Echivalarea funcțiilor de execuție din activitatea
de dezvoltare tehnologicã, prevãzute la art. 2 lit. A.b) și d),
se aplicã personalului de proiectare tehnologicã care participã
la activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã,
dar nu se aplicã proiectanților pentru investiții (pentru
proiectãri tehnologice de execuție, utilitãți, construcții și
instalații).
Art. 11. Ñ Activitatea de echivalare a funcțiilor de execuție
din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
se realizeazã și se monitorizeazã prin compartimentul de
specialitate din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii,
pentru activitatea de cercetare, desemnat în acest sens.
ANEXÃ
la instrucțiuni

Denumirea unitãții de cercetare-dezvoltare
(date de identificare a unitãții:
Ñ forma de organizare,
Ñ adresa, nr. telefon/fax etc.)
TABEL

pentru echivalarea funcțiilor de execuție din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
Nr.
crt.

0

Funcția dobânditã anterior
apariției Legii nr. 319/2003

Funcția stabilitã prin
Legea nr. 319/2003

Denumirea

Data
(ziua, luna, anul)

Denumirea

1

2

3

4

Avizul
sau propunerea
consiliului științific

Numãrul și data
procesului-verbal
al ședinței
consiliului
științific

5

Numele și prenumele
personalului din
activitatea de
cercetare-dezvoltare

6

Conducãtorul unitãții,
..............................................................................
(funcția, numele în clar, semnãtura, ștampila)

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni*)
ARTICOLUL 1

(2) Inițiativa legislativã a cetãțenilor se exercitã printr-o

Exercitarea inițiativei

propunere legislativã întocmitã în temeiul art. 74 din

(1) Inițiativa legislativã a cetãțenilor se exercitã cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și (2) sau, dupã
caz, ale art. 150 din Constituție, republicatã, în condițiile
prevãzute de prezenta lege.

Constituție, republicatã, în domeniul legilor organice sau
ordinare, iar în temeiul art. 150 din Constituție, republicatã,
în domeniul legilor constituționale.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 76/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei
legislative de cãtre cetãțeni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300 din 6 aprilie 2004, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611
din 14 decembrie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/8.VI.2004
ARTICOLUL 2
Comitetul de inițiativã

(1) Promovarea inițiativei legislative a cetãțenilor se
asigurã de cãtre un comitet de inițiativã alcãtuit din cel
puțin 10 cetãțeni cu drept de vot.
(2) Nu pot face parte din comitetul de inițiativã
persoanele alese în funcție prin vot universal, membrii
Guvernului, persoanele numite în funcție de primul-ministru
sau care nu pot face parte, potrivit legii, din partide
politice.
(3) Constituirea comitetului de inițiativã se face printr-o
declarație autentificatã la un notar public, cuprinzând scopul
inițiativei, numele, prenumele, calitatea de alegãtor și
domiciliul membrilor, precum și declarația cã aceștia nu
încalcã prevederile alin. (2). Rãspunderea pentru conținutul
declarației este cea prevãzutã de lege pentru înscrisurile
oficiale.
(4) Comitetul de inițiativã reprezintã cetãțenii care susțin
propunerea legislativã, dupã semnarea de cãtre aceștia a
listelor de susținãtori prevãzute în prezenta lege.
Componența comitetului de inițiativã se aduce la cunoștințã,
împreunã cu propunerea legislativã care face obiectul
inițiativei, prin publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Publicarea este scutitã de plata oricãrei taxe.
(5) Comitetul de inițiativã asigurã înregistrarea propunerii
legislative la Camera competentã a Parlamentului, în
termen de cel mult 6 luni de la data publicãrii acesteia.
Dupã împlinirea acestui termen, propunerea legislativã nu
mai poate fi prezentatã decât ca o nouã inițiativã
legislativã, în condițiile prezentei legi.
(6) Comitetul de inițiativã va desemna dintre membrii
sãi, cu majoritate de voturi, un președinte care sã rezolve
problemele operative și sã reprezinte comitetul în raporturile
sale cu autoritãțile publice centrale și locale.
ARTICOLUL 3
Propunerea legislativã

(1) Propunerea legislativã care face obiectul inițiativei
legislative se întocmește de comitetul de inițiativã în forma
cerutã pentru proiectele de lege și va fi însoțitã de o
expunere de motive semnatã de toți membrii comitetului.
(2) În vederea publicãrii, propunerea legislativã se
avizeazã, în prealabil, de Consiliul Legislativ.
(3) Avizul se emite în cel mult 30 de zile de la sesizare
și se publicã o datã cu propunerea legislativã.
(4) Propunerea legislativã se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, în maximum 30 de zile de la
emiterea avizului de cãtre Consiliul Legislativ.
(5) Sesizarea Consiliului Legislativ se face de cãtre un
membru al comitetului de inițiativã, împuternicit în acest
scop. Împuternicirea se semneazã de membrii comitetului
de inițiativã și va fi însoțitã de actul de constituire a
acestuia, prevãzut la art. 2 alin. (3). Împuternicitul rãspunde
și de publicarea propunerii legislative.
ARTICOLUL 4
Semnãturile susținãtorilor

(1) Promovarea propunerii legislative publicate potrivit
art. 2 alin. (4) se face pe baza adeziunii cetãțenilor, prin
semnarea de cãtre aceștia a listelor de susținãtori.
(2) Listele de susținãtori se întocmesc cu respectarea
organizãrii administrativ-teritoriale a țãrii și cuprind:
denumirea propunerii legislative ce face obiectul inițiativei și
identificarea Monitorului Oficial al României, Partea I, în
care aceasta a fost publicatã, județul și localitatea în care
își au domiciliul sau reședința susținãtorii; numele,
prenumele și domiciliul susținãtorilor, menționarea actului de

7

identitate și a codului numeric personal; semnãturile
susținãtorilor. Este interzis orice fel de delegare sau de
reprezentare pentru semnarea listei de susținãtori.
(3) Lista de susținãtori întocmitã, precum și semnãtura
datã, cu încãlcarea prevederilor alin. (2), nu vor fi luate în
considerare. Semnãtura valabilã la data când a fost
acordatã nu poate fi infirmatã ulterior.
(4) Pentru municipiul București în loc de localitate se va
trece sectorul; prevederile acestui alineat se aplicã și altor
municipii alcãtuite din subdiviziuni administrativ-teritoriale.
(5) Formularele pentru listele de susținãtori se imprimã
pe coli de hârtie format A4, detașabile și numerotate.
Formularele se imprimã pe o singurã fațã a colii și cuprind
prevederile menționate la alin. (2), cu excepția celor
referitoare la susținãtori, care se completeazã de mânã,
atunci când aceștia semneazã lista.
(6) Fiecare paginã imprimatã a listei de susținãtori se
semneazã de cãtre un membru al comitetului de inițiativã
sau de o altã persoanã împuternicitã în scris de comitet
pentru a întocmi lista. Persoana împuternicitã nu poate fi
desemnatã decât dintre susținãtori.
(7) Listele semnate de susținãtori se pãstreazã în
dosare, pe localitãți, șnuruite și semnate pentru atestarea
conținutului, pe coperta a doua, de cãtre persoanele
prevãzute la alin. (6).
(8) Exemplarul în original al listelor se pãstreazã la
Curtea Constituționalã, iar o copie a acestuia, la Parlament.
ARTICOLUL 5
Atestarea listelor de susținãtori

(1) Atestarea calitãții de cetãțean cu drept de vot și a
domiciliului susținãtorilor se face de cãtre primarul localitãții
fie personal, fie, în localitãțile urbane, și prin funcționarii
primãriei împuterniciți de primar în acest scop. Atestarea se
face prin verificarea listei de susținãtori, iar în ceea ce
privește domiciliul, în colaborare cu organul local de poliție,
dacã este cazul.
(2) În vederea atestãrii, dosarul cuprinzând listele în
original cu datele și semnãturile susținãtorilor din localitate
se depune la primãrie. Orice persoanã interesatã poate
consulta dosarul și poate contesta realitatea semnãturii sau
o altã prevedere cuprinsã în liste. Contestația se face
numai în scris și se adreseazã primarului. Acesta, în cazul
în care contestația privește realitatea semnãturii, o
soluționeazã, solicitând susținãtorului sã confirme
semnãtura. Dacã susținãtorul nu poate sã confirme
semnãtura sau refuzã sã o facã, se aplicã prevederile
art. 4 alin. (3). Dispoziția primarului poate fi contestatã la
judecãtorie, care o va soluționa cu citarea pãrților, potrivit
procedurii ordonanței președințiale.
(3) Atestarea de cãtre primar a listei de susținãtori se
face prin semnãtura persoanei care a efectuat controlul, cu
indicarea actului de împuternicire, dacã este cazul, și a
datei când s-a fãcut atestarea, precum și prin aplicarea
ștampilei. Dacã primarul a solicitat sprijinul organului local
de poliție, va semna și reprezentantul acestuia, cu
precizarea aspectelor pe care le-a verificat. Semnãtura se
aplicã pe ultima copertã a dosarului cuprinzând listele
verificate, aflat la comitetul de inițiativã, dupã ce a fost
confruntat cu cel depus la primãrie. Aspectele neatestate
se eliminã din listã, fãcându-se aplicarea dispozițiilor art. 4
alin. (3).
(4) Termenul de atestare este de cel mult 15 zile
lucrãtoare de la înregistrarea dosarului la primãrie. Dupã
atestare lista de susținãtori nu mai poate fi contestatã
potrivit alin. (2).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/8.VI.2004
ARTICOLUL 6
Înregistrarea propunerii legislative

(1) Propunerea legislativã care face obiectul inițiativei
legislative a cetãțenilor, însoțitã de expunerea de motive și
de originalele listelor de susținãtori, se înregistreazã la
Camera competentã a Parlamentului, la cererea semnatã
de membrii comitetului de inițiativã. Cererea cuprinde și
împuternicirea a cel mult 5 membri care reprezintã
comitetul de inițiativã în vederea promovãrii și susținerii
inițiativei dupã înregistrare.
(2) Camera Parlamentului la care a fost înregistratã
inițiativa legislativã a cetãțenilor va trimite originalele listelor
de susținãtori la Curtea Constituționalã, pãstrându-și o
copie a acestora.
(3) Înregistrarea propunerii ca inițiativã legislativã se
face numai cu respectarea termenului prevãzut la art. 2
alin. (5).
(4) În cazul în care, la data înregistrãrii, nu sunt
atestate toate listele de susținãtori ca urmare a
nerespectãrii termenului prevãzut la art. 5 alin. (4),
președintele Camerei Parlamentului va solicita Guvernului
urgentarea operațiunilor de atestare. În acest caz, listele de
susținãtori depuse în completare, dar nu mai târziu de
7 zile de la atestare, se considerã în termen.
(5) Pentru verificarea de cãtre Curtea Constituționalã a
condițiilor de exercitare a inițiativei se vor trimite acesteia
numai liste de susținãtori atestate.
ARTICOLUL 7
Verificarea inițiativei de cãtre Curtea Constituționalã

(1) Curtea Constituționalã, din oficiu sau pe baza
sesizãrii președintelui Camerei Parlamentului la care s-a
înregistrat inițiativa, va verifica:
a) caracterul constituțional al propunerii legislative ce
face obiectul inițiativei;
b) îndeplinirea condițiilor referitoare la publicarea acestei
propuneri și dacã listele de susținãtori prezentate sunt
atestate potrivit art. 5;
c) întrunirea numãrului minim de susținãtori pentru
promovarea inițiativei, prevãzut la art. 74 și, dupã caz, la
art. 150 din Constituție, republicatã, precum și respectarea
dispersiei teritoriale în județe și în municipiul București,
prevãzutã de aceleași articole.
(2) Primind sesizarea, președintele Curții Constituționale
va desemna un judecãtor ca raportor și va stabili termenul
pentru întrunirea judecãtorilor, în vederea verificãrii
inițiativei.
(3) Curtea Constituționalã se pronunțã în termen de
30 de zile de la sesizare asupra propunerii legislative și în
termen de 60 de zile de la sesizare asupra propunerii de
revizuire a Constituției.
(4) Decizia sau, dupã caz, hotãrârea Curții
Constituționale se comunicã președintelui Camerei

Parlamentului care a sesizat-o și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) De la data primirii hotãrârii Curții Constituționale,
Camera Parlamentului sesizatã cu inițiativa legislativã
începe procedura parlamentarã de legiferare. În acest din
urmã caz Curtea Constituționalã se pronunțã și asupra
constituționalitãții propunerii de revizuire a Constituției,
potrivit art. 146 lit. a) din Constituție, republicatã.
ARTICOLUL 8
Rãspunderi

În îndeplinirea obligațiilor prevãzute de prezenta lege
membrii comitetului de inițiativã și persoanele împuternicite
de acesta sunt considerate funcționari publici și se bucurã
de protecția legii, acordatã celor care exercitã o funcție
implicând exercițiul autoritãții de stat. De asemenea,
acestora le revine și rãspunderea prevãzutã de lege pentru
funcționarii publici.
ARTICOLUL 9
Șantajul

Constrângerea unei persoane sau inducerea ei în
eroare ori determinarea ei în orice alt mod ca împotriva
voinței sale sã semneze lista de susținãtori constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
5 ani.
ARTICOLUL 10
Uzurparea de calitãți oficiale

Folosirea fãrã drept a calitãții de membru al comitetului
de inițiativã sau de împuternicit al acestuia se pedepsește,
în condițiile prevãzute la art. 240 din Codul penal privind
uzurparea de calitãți oficiale, dacã fapta nu constituie o
infracțiune mai gravã.
ARTICOLUL 11
Refuzul nejustificat de a atesta listele de susținãtori

Refuzul primarului de a atesta listele de susținãtori în
termenul prevãzut la art. 5 alin. (4) se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
ARTICOLUL 12
Punerea în mișcare a acțiunii penale

Punerea în mișcare a acțiunii penale, în cazul
infracțiunilor prevãzute la art. 9 și 10, se face din oficiu.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

Legea nu se aplicã inițiativelor legislative ale cetãțenilor,
cu privire la care Curtea Constituționalã s-a pronunțat pânã
la data intrãrii ei în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/8.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

