PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 517

I

Miercuri, 9 iunie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

209.

Ñ Lege pentru acceptarea unor amendamente
adoptate prin rezoluții de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã la Londra la 24 mai 2002
și, respectiv, la 12 decembrie 2002, la anexa la
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, amendatã .......................

1Ð8

374.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
acceptarea
unor
amendamente
adoptate
prin rezoluții de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã la Londra la 24 mai 2002 și,
respectiv, la 12 decembrie 2002, la anexa la
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare, amendatã .......................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea unor amendamente adoptate prin rezoluții
de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã la Londra la 24 mai 2002 și, respectiv,
la 12 decembrie 2002, la anexa la Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, amendatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã Amendamentele la anexa la
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, amendatã, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.123 (75) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 24 mai 2002.

Art. 2. Ñ Se acceptã Amendamentele la anexa la
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, amendatã, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.134 (76) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 12 decembrie 2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/9.VI.2004

Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului va lua mãsurile necesare în vederea

punerii în aplicare a amendamentelor prevãzute la
art. 1 și 2.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 aprilie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
București, 27 mai 2004.
Nr. 209.

R E Z O L U Þ I A MSC.123 (75)*)
(adoptatã la 24 mai 2002)
ADOPTAREA AMENDAMENTELOR
la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, amendatã
Comitetul Securitãții Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile
Comitetului,
amintind și art. VIII(b) din Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (denumitã în
continuare Convenția) referitor la procedura de amendare aplicabilã anexei la Convenție, cu excepția prevederilor cap. I
al acesteia,
luând în considerare, la cea de-a 75-a sesiune a sa, amendamentele la Convenție, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) la aceasta,
1. adoptã, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Convenție, al cãror text este dat în
anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, cã amendamentele se vor considera ca fiind
acceptate la 1 iulie 2003, cu excepția cazului în care, înainte de aceastã datã, mai mult de o treime din guvernele
contractante la Convenție sau guvernele contractante ale cãror flote comerciale reprezintã în total cel puțin 50% din
tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invitã guvernele contractante la Convenție sã noteze cã, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2004, dupã acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicitã secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, sã transmitã tuturor guvernelor
contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexã;
5. solicitã în plus secretarului general sã transmitã copii ale acestei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.
ANEXÃ
la Rezoluția MSC.123 (75)
AMENDAMENTE

la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, amendatã
CAPITOLUL IV
Radiocomunicații
REGULA 1
Aplicare

REGULA 3
Scutiri

3. Cuvântul ”; sau,, de la sfârșitul paragrafului 2.1 se
înlocuiește cu punct (.).
4. Paragraful 2.3 se eliminã.
REGULA 4

1. Paragrafele 3, 4, 5, 6 și 7 se eliminã.
2. P a r a g r a f u l 8 e x i s t e n t s e r e n u m e r o t e a z ã c a
paragraful 3.
*) Traducere.

Cerințe funcționale

5. În paragraful 1.6, referirea la ”V/12(g) și (h),, se
înlocuiește cu ”V/19.2.3.2,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/9.VI.2004
REGULA 7
Echipament radio: Generalitãți

6. Paragrafele 2, 3 și 4 se eliminã.
7. Paragraful 5 existent se renumeroteazã
paragraful 2.

3

pãrãseascã dana. Manualul de asigurare a mãrfii trebuie
întocmit la un standard cel puțin echivalent cu instrucțiunile
relevante elaborate de Organizație.,,
ca

REGULA 12
Ascultarea

8. Paragraful 4 se eliminã.

REGULA 6
Condiții de acceptare pentru transportul mãrfurilor

20. În paragraful 3 existent, cuvintele ”regulii VII/2,, se
înlocuiesc cu cuvintele ”Codului IMDG, așa cum s-a definit
în regula VII/1.1,,.

REGULA 14
Standarde de performanțã

CAPITOLUL VII
Transportul mãrfurilor periculoase

9. În paragraful 1, la a doua propoziție, se eliminã
cuvintele ”Sub rezerva paragrafului 2,,.
10. Paragraful 2 se eliminã.

21. Partea A existentã se înlocuiește cu urmãtoarea
nouã parte A și partea A-1:

CAPITOLUL V
Siguranța navigației

REGULA 1

REGULA 21
Codul internațional de semnale

11. Titlul regulii se înlocuiește cu urmãtorul text:
”Codul internațional de semnale și Manualul IAMSAR,,
12. Paragraful existent se numeroteazã ca paragraful 1.
13. Se adaugã un nou paragraf 2:
”2. Toate navele trebuie sã aibã o copie actualizatã a
vol. III din Manualul internațional pentru cãutare și salvare
aeronauticã și maritimã (Manualul IAMSAR).,,
CAPITOLUL VI
Transportul de mãrfuri
REGULA 2
Informația asupra mãrfii

14. În paragraful 2.3 existent, cuvintele ”regulii VII/2,, se
înlocuiesc cu cuvintele ”Codului IMDG, așa cum s-a definit
în regula VII/1.1,,.
REGULA 5
Arimare și siguranțã

15. În paragraful 1 existent, cuvintele ”Marfa și unitãțile
de marfã,, se înlocuiesc cu cuvintele ”Marfa, unitãțile de
marfã și unitãțile de transport marfã,,.
16. În paragraful 2 existent, cuvintele ”marfa
transportatã în unitatea de marfã,, se înlocuiesc cu
cuvintele ”marfa, unitãțile de marfã și unitãțile de transport
marfã,,.
17. În paragraful 4 existent, cuvintele ”unitãțile de
marfã,, se înlocuiesc cu cuvintele ”unitãțile de marfã și
unitãțile de transport marfã,, (în douã locuri).
18. În paragraful 5 existent, cuvântul ”Containere,, se
înlocuiește cu cuvintele ”Containerele de transport,, și la
ultimul rând, dupã ”(CSC),,, la sfârșitul frazei, se adaugã
cuvintele ”așa cum a fost amendatã,,.
19. Paragraful 6 existent se înlocuiește cu urmãtorul text:
”Toate mãrfurile, altele decât mãrfurile solide și lichide
în vrac, unitãțile de marfã și unitãțile de transport marfã
trebuie sã fie încãrcate, arimate și asigurate pe toatã
durata voiajului, în conformitate cu Manualul de asigurare a
mãrfii, aprobat de Administrație. La navele cu încãperi ro-ro,
așa cum au fost definite în regula II-2/3.41, asigurarea
tuturor acestor mãrfuri, unitãți de marfã și unitãți de
transport marfã, în conformitate cu Manualul de asigurare a
mãrfii, trebuie sã fie efectuatã înainte ca nava sã

”PARTEA A
Transportul mãrfurilor periculoase sub formã ambalatã

Definiții

În sensul acestui capitol, dacã nu se prevede în mod
expres altfel:
1. Codul IMDG înseamnã Codul maritim internațional
pentru mãrfuri periculoase (IMDG), adoptat de Comitetul
Securitãții Maritime al Organizației prin Rezoluția MSC.122 (75),
așa cum poate fi amendat de Organizație, cu condiția ca
aceste amendamente sã fie adoptate, sã intre în vigoare
și sã aibã efect conform prevederilor art. VIII din prezenta
Convenție referitor la procedurile de amendare aplicabile
anexei, cu excepția cap. I.
2. Mãrfuri periculoase înseamnã substanțe, materiale și
produse incluse în Codul IMDG.
3. Formã ambalatã înseamnã forma de ambalare
specificatã în Codul IMDG.
REGULA 2
Aplicare

1. Dacã nu se prevede în mod expres altfel, aceastã
parte se aplicã transportului de mãrfuri periculoase sub
formã ambalatã la bordul tuturor navelor cãrora li se aplicã
prezentele reguli și la bordul navelor de marfã cu un tonaj
brut mai mic de 500.
2. Prevederile acestei pãrți nu se aplicã proviziilor și
echipamentelor navei.
3. Transportul mãrfurilor periculoase sub formã ambalatã
este interzis dacã nu se face în conformitate cu prevederile
acestui capitol.
4. Suplimentar fațã de prevederile acestei pãrți, fiecare
guvern contractant trebuie sã emitã sau sã determine
emiterea instrucțiunilor detaliate privind intervenția și primul
ajutor medical acordat în caz de urgențã, cerute în cazul
incidentelor care implicã mãrfuri periculoase sub formã
ambalatã, ținându-se seama de instrucțiunile elaborate de
Organizație.
REGULA 3
Cerințe pentru transportul mãrfurilor periculoase

Transportul mãrfurilor periculoase sub formã ambalatã
trebuie sã corespundã prevederilor relevante ale Codului IMDG.
REGULA 4
Documente

1. În toate documentele privind transportul pe mare al
mãrfurilor periculoase sub formã ambalatã trebuie folositã
denumirea tehnicã a acestora (nu se vor folosi doar

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/9.VI.2004

denumirile comerciale) și descrierea corectã trebuie fãcutã
în conformitate cu clasificarea menționatã în Codul IMDG.
2. Documentele de transport întocmite de expeditor
trebuie sã includã sau sã fie însoțite de un certificat sau o
declarație semnate care sã ateste cã marfa de expediat
este corect ambalatã, marcatã, etichetatã sau are afișe
aplicate corect, dupã caz, și cã ea corespunde condițiilor
cerute pentru transport.
3. Persoana/persoanele responsabilã/responsabile cu
ambalarea/încãrcarea mãrfurilor periculoase într-o unitate de
transport marfã trebuie sã dea un certificat de ambalare
semnat pentru container/vehicul, în care se menționeazã cã
marfa a fost corect ambalatã și asiguratã în unitate și cã
s-au respectat toate cerințele aplicabile pentru acest
transport. Acest certificat poate face parte din documentul
menționat la paragraful 2.
4. În cazul în care existã un motiv de a suspecta faptul
cã o unitate de transport marfã, în care sunt ambalate
mãrfuri periculoase, nu respectã cerințele paragrafului 2
sau 3 ori în cazul în care nu se prezintã un certificat de
ambalare pentru container/vehicul, unitatea de transport
marfã nu se acceptã pentru îmbarcare.
5. Fiecare navã care transportã mãrfuri periculoase sub
formã ambalatã trebuie sã aibã o listã specialã sau un
manifest de mãrfuri care, în conformitate cu clasificarea
menționatã în Codul IMDG, sã cuprindã mãrfurile
periculoase aflate la bord și amplasarea lor. În locul
acestei liste speciale sau manifest se poate utiliza un plan
detaliat de încãrcare, care identificã dupã clase și indicã
locul de amplasare a tuturor mãrfurilor periculoase la bord.
Înaintea plecãrii, o copie a unuia dintre aceste documente
se va prezenta persoanei sau organizației desemnate de
autoritatea statului portului.
REGULA 5
Manualul de asigurare a mãrfii

Marfa, unitãțile de marfã și unitãțile de transport marfã
trebuie sã fie încãrcate, arimate și asigurate pe toatã
durata voiajului, în conformitate cu Manualul de asigurare a
mãrfii, aprobat de Administrație. Manualul de asigurare a
mãrfii trebuie sã fie întocmit la un standard cel puțin
echivalent cu instrucțiunile elaborate de Organizație.
REGULA 6
Raportarea incidentelor care implicã mãrfuri periculoase

1. Când are loc un incident care implicã sau riscã sã
implice pierderea peste bord a unor mãrfuri periculoase
sub formã ambalatã, comandantul sau altã persoanã
responsabilã pentru navã trebuie sã raporteze imediat
particularitãțile acestui incident și cât mai pe larg posibil
autoritãții celui mai apropiat stat riveran. Raportul va fi
întocmit pe baza principiilor generale și a instrucțiunilor
elaborate de Organizație.
2. În cazul în care o navã aflatã în situația din
paragraful 1 este abandonatã sau în cazul în care raportul
privind o astfel de navã este incomplet sau imposibil de
obținut, compania, așa cum s-a definit în regula IX/1.2,
trebuie sã-și asume cât se poate mai mult din obligațiile
ce revin comandantului prin aceastã regulã.
PARTEA A-1
Transportul mãrfurilor periculoase solide în vrac
REGULA 7
Definiții

Mãrfuri periculoase solide în vrac înseamnã orice
materiale, altele decât cele lichide sau gazoase, care se
compun dintr-o combinație de particule, granule sau orice
bucãți mai mari de material, având în general o compoziție
uniformã, care sunt incluse în Codul IMDG și încãrcate

direct în spațiile de marfã ale unei nave fãrã intermediul
vreunei forme de ambalare și care includ astfel de
materiale încãrcate într-o barjã de pe o navã port-barjã.
REGULA 7-1
Aplicare

1. Dacã nu se prevede în mod expres altfel, aceastã
parte se aplicã transportului de mãrfuri periculoase solide
în vrac de la bordul tuturor navelor cãrora li se aplicã
prezentele reguli și de la bordul navelor de marfã cu un
tonaj brut mai mic de 500.
2. Transportul mãrfurilor periculoase solide în vrac este
interzis dacã nu se face în conformitate cu prevederile
acestei pãrți.
3. Suplimentar fațã de prevederile acestei pãrți, fiecare
guvern contractant trebuie sã emitã sau sã determine
emiterea instrucțiunilor detaliate privind transportul în
siguranțã al mãrfurilor periculoase solide în vrac, care
trebuie sã includã instrucțiunile cu privire la intervenția și
primul ajutor medical acordat în caz de urgențã, cerute în
cazul incidentelor care implicã mãrfuri periculoase în vrac,
ținându-se seama de instrucțiunile elaborate de Organizație.
REGULA 7-2
Documente

1. În toate documentele referitoare la transportul pe
mare al mãrfurilor periculoase solide în vrac trebuie folositã
denumirea tehnicã a acestora (nu se vor folosi doar
denumirile comerciale).
2. Fiecare navã care transportã mãrfuri periculoase
solide în vrac trebuie sã aibã o listã specialã sau un
manifest de mãrfuri care sã cuprindã mãrfurile periculoase
aflate la bord și locul lor de amplasare. În locul acestei
liste speciale sau manifest se poate utiliza un plan detaliat
de încãrcare, care identificã dupã clase și indicã locul de
amplasare a tuturor mãrfurilor periculoase la bord. Înaintea
plecãrii, o copie a unuia dintre aceste documente se va
prezenta persoanei sau organizației desemnate de
autoritatea statului portului.
REGULA 7-3
Cerințe de arimare și separare a mãrfii

1. Mãrfurile periculoase solide în vrac trebuie sã fie
încãrcate și arimate în mod corespunzãtor și în siguranțã,
ținându-se seama de natura mãrfurilor. Mãrfurile
incompatibile trebuie sã fie separate unele de altele.
2. Mãrfurile periculoase solide în vrac susceptibile de
încãlzire sau combustie spontanã nu trebuie sã fie
transportate, în afarã de cazul în care au fost luate
mãsurile adecvate pentru reducerea la minim a posibilitãții
de izbucnire a incendiului.
3. Mãrfurile periculoase solide în vrac care emanã
vapori periculoși trebuie sã fie depozitate într-o încãpere de
marfã bine ventilatã.
REGULA 7-4
Raportarea incidentelor care implicã mãrfuri periculoase

1. Când are loc un incident care implicã sau riscã sã
implice pierderea peste bord a unor mãrfuri periculoase
solide în vrac, comandantul sau altã persoanã responsabilã
pentru navã trebuie sã raporteze particularitãțile acestui
incident imediat și cât mai pe larg posibil autoritãții celui
mai apropiat stat riveran. Raportul va fi întocmit pe baza
principiilor generale și a instrucțiunilor elaborate de
Organizație.
2. În cazul în care o navã aflatã în situația menționatã
la paragraful 1 este abandonatã sau în cazul în care

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/9.VI.2004
raportul privind o astfel de navã este incomplet sau
imposibil de obținut, compania, așa cum s-a definit în
regula IX/1.2, trebuie sã-și asume cât se poate mai mult
din obligațiile ce îi revin comandantului prin prezenta regulã.,,
PARTEA D
Cerințe speciale pentru transportul sub formã ambalatã
la bordul navelor a combustibilului nuclear iradiat, plutoniului
și deșeurilor cu un înalt grad de radioactivitate
REGULA 14
Definiții

22. Paragraful 2 existent se înlocuiește cu urmãtorul text:
”2. Marfã INF înseamnã combustibil nuclear iradiat,
plutoniu și deșeuri cu un înalt grad de radioactivitate,

transportate sub formã ambalatã ca mãrfuri, în conformitate
cu clasa 7 din Codul IMDG.,,
23. Paragraful 6 existent se eliminã.
APENDICE
Certificate

Ñ Lista echipamentului pentru Certificatul de
siguranțã pentru nava de pasageri (formular P)
24. În secțiunea 3, punctele 7 și 8 împreunã cu notele
de subsol aferente se eliminã.
Ñ Lista echipamentului pentru Certificatul de
siguranțã radio pentru nava de marfã (formular R)
25. În secțiunea 2, punctele 7 și 8 împreunã cu notele
de subsol aferente se eliminã.
26. Secțiunea 4 se eliminã.

R E Z O L U Þ I A MSC.134 (76)*)
(adoptatã la 12 decembrie 2002)
ADOPTAREA AMENDAMENTELOR
la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, amendatã
Comitetul Securitãții Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile
Comitetului,
amintind și art. VIII(b) din Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS)
(denumitã în continuare Convenția) referitor la procedura de amendare aplicabilã anexei la Convenție, cu excepția
prevederilor cap. I al acesteia,
luând în considerare, la cea de-a 76-a sesiune a sa, amendamentele la Convenție, propuse și difuzate în
conformitate cu art. VIII(b)(i) la aceasta,
1. adoptã, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Convenție, al cãror text este dat în
anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, cã amendamentele se vor considera ca fiind
acceptate la 1 ianuarie 2004, cu excepția cazului în care, înainte de aceastã datã, mai mult de o treime din guvernele
contractante la Convenție sau guvernele contractante ale cãror flote comerciale reprezintã în total cel puțin 50% din
tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invitã guvernele contractante la Convenție sã noteze cã, în conformitate cu art. VIII(b)(vii)(2) din Convenție,
amendamentele vor intra în vigoare la 1 iulie 2004 dupã acceptarea lor, în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicitã secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, sã transmitã tuturor guvernelor
contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului amendamentelor conținute în anexã;
5. solicitã în plus secretarului general sã transmitã copii ale acestei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.
ANEXÃ
la Rezoluția MSC.134 (76)
AMENDAMENTE

la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, amendatã
CAPITOLUL II-1
Construcție Ñ structurã, compartimentare și stabilitate,
mașini și instalații electrice
PARTEA A-1
Structura navelor

1. Urmãtoarea nouã regulã 3-6 se adaugã dupã regula
3-5 existentã:
”REGULA 3-6
Accesul la și în spațiile din zona de marfã
a petrolierelor și vrachierelor

1. Aplicare
1.1. Cu excepția celor prevãzute la paragraful 1.2,
aceastã regulã se aplicã petrolierelor cu un tonaj brut mai
mare sau egal cu 500 și vrachierelor, așa cum s-a definit
*) Traducere.

în regula IX/1, cu un tonaj brut mai mare sau egal cu
20.000, construite la 1 ianuarie 2005 sau dupã aceastã
datã.
1.2. Petrolierele cu un tonaj brut mai mare sau egal cu
500, construite la 1 octombrie 1994 sau dupã aceastã
datã, dar înainte de 1 ianuarie 2005, trebuie sã
corespundã prevederilor regulii II-1/12-2 adoptate prin
Rezoluția MSC.27 (61).
2. Mijloacele de acces în spațiile din zona de marfã și în
alte spații
2.1. Fiecare spațiu din zona de marfã trebuie sã fie
prevãzut cu mijloace de acces permanente pentru a se
putea, pe întreaga duratã de viațã a navei, sã se
efectueze inspecții generale și amãnunțite, precum și
mãsurãtori de grosime la elementele structurale ale navei,
de cãtre Administrație și companie, așa cum s-a definit în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/9.VI.2004

regula IX/1, și de cãtre personalul navei și alte persoane,
dacã este necesar. Aceste mijloace trebuie sã corespundã
cerințelor paragrafului 5 și Prevederilor tehnice pentru
mijloacele de acces pentru inspecții, adoptate de Comitetul
Securitãții Maritime prin Rezoluția MSC.133 (76), așa cum
pot fi amendate de Organizație, cu condiția ca aceste
amendamente sã fie adoptate, sã intre în vigoare și sã
aibã efect în conformitate cu prevederile art. VIII din
prezenta Convenție cu privire la procedurile de amendare
aplicabile anexei, cu excepția cap. I.
2.2. Dacã un mijloc de acces permanent poate fi
susceptibil de deteriorare în timpul operațiunilor normale de
încãrcare și descãrcare sau dacã nu este posibilã în
practicã instalarea mijloacelor permanente de acces,
Administrația poate autoriza, în locul acestora, utilizarea
mijloacelor de acces mobile sau portabile, așa cum s-a
specificat în Prevederile tehnice, cu condiția ca mijloacele
de fixare, asamblare, suspendare sau susținere a
mijloacelor portabile de acces sã facã parte permanent din
structura navei. Întregul echipament portabil trebuie sã
poatã fi imediat instalat sau desfãșurat de personalul navei.
2.3. Construcția și materialele tuturor mijloacelor de
acces și dispozitivelor lor de fixare de structura navei
trebuie sã fie considerate satisfãcãtoare de cãtre
Administrație. Mijloacele de acces trebuie sã fie inspectate
înainte de a fi utilizate pentru efectuarea inspecțiilor în
conformitate cu regula I/10 sau în paralel cu acestea.
3. Accesul în siguranțã la magaziile de marfã, tancurile
de marfã, tancurile de balast și în alte spații
3.1. Accesul în siguranțã la magaziile de marfã,
coferdamuri, tancurile de balast, tancurile de marfã și în
alte spații din zona de marfã trebuie sã se facã direct de
pe puntea deschisã și astfel încât sã asigure inspectarea
completã a acestor spații. Accesul în siguranțã în spațiile
dublului fund se poate face printr-un compartiment de
pompe, coferdam adânc, tunel de tubulaturi, magazie de
marfã, spațiu din dublu corp sau printr-un compartiment
similar care nu este destinat transportului de hidrocarburi
sau mãrfurilor periculoase.
3.2. Tancurile și pereții lor, cu lungimea mai mare sau
egalã cu 35 m, trebuie sã fie prevãzute cu cel puțin douã
guri și scãri de acces, în mãsura în care este posibil.
Tancurile cu lungimea mai micã de 35 m trebuie sã fie
deservite de cel puțin o gurã și o scarã de acces. Dacã
un tanc este compartimentat de unul sau mai mulți pereți
diafragmã sau obstacole similare care nu permit mijloace
de acces imediat la alte pãrți din tanc, trebuie instalate cel
puțin douã guri și scãri de acces.
3.3. Fiecare magazie de marfã trebuie sã fie prevãzutã
cu cel puțin douã mijloace de acces, în mãsura în care
este posibil. În general, aceste mijloace de acces trebuie
sã fie dispuse în diagonalã, de exemplu o intrare de acces
în babord, lângã peretele prova, și alta în tribord, lângã
peretele pupa.
4. Manualul de acces la structura navei
4.1. Mijloacele de acces ale unei nave, care permit
efectuarea inspecțiilor generale și amãnunțite și a
mãsurãtorilor de grosime, trebuie sã fie descrise în
Manualul de acces la structura navei, aprobat de
Administrație, a cãrui copie actualizatã trebuie pãstratã la
bord. Pentru fiecare spațiu din zona de marfã, Manualul de
acces la structura navei trebuie sã includã urmãtoarele:
1. planuri, care sã prezinte mijloacele de acces la
spațiul respectiv, împreunã cu specificațiile tehnice și
dimensiunile corespunzãtoare;
2. planuri, care sã prezinte mijloacele de acces în
interiorul fiecãrui spațiu, care sã permitã efectuarea unei

inspecții generale, împreunã cu specificațiile tehnice și
dimensiunile corespunzãtoare. Aceste planuri trebuie sã
indice de unde poate fi inspectatã fiecare zonã din spațiu;
3. planuri, care sã prezinte mijloacele de acces în
interiorul fiecãrui spațiu, care sã permitã efectuarea
inspecțiilor amãnunțite, împreunã cu specificațiile tehnice și
dimensiunile corespunzãtoare. Planurile trebuie sã indice
pozițiile zonelor critice ale structurii, dacã mijloacele de
acces sunt permanente sau portabile și de unde poate fi
inspectatã fiecare zonã;
4. instrucțiuni pentru inspectarea și menținerea
rezistenței structurale a tuturor mijloacelor de acces și a
dispozitivelor de fixare, ținându-se seama de o eventualã
atmosferã corosivã din interiorul spațiului respectiv;
5. instrucțiuni de utilizare în siguranțã a plutelor
pneumatice la efectuarea inspecțiilor amãnunțite și a
mãsurãtorilor de grosime;
6. instrucțiuni privind instalarea și utilizarea în siguranțã
a mijloacelor de acces portabile;
7. un inventar al tuturor mijloacelor de acces portabile; și
8. evidențe ale inspecțiilor periodice și operațiunilor de
întreținere a mijloacelor de acces ale navei.
4.2. În sensul acestei reguli, expresia ”zone critice ale
structurii,, reprezintã locurile care, prin calcul, au fost
identificate cã trebuie supravegheate continuu sau care, în
urma analizei istoricului exploatãrii navelor similare sau
surori, au fost identificate a fi predispuse la fisurare,
flambare, deformare sau coroziune, care ar putea slãbi
rezistența structuralã a navei.
5. Specificații tehnice generale
5.1. Deschiderile orizontale de acces, gurile de
încãrcare sau gurile de vizitare orizontale trebuie sã aibã
dimensiuni suficiente pentru a permite unei persoane
purtând un aparat de respirație autonom cu aer și un
echipament de protecție sã urce sau sã coboare orice
scarã fãrã sã fie incomodatã și, de asemenea, sã permitã
ridicarea cu ușurințã a unei persoane rãnite din partea cea
mai de jos a spațiului considerat. Dimensiunile minime ale
acestor deschideri libere nu trebuie sã fie mai mici de
600 mm x 600 mm. Dacã accesul la o magazie de marfã
se face prin gura de magazie, capãtul superior al scãrii
trebuie sã fie situat cât mai aproape posibil de rama gurii
de magazie. Ramele de acces ale gurii de magazie, cu o
înãlțime mai mare de 900 mm, trebuie sã aibã de
asemenea trepte, la exterior, în corespondențã cu scara.
5.2. Deschiderile verticale de acces sau gurile de
vizitare verticale, din pereții diafragmã, varange, carlingi și
coaste întãrite care permit traversarea spațiului pe toatã
lungimea și lãțimea sa, trebuie sã aibã dimensiunile
minime de 600 mm x 800 mm și sã fie situate la o
înãlțime de cel mult 600 mm de la învelișul fundului
spațiului, cu excepția cazului în care sunt prevãzute grãtare
sau alte reazeme pentru picioare.
5.3. Pentru petroliere mai mici de 5.000 tone
deadweight, Administrația poate accepta, în cazuri speciale,
dimensiuni mai mici pentru deschiderile menționate la
paragrafele 5.1 și 5.2, dacã se poate demonstra, spre
satisfacția Administrației, cã este posibilã trecerea prin
acele deschideri sau evacuarea unei persoane rãnite.,,
PARTEA B
Compartimentare și stabilitate
REGULA 12-2
Accesul în spațiile din zona de marfã a petrolierelor

2. Regula 12-2 existentã se eliminã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/9.VI.2004
PARTEA C
Instalații de mașini
REGULA 31
Comanda mașinilor

3. Dupã paragraful 2 al regulii se adaugã un nou
subparagraf 10:
”10. sistemele de automatizare trebuie sã fie proiectate
în așa fel încât acestea sã asigure cã semnalul de alarmã
privind pericolul ori iminența încetinirii sau opririi sistemului
de propulsie este dat la timp ofițerului de cart de pe
puntea de comandã în vederea evaluãrii condițiilor de
navigație în caz de urgențã. În special, sistemele de
automatizare trebuie sã aibã o funcție de comandã,
supraveghere, semnalizare și alarmare și trebuie sã
acționeze în siguranțã pentru încetinirea sau oprirea
sistemului de propulsie, dând ofițerului de cart de pe
puntea de comandã posibilitatea de a interveni manual, cu
excepția cazurilor în care intervenția manualã ar produce
rapid defectarea totalã a mașinilor și/sau echipamentului de
propulsie, de exemplu în cazul supraturației.,,
CAPITOLUL II-2
Construcție Ñ protecție contra incendiului, detectarea
și stingerea incendiului
REGULA 3
Definiții

4. La paragraful 20, se înlocuiesc cuvintele ”regula
VII/2,, cu cuvintele ”Codul IMDG, așa cum a fost definit în
regula VII/1.1,,.
REGULA 19
Transportul mãrfurilor periculoase

5. În tabelul 19.3, în coloanele verticale 7 și 8 (referitor
la punctele de aprindere pentru mãrfuri periculoase din
clasa 3), numerele ”3.1.3.2,, și, respectiv, ”3.3,, se
înlocuiesc cu numãrul ”3,,.
6. În tabelul 19.3, în coloana verticalã 13 (referitor la
clasa 5.2), caracterul ”X,, din rândurile 15 (referitor la
paragraful 3.10.1) și 16 (referitor la paragraful 3.10.2) se
înlocuiește cu caracterul ”X 16 ,, și o nouã notã 16 se
adaugã dupã cum urmeazã:
”16 Conform prevederilor Codului IMDG, așa cum a fost
amendat, arimarea mãrfurilor periculoase din clasa 5.2 sub
punte sau în încãperile ro-ro închise este interzisã.,,
CAPITOLUL III
Mijloace și dispozitive de salvare
REGULA 26
Cerințe suplimentare pentru navele de pasageri ro-ro

7. La sfârșitul paragrafului 1 se adaugã urmãtorul nou
subparagraf 4:
”4. înainte de 1 iulie 2004, trebuie sã corespundã
prevederilor paragrafului 2.5 nu mai târziu de data primei
inspecții sau dupã aceastã datã.,,
8. La sfârșitul paragrafului 2 se adaugã urmãtorul nou
subparagraf 5:
”5. Plutele de salvare de la bordul navelor de pasageri
ro-ro trebuie sã fie dotate cu un transponder radar, în
numãr de un transponder la fiecare patru plute de salvare.
Transponderul trebuie sã fie montat în interiorul plutei de
salvare astfel încât antena sa sã fie la mai mult de un

7

metru deasupra nivelului mãrii atunci când pluta de salvare
este desfãcutã, cu excepția celui pentru plutele de salvare
reversibile cu tendã, la care transponderul trebuie sã fie
dispus astfel încât sã fie imediat accesibil supraviețuitorilor
și sã fie montat de aceștia. Containerele plutelor de
salvare prevãzute cu transpondere trebuie sã fie marcate
în mod vizibil.,,
CAPITOLUL XII
Mãsuri suplimentare de siguranțã pentru vrachiere
9. Urmãtoarele noi reguli 12 și 13 se adaugã dupã
regula 11 existentã:
”REGULA 12
Detectoare de nivel al apei în spațiile de magazie,
de balast și uscate

(Aceastã regulã se aplicã vrachierelor, indiferent de data
construcției lor.)
1. Vrachierele trebuie sã fie prevãzute cu detectoare de
nivel al apei dupã cum urmeazã:
1. în fiecare magazie de marfã trebuie sã fie
prevãzute detectoare de nivel al apei care dau
alarme sonore și vizuale, una atunci când într-o
magazie nivelul apei ajunge deasupra dublului
fund la o înãlțime de 0,5 m și alta la o înãlțime
de cel puțin 15% din înãlțimea magaziei de marfã,
dar nu mai mult de 2 m. La vrachierele la care
se aplicã regula 9.2 este necesarã instalarea
detectoarelor care declanșeazã numai aceastã
ultimã alarmã. Detectoarele de nivel al apei
trebuie sã fie instalate la extremitatea pupa a
magaziilor de marfã. În cazul în care magaziile de
marfã sunt utilizate pentru apa de balast, poate fi
instalat un dispozitiv de neutralizare a alarmei.
Alarmele vizuale trebuie sã semnalizeze în mod
distinct cele douã niveluri diferite de apã detectate
în fiecare magazie;
2. în orice tanc de balast situat în fața peretelui de
coliziune prevãzut de regula II-1/11 trebuie sã fie
prevãzute detectoare de nivel al apei care
declanșeazã o alarmã sonorã și vizualã în cazul
în care lichidul din tanc atinge un nivel ce nu
depãșește 10% din capacitatea tancului. Se poate
instala un dispozitiv de neutralizare a alarmei care
va fi activat atunci când este utilizat tancul; și
3. în orice spațiu, uscat sau gol, altul decât puțul
lanțului, care are o parte ce se extinde în fața
magaziei de marfã prova, trebuie sã fie prevãzute
detectoare de nivel al apei care declanșeazã o
alarmã sonorã și vizualã la un nivel al apei de
0,1 m deasupra punții. Nu este necesar sã se
prevadã aceste alarme în spațiile închise al cãror
volum nu depãșește 0,1% din deplasamentul
volumetric maxim al navei.
2. Alarmele sonore și vizuale specificate în paragraful 1
trebuie sã fie situate pe puntea de comandã.
3. Vrachierele construite înainte de 1 iulie 2004 trebuie
sã corespundã cerințelor acestei reguli cel mai târziu la
data inspecției anuale, intermediare sau de reînnoire care
se va efectua dupã 1 iulie 2004, și anume, la data la care
de efectueazã prima dintre acestea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/9.VI.2004
REGULA 13
Disponibilitatea instalațiilor de santinã

(Aceastã regulã se aplicã vrachierelor, indiferent de data
construirii lor.)
1. La vrachiere, mijloacele de drenare și pompare a
tancurilor de balast din fața peretelui de coliziune și
santinele spațiilor uscate, care au o parte a lor ce se
extinde în fața magaziei de marfã prova, trebuie sã poatã
fi puse în funcțiune dintr-un spațiu închis, imediat
accesibil, la care se poate ajunge de pe puntea de
comandã sau din postul de comandã al mașinilor de
propulsie fãrã traversarea punții expuse de bord liber sau

a punților expuse ale suprastructurii. Dacã tubulaturile care
deservesc aceste tancuri sau santine trec prin peretele de
coliziune, se poate accepta ca valvulele sã fie puse în
funcțiune prin dispozitive cu comandã de la distanțã, în
locul celor prevãzute la regula II-1/11.4, cu condiția ca
amplasarea acestor comenzi de valvule sã corespundã
acestei reguli.
2. Vrachierele construite înainte de 1 iulie 2004 trebuie
sã corespundã cerințelor acestei reguli cel mai târziu la
data primei inspecții intermediare sau de reînnoire care se
va efectua dupã 1 iulie 2004, dar în nici un caz mai târziu
de 1 iulie 2007.,,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea
unor amendamente adoptate prin rezoluții de cãtre
Organizația Maritimã Internaționalã la Londra la 24 mai 2002
și, respectiv, la 12 decembrie 2002, la anexa la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, amendatã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea unor
amendamente adoptate prin rezoluții de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã la Londra la 24 mai 2002 și, respectiv, la 12 decembrie 2002,
la anexa la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, amendatã, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 374.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517/9.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

