PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 519

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 iunie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 213 din 4 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea
unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul
militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului
Muncii în perioada 1950Ñ1961 .............................
859.

863.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. II (1Ñ7,
10Ñ11) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.476/2003
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 pentru companiile, societãțile
naționale și societãțile comerciale, aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale ..................................
Ñ Hotãrâre privind declararea Societãții
Comerciale ”SIMTEX,, Ñ S.A. București societate
de interes strategic și aprobarea transferului
pachetului de acțiuni deținut de stat la aceastã

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
societate comercialã de la Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului la Ministerul
Economiei și Comerțului .........................................

4

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Seminarului Internațional ”Defence and Security
Sector Reform in the Black Sea Region,, .............

5

865.

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Reuniunii anuale a Consorțiului PfP al Academiilor
de Apãrare și Institutelor de Studii de Securitate .....

5Ð6

866.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 533/2002 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ....

6

867.

Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în municipiul București ..................

6Ð8

868.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Sãnãtãții de a plãti prima de asigurare cãtre
Banca Volksbank România .....................................

8

864.
1Ð3

4

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 213
din 4 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 309/2002
privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar
în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Ñ judecãtor
Dana Titian
Ñ procuror
Mihaela Senia Costinescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care
au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/9.VI.2004

Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961, excepție ridicatã
de Ioan Bugnariu în Dosarul nr. 1.294/2003/CCA al Curții
de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, arãtând cã textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor, întrucât legiuitorul are
deplina competențã de a stabili o serie de drepturi pentru
categoria de beneficiari din care fac parte toate persoanele
care îndeplinesc anumite condiții obiective, respectiv au
efectuat stagiul militar în detașamente de muncã din cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ
1961.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.294/2003/CCA, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care
au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961, excepție ridicatã
de Ioan Bugnariu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, prin adoptarea textului de lege criticat, legiuitorul a
creat o vãditã discriminare între cetãțenii care se gãsesc în
situații identice, respectiv au efectuat stagiul militar în
detașamente de muncã în perioada 1950Ñ1961.
Discriminarea constã în faptul cã au fost excluși de la
beneficiile legii cetãțenii români care, în perioada arãtatã,
au efectuat stagiul militar în detașamente de muncã care
nu au aparținut Direcției Generale a Serviciului Muncii. Sub
acest aspect se apreciazã cã sfera de cuprindere a
dispozițiilor cu caracter reparatoriu pentru sacrificiile la care
au fost supuși foștii militari angajați în sectorul de
construcții trebuie sã ținã seama de condițiile concrete de
muncã din perioada stagiului militar, iar nu de criterii
formale, precum modul de organizare administrativã a
fostelor detașamente de muncã.
În considerarea principiului egalitãții în drepturi și a
protecției egale în fața legii, autorul excepției considerã cã
toți foștii militari care au efectuat stagiul militar în unitãți de
construcții trebuie sã se bucure de același tratament, altfel
legea este susceptibilã de a crea privilegii nepermise
pentru o anumitã categorie de persoane. Prin urmare, se
apreciazã cã art. 1 din Legea nr. 309/2002 este
constituțional numai în mãsura în care se va elimina
sintagma ”din cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii,,.
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Legea
nr. 309/2002 este neîntemeiatã, legiuitorul fiind singurul
competent a stabili categoria beneficiarilor mãsurilor
reparatorii în funcție de anumite criterii obiective.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate

cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã ca fiind
neîntemeiate criticile invocate de autorul excepției, arãtând
cã legiuitorul este suveran în ceea ce privește acordarea
de despãgubiri anumitor categorii de persoane, stabilirea
cuantumului despãgubirilor acordate, precum și a condițiilor
ce trebuie îndeplinite pentru acordarea acestor drepturi.
Principiul egalitãții în fața legii nu presupune
uniformitate, ci faptul cã la situații diferite trebuie aplicat un
tratament juridic diferențiat. Astfel, activitatea persoanelor
aflate sub incidența legii, care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii, a avut un
caracter discriminatoriu și înjositor, putând fi încadratã în
categoria de ”muncã forțatã,,, așa cum este aceasta definitã
în Convenția Organizației Internaționale a Muncii privind
munca forțatã sau obligatorie: ”orice muncã sau serviciu
pretins unui individ sub amenințarea unei pedepse oarecare și
pentru care numitul individ nu s-a oferit de bunã-voie,,.
Guvernul aratã cã prevederile Legii nr. 309/2002
vizeazã acordarea unor drepturi specifice, cu titlu de mãsuri
reparatorii, în exclusivitate acelei categorii de persoane
care, în perioada 1950Ñ1961, au efectuat stagiul militar în
detașamente de muncã din cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii, în condiții discriminatorii și umilitoare.
Asemenea mãsuri izvorãsc din voința legiuitorului și au
întinderea pe care acesta o stabilește prin lege, fãrã ca
astfel sã se încalce vreo prevedere constituționalã. De
altfel, egalitatea nu înseamnã uniformitate, pentru anumite
categorii sau grupuri de persoane putând fi instituite
tratamente juridice distincte, dacã existã o justificare
obiectivã și rezonabilã.
Avocatul Poporului considerã cã limitarea acordãrii
drepturilor stipulate de Legea nr. 309/2002 doar la
persoanele care au efectuat stagiul militar în detașamente
de muncã din cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii
reprezintã o problemã de legiferare, și nu de
constituționalitate. Așa fiind, Curtea nu poate da o altã
formulare textelor de lege, întrucât nu își poate asuma rolul
de a crea, a abroga sau de a modifica o normã juridicã
spre a îndeplini rolul de legislator pozitiv.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate formulatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 1
din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea
unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950Ñ1961, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 385 din 6 iunie 2002. Textul legal criticat are
urmãtorul conținut: ”Beneficiazã de prevederile prezentei legi
persoana, cetãțean român, care a efectuat stagiul militar în
detașamentele de muncã din cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950Ñ1961.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/9.VI.2004
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituția României, republicatã, care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și
indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Se apreciazã cã se încalcã și prevederile art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care are urmãtorul cuprins: ”Exercitarea
drepturilor și libertãților recunoscute de prezenta convenție
trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special,
pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte
opinii, origine naționalã sau socialã, apartenențã la o minoritate
naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,
În același timp, autorul excepției considerã cã textul de
lege criticat încalcã și dispozițiile art. 2 alin. 1 și art. 7 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2 alin. 1: ”Fiecare se poate prevala de toate
drepturile și de toate libertãțile proclamate în prezenta
Declarație, fãrã nici o deosebire, în special de rasã, de culoare,
de sex, de limbã, de religie, de opinie politicã sau de orice altã
opinie, de origine naționalã sau socialã, de avere, de naștere
sau decurgând din orice altã situație.,,;
Ñ Art. 7: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul
fãrã deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au
dreptul la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care
ar încãlca prezenta Declarație și împotriva oricãrei provocãri la
o astfel de discriminare.,,
Autorul excepției apreciazã ca fiind nesocotite și
dispozițiile art. 26 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, care prevãd cã ”Toate
persoanele sunt egale în fața legii și au, fãrã discriminare,
dreptul la o ocrotire egalã din partea legii.
În aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice
discriminare și sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire
egalã și eficace contra oricãrei discriminãri, în special de rasã,
culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie,
origine naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe
orice altã împrejurare.,,

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituția
republicatã vizeazã egalitatea în drepturi între cetãțeni în
ceea ce privește recunoașterea în favoarea acestora a
unor drepturi și libertãți fundamentale, nu și identitatea de
tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri, în
considerarea unor situații speciale. În felul acesta se
justificã nu numai aplicabilitatea unui regim juridic diferit
fațã de anumite categorii de persoane, dar și necesitatea lui.
Constatând cã elementele care diferențiazã regimul
juridic al persoanelor, cetãțeni români, care au efectuat
stagiul militar în detașamentele de muncã din cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii, în perioada
1950Ñ1961, asigurã un tratament juridic specific acestei
categorii, Curtea Constituționalã reține cã instituirea
indemnizației lunare, precum și a celorlalte drepturi nu
reprezintã un privilegiu, ci se justificã în mod obiectiv,
constituind o compensație parțialã pentru privațiunile
suferite de persoanele obligate sã efectueze stagiul militar
în condiții deosebite.
De altfel, jurisprudența Curții Constituționale referitoare
la aplicarea principiului egalitãții în fața legii și al
nediscriminãrii a stabilit constant, în deplin acord cu
jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor
Omului, cã principiul egalitãții nu este sinonim cu
uniformitatea și cã situațiile diferite impun un tratament
juridic diferit, recunoscându-se dreptul la diferențã.
Pe de altã parte, stabilirea categoriei de persoane care
beneficiazã de prevederile legale, precum și a drepturilor
acordate acestora nu reprezintã o problemã de
constituționalitate, ci o opțiune a legiuitorului, care este în
concordanțã cu spiritul Legii nr. 309/2002, și anume cu
caracterul reparator al acesteia. Așa fiind, Curtea constatã
cã, în mãsura în care reglementarea dedusã controlului se
aplicã tuturor celor aflați în situația prevãzutã în ipoteza
normei legale, fãrã nici o discriminare pe considerente
arbitrare, critica cu privire la încãlcarea art. 16 alin. (1) din
Constituția republicatã, precum și a dispozițiilor cuprinse în
instrumentele juridice internaționale în domeniul drepturilor
omului referitoare la egalitatea în drepturi nu este
întemeiatã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art 1 din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și
acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în
perioada 1950Ñ1961, excepție ridicatã de Ioan Bugnariu în Dosarul nr. 1.294/2003/CCA al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/9.VI.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. II (1Ñ7, 10Ñ11) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.476/2003
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. II (1Ñ7, 10Ñ11) la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.476/2003 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru
companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru

societãțile comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 916 din 20 decembrie 2003, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu
anexele nr. II (1Ñ7, 10Ñ11)*) la prezenta hotãrâre, în
vederea asigurãrii surselor de finanțare aferente activitãții de
producție și valorificare a produselor miniere subvenționate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 859.
*) Anexele nr. II (1Ñ7, 10Ñ11) se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea Societãții Comerciale ”SIMTEX,, Ñ S.A. București societate de interes strategic
și aprobarea transferului pachetului de acțiuni deținut de stat la aceastã societate comercialã
de la Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului la Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 3 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al
art. 19 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea,
organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor ministere, organe de specialitate ale administrației publice
centrale și instituții publice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 233/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã ”SIMTEX,, Ñ S.A.
București, cu capital majoritar de stat, având sediul în
municipiul București, bd. Basarabia nr. 250, sectorul 3, este
declaratã societate comercialã de interes strategic.
Art. 2. Ñ Acțiunile deținute de stat la Societatea
Comercialã ”SIMTEX,, Ñ S.A. București se transferã din
administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Statului în administrarea Ministerului Economiei și
Comerțului.

Art. 3. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului este
împuternicit, în numele statului, sã exercite toate drepturile
și sã își asume toate obligațiile care decurg din calitatea
de acționar a statului la Societatea Comercialã ”SIMTEX,, Ñ
S.A. București.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea acțiunilor transferate
potrivit art. 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 863.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/9.VI.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Seminarului Internațional ”Defence and Security
Sector Reform in the Black Sea Region,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în luna
iunie 2004, a Seminarului Internațional ”Defence and
Security Sector Reform in the Black Sea Region,,, sub
egida Centrului pentru Controlul Democratic al Forțelor
Armate de la Geneva (DCAF).
Art. 2. Ñ (1) În scopul participãrii la seminarul prevãzut
la art. 1, se aprobã invitarea personalitãților strãine în țarã,
prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2 și, respectiv,
ale pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în țarã a
acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu caracter
cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua în
acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate prin

Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Cheltuielile aferente seminarului prevãzut la art. 1 se
suportã din bugetul aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale
pe anul 2004.
(3) Cheltuielile de protocol necesare organizãrii și
desfãșurãrii seminarului prevãzut la art. 1 se stabilesc prin
normative proprii, potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iunie 2004.
Nr. 864.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Reuniunii anuale a Consorțiului PfP al Academiilor de Apãrare
și Institutelor de Studii de Securitate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în
perioada 14Ñ15 iunie 2004, a Reuniunii anuale a
Consorțiului PfP al Academiilor de Apãrare și Institutelor de
Studii de Securitate.
Art. 2. Ñ (1) În scopul participãrii la reuniunea
prevãzutã la art. 1, se aprobã invitarea în țarã a unui
numãr de 400 de personalitãți strãine, prin derogare de la
prevederile cap. II pct. 2 și, respectiv, ale pct. 5 lit. B din
Normele privind organizarea în țarã a acțiunilor de protocol

și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și
cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de cãtre
instituțiile publice, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 552/1991, cu modificãrile ulterioare.
(2) Cheltuielile aferente reuniunii prevãzute la art. 1 se
suportã din bugetul aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale
pe anul 2004.
(3) Cheltuielile de protocol necesare organizãrii și
desfãșurãrii reuniunii prevãzute la art. 1 se stabilesc prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/9.VI.2004

normative proprii, potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației

publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 865.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 533/2002 privind organizarea
și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Poziția nr. 375 din anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 533/2002 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
”Nr.
crt.

375.

Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 391 din 7 iunie 2002, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Teren
Ñ m2 Ñ

Denumirea imobilului și adresa

Cota indivizã de 52% din imobilul Casa Presei, corpurile A, B, C, D,
corpurile de legãturã D1ÑB2 și D1ÑC3, garaj, depozit și terasã Ñ
Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1, București, cu teren aferent (cotã
indivizã)

65.800,00

Temei legal

Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1993,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 866.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare asupra unor imobile
situate în municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 10 alin. (2) și
art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului,
proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,

Calea Griviței nr. 8Ñ10, sectorul 1, având datele de
identificare prevãzute în anexa nr. 1, din administrarea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/9.VI.2004
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului în
administrarea Secretariatului General al Guvernului.
(2) Predarea-preluarea imobilului prevãzut la alin. (1) se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a imobilului prevãzut
la art. 1 alin. (1), aflat în administrarea Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 3. Ñ Se aprobã schimbul imobilului prevãzut la
art. 2 cu imobilul situat în municipiul București, Calea
Victoriei nr. 218, sectorul 1, având datele de identificare

prevãzute în anexa nr. 2, aflat în patrimoniul Societãții
Comerciale ”IPCM,, Ñ S.A. București și Societãții
Comerciale ”IPCMG,, Ñ S.A. București.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 2 și 3, în cota indivizã de 50% a Societãții Comerciale
”IPCM,, Ñ S.A. București și de 50% a Societãții
Comerciale ”IPCMG,, Ñ S.A. București, se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
10 zile de la data rãmânerii definitive a hotãrârilor
adunãrilor generale ale acționarilor ale celor douã societãți
comerciale privind schimbul de imobile.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 867.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Statului în administrarea Secretariatului General al Guvernului
Adresa imobilului

Municipiul București,
Calea Griviței
nr. 8Ñ10, sectorul 1

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Statul român și
din administrarea
Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor
Statului

Nr. atribuit de Ministerul
Persoana juridicã la care
Finanțelor Publice,
se transmite imobilul
conform Hotãrârii Guvernului
nr. 15/2004

Statul român și
în administrarea
Secretariatului
General al
Guvernului

40.198

Caracteristicile tehnice ale pãrților
din imobil care se transmit

Etajele 2, 3, 4 și 5:
Ñ suprafațã utilã: 337 x 4 =
1.348 m2

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în patrimoniul Societãții Comerciale ”IPCM,, Ñ S.A. București și Societãții Comerciale
”IPCMG,, Ñ S.A. București, care face obiectul schimbului
Adresa imobilului

Municipiul București,
Calea Victoriei
nr. 218, sectorul 1

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Ñ Societatea Comercialã
”IPCM,, Ñ S.A. București
(deține cota indivizã de 50%
din total activ);
Ñ Societatea Comercialã
”IPCMG,, Ñ S.A. București
(deține cota indivizã de 50%
din total activ)

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Statul român și în
administrarea
Secretariatului
General al
Guvernului

Caracteristicile tehnice ale pãrților
din imobil care se transmit

1. Subsol: Corp A: suprafața construitã =
424,5 m2; suprafața utilã = 420,3 m2
2. Parter: Corp A: suprafața construitã =
1.050 m2; suprafața utilã = 919,6 m2
Corp B: suprafața construitã = 170 m2;
suprafața utilã = 142,5 m2
3. Etaj 1: Corp A: suprafața construitã =
870,5 m2; suprafața utilã = 744,3 m2
Corp B: suprafața construitã = 256,5 m2;
suprafața utilã = 222,44 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/9.VI.2004
Adresa imobilului

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale pãrților
din imobil care se transmit

4. Etajele 2, 3, 4 și 5: Corp A:
suprafața construitã = 870,5 x 4 = 3.482 m2;
suprafața utilã = 781,5 x 4 = 3.126 m2
Corp B: suprafața construitã = 256 x 4 =
1.024 m2; suprafața utilã = 222 x 4 =
888 m2
5. Etaj 6: Corp A: suprafața construitã =
368,5 m2; suprafața utilã = 339,5 m2
Corp B: suprafața construitã = 43,5 m2
6. Etaj 7: Corp A: suprafața construitã =
315,13 m2; suprafața utilã = 289,39 m2
7. Etaj 8: Corp A: suprafața construitã =
315,13 m2; suprafața utilã = 283,52 m2
8. Pod: Corp A: suprafața construitã =
119,26 m2; suprafața utilã = 100,15 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Sãnãtãții de a plãti prima de asigurare
cãtre Banca Volksbank România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Sãnãtãții sã
plãteascã echivalentul în lei al sumei de 2.256.535 euro,
reprezentând prima de asigurare suportatã de Banca
Volksbank România, în scopul achitãrii comisionului pentru
Societatea de asigurare Multilateral Investment Guarantee
Agency World Bank Group, comision aferent contractului de

credit încheiat între respectivul minister și Osterreichische
Volksbanken Aktiengesenllaschaft.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se asigurã din bugetul
Ministerului Sãnãtãții, capitolul ”Sãnãtate,,, titlul 84 ”Dobânzi
și comisioane,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 868.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/9.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

