PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 525

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 221 din 6 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 164 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã ......................................
120.

121.

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind transparența relațiilor
financiare
dintre
autoritãțile
publice
și
întreprinderile publice, precum și transparența
financiarã în cadrul anumitor întreprinderi...............
Ñ Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea alin. (2) al
art. 4 din Regulamentul cu privire la ajutorul de
stat pentru protecția mediului...................................

DECIZII

ALE

Nr.
122.

1Ð2

123.

142.
3Ð5

5Ð6

CURÞII

Pagina
Ñ Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind ajutorul de stat pentru instruirea angajaților

6

Ñ Ordin privind punerea în aplicare a
Instrucțiunilor pentru modificarea Instrucțiunilor
privind ajutorul de stat în domeniul asigurãrii
creditelor pentru export pe termen scurt ................

7

Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de cãtre S.B.I. INTERNATIONAL
HOLDINGS NV din Antilele Olandeze, prin
dobândirea controlului unic direct asupra Societãții
Comerciale SOLAR BONEH Ñ S.A. București......

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 221
din 6 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 164 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Claudia Margareta Nițã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 164 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã. Excepția a
fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Cronos Comexim,, Ñ
S.R.L. Brașov în Dosarul nr. 217/2004 al Judecãtoriei
Brașov.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, fațã de dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, arãtând cã prin Decizia nr. 40 din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/10.VI.2004

29 ianuarie 2004, publicatã ulterior sesizãrii Curții
Constituționale, prevederile art. 164 alin. (1), (2) și (3) din
Codul de procedurã fiscalã au fost declarate
neconstituționale, constatându-se cã acestea contravin
accesului liber la justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 217/2004, Judecãtoria Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 164 alin. (1) din Codul de procedurã fiscalã.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”Cronos
Comexim,, Ñ S.R.L. Brașov într-o cauzã civilã formulatã de
contestatoare contra intimatei Primãria Fãgãraș.
În motivarea excepției, așa cum reiese din susținerile
orale ale autorului, consemnate în încheierea de sesizare a
Curții Constituționale, se aratã cã textul de lege criticat
este neconstituțional întrucât, prin impunerea plãții cauțiunii
ca o condiție de acces la calea de atac a contestației la
executare doar persoanelor juridice, nu și celor fizice, se
creeazã o discriminare între aceste categorii de persoane,
încãlcându-se astfel prevederile art. 16 alin. (2) din
Constituție, republicatã.
Judecãtoria Brașov considerã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã nu încalcã principiul
constituțional al egalitãții în drepturi, întrucât art. 16 din
Constituție, republicatã, consacrã egalitatea în drepturi a
cetãțenilor Ñ persoane fizice, nu și a societãților
comerciale Ñ persoane juridice. Instanța apreciazã însã cã
temeiul constituțional pe care l-ar putea invoca autorul în
susținerea excepției de neconstituționalitate ridicate este,
astfel, art. 44 alin. (2) din Constituție, republicatã, care
consacrã egala ocrotire a proprietãții private indiferent de
titular. Prin prisma acestui considerent se aratã cã textul
de lege este neconstituțional, întrucât obligația achitãrii
cauțiunii doar de cãtre persoanele juridice, chiar în
eventualitatea recuperãrii ulterioare a acestei sume,
reprezintã o încãlcare a principiului garantãrii și ocrotirii
proprietãții în mod egal de lege.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 164 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, care au
urmãtorul conținut:
”(1) Contestația la executare se face cu condiția depunerii
numai de cãtre persoanele juridice a unei cauțiuni egale cu
20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a
Trezoreriei Statului.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste prevederi de lege contravin dispozițiilor art. 16
alin. (2) din Constituție, republicatã, conform cãrora ”Nimeni
nu este mai presus de lege,,.
Examinând dispozițiile art. 164 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
Curtea constatã cã aceste dispoziții au fost anterior supuse
controlului de constituționalitate, concretizat în Decizia
nr. 40 din 29 ianuarie 2004, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 229 din 16 martie 2004, prin
care s-a admis excepția de neconstituționalitate referitoare
la dispozițiile art. 164 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Astfel, s-a reținut cã ”adãugarea la condițiile prevãzute de
normele procedural civile pentru exercitarea unei cãi de
atac Ñ drept, interes legitim, capacitate și calitate
procesualã Ñ, a unei condiții suplimentare care
echivaleazã, prin neîndeplinirea ei, cu un veritabil fine de
neprimire a contestației la executare constituie o îngrãdire
a accesului liber la justiție, contravenind prevederilor art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã,,.
Potrivit art. 23 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, nu pot face obiectul excepției
de neconstituționalitate prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale. Însã, având în vedere faptul cã prevederile
de lege ce constituie obiectul prezentei excepții au fost
constatate ca fiind neconstituționale la o datã anterioarã
momentului sesizãrii instanței de contencios constituțional,
iar decizia Curții Constituționale a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, la o datã ulterioarã
sesizãrii Curții, intervenind astfel cauza de inadmisibilitate
menționatã mai sus, excepția de neconstituționalitate
urmeazã a fi respinsã ca devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 164 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Cronos Comexim,, Ñ
S.R.L. Brașov în Dosarul nr. 217/2004 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Nițã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/10.VI.2004

ACTE

ALE

CONSILIULUI

3

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind transparența relațiilor financiare
dintre autoritãțile publice și întreprinderile publice, precum și transparența financiarã
în cadrul anumitor întreprinderi
În baza:
Ñ Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) și ale art. 261 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
transparența relațiilor financiare dintre autoritãțile publice și
întreprinderile publice, precum și transparența financiarã în
cadrul anumitor întreprinderi, cuprins în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 21 mai 2004.
Nr. 120.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind transparența relațiilor financiare dintre autoritãțile publice și întreprinderile publice,
precum și transparența financiarã în cadrul anumitor întreprinderi
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 22
alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Consiliul Concurenței adoptã
prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament reglementeazã procedurile
privind asigurarea transparenței relațiilor financiare dintre
autoritãțile publice și întreprinderile publice, precum și
transparența financiarã în cadrul anumitor întreprinderi.
Definiții

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) autoritãți publice Ñ Parlamentul, Președintele României,
Guvernul, autoritãțile administrației publice centrale de
specialitate, autoritãțile administrației publice locale, alte autoritãți
publice prevãzute de Constituție;
b) întreprindere Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã,
indiferent de forma de organizare, care desfãșoarã activitãți în
scop lucrativ, total ori parțial;
c) întreprindere publicã Ñ orice întreprindere asupra cãreia
autoritãțile publice pot exercita, direct sau indirect, o influențã
determinantã în virtutea dreptului lor de proprietate, a participãrii
lor financiare ori a regulilor care guverneazã activitatea acesteia;
d) influența determinantã din partea autoritãților publice Ñ
influența posibil a fi realizatã, direct sau indirect, în relație cu o
întreprindere la care aceste autoritãți dețin o participație
majoritarã la capitalul social subscris ori pot exercita majoritatea
drepturilor de vot aferente acțiunilor emise sau pot sã numeascã
mai mult de jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, personalului de conducere sau de control al
întreprinderii;
e) întreprinderi publice care activeazã în sectorul industriei
prelucrãtoare Ñ orice întreprindere al cãrei obiect principal de
activitate, reprezentând cel puțin 50% din totalul cifrei de afaceri
anuale, se desfãșoarã în domeniul industriei prelucrãtoare.
Activitãțile care se includ în sectorul industriei prelucrãtoare sunt

cele din Clasificarea activitãților din economia naționalã (CAEN),
secțiunea D Ñ Industria prelucrãtoare, subsecțiunile DA pânã la
DN inclusiv;
f) serviciu de interes economic general reprezintã acel serviciu
prestat în condiții de piațã, pentru care existã obligații impuse
de autoritãțile publice privind accesul consumatorilor în mod
nediscriminatoriu și/sau alte obligații impuse;
g) activitãți diferite înseamnã, pe de o parte, toate produsele
ori serviciile pentru care au fost acordate unei întreprinderi
drepturi speciale sau exclusive ori toate serviciile de interes
economic general pe care o întreprindere le presteazã și, pe de
altã parte, orice alt produs sau serviciu care intrã în obiectul de
activitate al întreprinderii;
h) drepturile exclusive Ñ drepturile acordate de o autoritate
publicã unei singure întreprinderi, prin orice instrument legislativ,
de reglementare sau administrativ, de a presta un serviciu sau
de a desfãșura o activitate în cadrul unei zone geografice date;
i) drepturile speciale Ñ drepturile acordate de o autoritate
publicã unui numãr limitat de întreprinderi, prin orice instrument
legislativ, reglementar sau administrativ, care, în cadrul unei
zone geografice date:
Ñ limiteazã la douã sau mai multe numãrul întreprinderilor
care sunt autorizate sã presteze un serviciu sau sã desfãșoare
o activitate, altfel decât conform criteriilor obiective, proporționale
sau nediscriminatorii;
Ñ desemneazã, altfel decât conform acelorași criterii, câteva
întreprinderi concurente, autorizate pentru prestarea unui serviciu
sau desfãșurarea unei activitãți;
Ñ conferã avantaje uneia sau mai multor întreprinderi, altfel
decât conform acelorași criterii, care afecteazã substanțial
capacitatea oricãrei alte întreprinderi de a presta același serviciu
sau de a desfãșura aceeași activitate în aceeași zonã
geograficã, în condiții substanțial echivalente;
j) cifra de afaceri netã cuprinde sumele provenind din
vânzarea de bunuri și servicii ce intrã în categoria activitãților

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/10.VI.2004

curente ale întreprinderii, dupã deducerea taxei pe valoarea
adãugatã și a altor impozite și taxe aferente;
k) întreprindere supusã obligației de a ține contabilitate separatã Ñ
orice întreprindere care beneficiazã de drepturi speciale sau
exclusive acordate prin sau în baza unor acte normative ori care
este însãrcinatã cu prestarea serviciilor de interes economic general
pentru care primește ajutor de stat, indiferent de formã, incluzând
orice subvenție, sprijin sau compensare, și care desfãșoarã și alte
activitãți.
Art. 3. Ñ Relațiile financiare dintre autoritãțile publice și
întreprinderile publice trebuie sã fie transparente, astfel încât sã
se evidențieze în mod clar urmãtoarele:
a) punerea la dispoziție în mod direct a unor fonduri publice,
întreprinderilor publice avute în vedere, de cãtre autoritãțile publice;
b) punerea la dispoziție întreprinderilor publice, prin
intermediul altor întreprinderi publice sau al unor instituții
financiare, a unor fonduri publice de cãtre autoritãțile publice;
c) utilizarea efectivã a fondurilor publice primite de cãtre
întreprinderile publice.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 4. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
relațiilor financiare dintre autoritãțile publice și întreprinderile
publice, în ceea ce privește:
a) compensarea pierderilor din activitatea de exploatare,
respectiv punerea de cãtre autoritãțile publice la dispoziție
întreprinderilor publice, cu titlu gratuit, a unor sume pentru
finanțarea curentã sau pentru acoperirea pierderilor curente;
b) furnizarea de capital de cãtre stat, respectiv punerea la
dispoziție întreprinderilor publice, cu titlu gratuit, a unor sume ca
aport de capital;
c) alocarea de fonduri nerambursabile de cãtre autoritãțile
publice sau acordarea unor credite în termeni preferențiali
întreprinderilor publice;
d) acordarea de avantaje financiare întreprinderilor publice prin
renunțarea la dividende sau la recuperarea oricãror sume datorate;
e) compensații pentru sarcinile financiare impuse de
autoritãțile publice.
Art. 5. Ñ Prezentul regulament nu se aplicã relațiilor
financiare dintre autoritãțile publice și:
a) Banca Naționalã a României, responsabilã cu elaborarea
și aplicarea politicii monetare, valutare, de credit și de plãți;
b) instituțiile publice de credit, în ceea ce privește depozitele
de fonduri publice plasate de cãtre autoritãțile publice în condiții
normale de piațã;
c) întreprinderile publice a cãror cifrã de afaceri netã,
cumulatã pe ultimele douã exerciții financiare, anterioare
exercițiului financiar în care fondurile publice au fost alocate sau
utilizate, a fost mai micã decât echivalentul în lei a 40 milioane
euro. Pentru instituțiile publice de credit acest prag se cifreazã
la echivalentul în lei a 800 milioane euro pentru situația
financiarã anualã cumulatã;
d) întreprinderile publice care activeazã în sectorul industriei
prelucrãtoare, a cãror cifrã de afaceri netã este mai micã decât
echivalentul în lei a 250 milioane euro la sfârșitul ultimului
exercițiu financiar încheiat.
Art. 6. Ñ Prezentul regulament nu se aplicã, de asemenea:
a) întreprinderilor care beneficiazã de drepturi speciale și/sau
exclusive sau cãrora le-a fost încredințatã prestarea unui
serviciu economic de interes general, a cãror cifrã de afaceri
netã, cumulatã pe ultimele douã exerciții financiare, precedente
anului în care le-au fost acordate drepturile menționate mai sus
sau le-a fost încredințatã prestarea unui serviciu economic de
interes general, a fost mai micã decât echivalentul în lei a
40 milioane euro. Pentru instituțiile publice de credit acest prag
se cifreazã la echivalentul în lei a 800 milioane euro pentru
situația financiarã anualã cumulatã;
b) întreprinderilor cãrora le-a fost încredințatã prestarea unui
serviciu de interes economic general, conform legii, dacã
ajutoarele de stat pe care le primesc sub orice formã, incluzând

orice subvenție, sprijin sau compensare, au fost fixate pe o
perioadã corespunzãtoare, conform unei proceduri deschise,
transparente și nediscriminatorii.
CAPITOLUL III
Obligațiile autoritãților publice
Art. 7. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței relațiilor
financiare, autoritãțile publice au obligația:
a) sã își organizeze evidența relațiilor financiare care au loc
între ele și întreprinderile publice, precum și evidența sumelor
acordate pentru fiecare întreprindere publicã, astfel încât sã fie
îndeplinite cerințele prevãzute la art. 3 lit. a) și b);
b) sã furnizeze informații, în maximum 15 zile lucrãtoare de
la primirea solicitãrii din partea Consiliului Concurenței, în legãturã
cu relațiile financiare existente între ele și întreprinderile publice.
(2) Autoritãțile publice vor organiza un compartiment distinct
pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului regulament.
Obligațiile întreprinderilor publice

Art. 8. Ñ În vederea asigurãrii transparenței relațiilor
financiare, întreprinderile publice au obligația:
a) sã își organizeze evidența relațiilor financiare care au loc
între ele și autoritãțile publice, astfel încât sã fie îndeplinite
cerințele prevãzute la art. 3;
b) sã pãstreze timp de 5 ani, începând de la închiderea
exercițiului financiar în care fondurile publice au fost puse la
dispoziție întreprinderilor publice, informații referitoare la relațiile
financiare care au loc între acestea și autoritãțile publice; dacã
acordarea fondurilor publice s-a derulat pe mai mulți ani, atunci
limita de timp de 5 ani începe de la ultimul exercițiu financiar în
care au fost primite fonduri publice;
c) sã furnizeze informații, în maximum 15 zile lucrãtoare de la
primirea solicitãrii din partea Consiliului Concurenței, în legãturã
cu relațiile financiare existente între ele și autoritãțile publice;
d) sã comunice Consiliului Concurenței, în termen de 60 de zile
de la încheierea exercițiului financiar, îndeplinirea condițiilor de
încadrare în categoriile de întreprindere publicã stabilite prin
prezentul regulament.
Obligațiile întreprinderilor publice care activeazã în sectorul industriei
prelucrãtoare

Art. 9. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței relațiilor
financiare, întreprinderile publice care activeazã în sectorul
industriei prelucrãtoare și a cãror cifrã de afaceri netã este mai
mare decât echivalentul în lei a 250 milioane euro la sfârșitul
ultimului exercițiu financiar încheiat au urmãtoarele obligații:
a) sã își organizeze evidența relațiilor financiare care au loc
între ele și autoritãțile publice, astfel încât sã fie îndeplinite
cerințele art. 3;
b) sã pãstreze timp de 5 ani informațiile referitoare la relațiile
financiare care au loc între ele și autoritãțile publice; dacã
acordarea fondurilor publice s-a derulat pe mai mulți ani, atunci
limita de timp de 5 ani începe de la ultimul exercițiu financiar în
care au fost primite fonduri publice;
c) sã transmitã Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile
lucrãtoare de la primirea solicitãrii, un raport;
d) sã transmitã Consiliului Concurenței, în termen de
maximum 15 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, informațiile
suplimentare necesare pentru asigurarea transparenței relațiilor
financiare care au loc între ele și autoritãțile publice;
e) sã comunice Consiliului Concurenței, în termen de 60 de zile
de la încheierea exercițiului financiar, îndeplinirea condițiilor de
încadrare stabilite prin prezentul regulament.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) lit. c) trebuie sã cuprindã
urmãtoarele informații:
a) situațiile financiare anuale;
b) hotãrârile și procesele-verbale ale adunãrilor generale ale
acționarilor și ale ședințelor consiliului de administrație;
c) informații referitoare la aportul de capital social în acțiuni
și modalitatea de realizare (în naturã sau în numerar);
d) informații referitoare la destinația dividendelor plãtite și a
profiturilor nedistribuite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/10.VI.2004
e) informații legate de primirea de alocații sau subvenții
nerambursabile și condițiile în care au fost primite și utilizate;
f) informații legate de contractarea unor împrumuturi, cu
precizarea condițiilor de acordare, a ratei dobânzii și a garanțiilor;
g) informații legate de garanțiile acordate de autoritãțile
publice pentru împrumuturi;
h) informații legate de apartenența la un grup de întreprinderi;
i) informații privind renunțarea de cãtre stat la sumele ce îi
sunt datorate, cum ar fi: rambursarea împrumuturilor, restituirea
subvențiilor neutilizate conform condițiilor impuse de autoritãțile
publice, plata taxelor și impozitelor, alte datorii similare etc.;
j) informații privind sumele provenite din donații și
sponsorizãri, precum și modul lor de folosire.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și întreprinderilor
publice care activeazã în sectorul industriei prelucrãtoare și care
au filiale, persoane juridice române sau strãine, așa cum sunt
ele definite în reglementãrile privind consolidarea conturilor. În
acest caz raportul prevãzut la alin. (1) lit. c) trebuie sã cuprindã,
în plus, detalii asupra:
a) tuturor tranzacțiilor efectuate în interiorul aceluiași grup, cu
alte grupuri de întreprinderi publice sau tranzacții care se
efectueazã direct între întreprinderi publice din cadrul grupului ori
filiale ale acestora și autoritãți publice;
b) capitalului în acțiuni, inclusiv asupra capitalului în acțiuni
furnizat în mod direct de cãtre autoritãți publice sau orice alt
capital în acțiuni primit de la un grup de întreprinderi publice ori
de la alte întreprinderi publice, din interiorul sau din afara
grupului respectiv.
Obligațiile întreprinderilor care beneficiazã de drepturi speciale sau
exclusive ori care presteazã servicii de interes economic general

Art. 10. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței financiare,
întreprinderile care beneficiazã de drepturi speciale sau exclusive
ori care presteazã servicii de interes economic general au
urmãtoarele obligații:
a) sã își stabileascã o structurã organizatoricã și financiarã
care sã asigure ținerea unei evidențe contabile separate, astfel
încât sã se evidențieze în mod clar: costurile și veniturile
aferente diferitelor activitãți; detalii complete asupra metodelor
prin care costurile și veniturile sunt redistribuite/alocate diferitelor
activitãți; principiile contabile și orice alte informații legate de
modul în care se ține contabilitatea separatã;
b) sã pãstreze timp de 5 ani informațiile privitoare la
structura financiarã și organizatoricã și sã le punã la dispoziție

5

Consiliului Concurenței în maximum 15 zile lucrãtoare de la
primirea solicitãrii;
c) sã pãstreze timp de 5 ani informațiile referitoare la relațiile
financiare care au loc între ele și autoritãțile publice, dacã este
cazul; dacã acordarea fondurilor publice s-a derulat pe mai mulți
ani, atunci limita de timp de 5 ani începe de la ultimul exercițiu
financiar în care au fost primite fonduri publice;
d) sã comunice Consiliului Concurenței, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, îndeplinirea condițiilor
de încadrare ca întreprindere care beneficiazã de drepturi
speciale sau exclusive ori care presteazã servicii de interes
economic general, stabilite prin prezentul regulament.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã întreprinderilor
menționate în acesta, când ele sunt supuse unor dispoziții
speciale din alte acte normative, și nici celor pentru care
România și-a asumat anumite obligații fațã de Comunitãțile
Europene și statele membre prin tratatele încheiate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune și finale
Art. 11. Ñ (1) Prima raportare privind depãșirea pragurilor
prevãzute la art. 5 și 6 se face luându-se în calcul cifra de
afaceri netã totalã, realizatã în ultimele douã exerciții financiare.
(2) Transformarea în euro a cifrei de afaceri nete realizate
se face utilizându-se cursul mediu anual de schimb lei/euro,
publicat de Banca Naționalã a României.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul Concurenței are obligația de a nu
dezvãlui informațiile sau documentele obținute în aplicarea
prezentului regulament și care au caracter de informații clasificate,
acordat de deținãtorul informațiilor în conformitate cu prevederile
Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate.
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) nu împiedicã publicarea
informațiilor generale sau a analizelor care nu conțin informații
clasificate.
Art. 13. Ñ Consiliul Concurenței va transmite Comisiei
Europene, la cerere, informații cu privire la relațiile financiare
dintre autoritãți și întreprinderi publice, precum și cele referitoare
la transparența financiarã în cadrul anumitor întreprinderi.
Intrarea în vigoare a prezentului regulament

Art. 14. Ñ Prezentul regulament se pune în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței și intrã în vigoare
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea alin. (2) al art. 4
din Regulamentul cu privire la ajutorul de stat pentru protecția mediului
În baza:
Ñ Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea alin. (2) al art. 4 din Regulamentul cu privire
la ajutorul de stat pentru protecția mediului, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 21 mai 2004.
Nr. 121.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/10.VI.2004
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru modificarea alin. (2) al art. 4 din Regulamentul cu privire la ajutorul de stat pentru protecția mediului
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
Art. I. Ñ Alineatul (2) al articolului 4 din Regulamentul
cu privire la ajutorul de stat pentru protecția mediului, pus
în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 92/2002 privind punerea în aplicare a regulamentelor
Consiliului Concurenței, elaborate în baza Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 2 iulie 2002, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Ñ Alineatul (2) al articolului 4 se modificã astfel:
sintagma ”Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat sau
din legislația secundarã,, va fi înlocuitã cu sintagma ”Legea

nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sau din reglementãrile emise în
aplicarea acesteia,,.
Art. II. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul regulament se aplicã ajutoarelor de stat
acordate pentru protecția mediului, notificate dupã intrarea
sa în vigoare, precum și atunci când ajutoarele de stat au
fost notificate înainte de intrarea sa în vigoare, dar decizia
Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau
Consiliul Concurenței nu a emis încã o decizie.

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind ajutorul de stat pentru instruirea angajaților
În baza:
Ñ Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
instruirea angajaților, cuprins în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 21 mai 2004.
Nr. 122.
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului privind ajutorul de stat pentru instruirea angajaților
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
Art. I. Ñ Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
instruirea angajaților, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 92/2002 privind
punerea în aplicare a regulamentelor Consiliului
Concurenței, elaborate în baza Legii nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 2 iulie 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Punctul I al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”I. Întreprinderile mici și mijlocii sunt definite conform
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru întreprinderile
mici și mijlocii, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 55/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 19 aprilie 2004.,,

2. Litera c) a punctului VI al articolului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) orice persoanã care imigreazã în România sau care
devine rezident în România, în scopul de a munci, și care
are nevoie de instruire, inclusiv instruire pentru învãțarea
limbii române;,,.
Art. II. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul regulament se aplicã ajutoarelor de stat
pentru instruirea angajaților, notificate dupã intrarea în
vigoare a acestui regulament, precum și ajutoarelor de stat
care au fost notificate înainte de intrarea sa în vigoare, dar
decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date
sau Consiliul Concurenței nu a emis încã o decizie.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/10.VI.2004
CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru modificarea Instrucțiunilor
privind ajutorul de stat în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt
În baza:
Ñ Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului
Concurenței se pun în aplicare Instrucțiunile pentru
modificarea Instrucțiunilor privind ajutorul de stat în domeniul
asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 21 mai 2004.
Nr. 123.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
pentru modificarea Instrucțiunilor privind ajutorul de stat în domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt
În temeiul art. 28 alin. (1) și (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Consiliul Concurenței

adoptã prezentele instrucțiuni.

Art. I. Ñ Instrucțiunile privind ajutorul de stat în
domeniul asigurãrii creditelor pentru export pe termen scurt,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 213/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2004, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 2.2 va avea urmãtorul cuprins:
”2.2. Prezentele instrucțiuni nu se aplicã în domeniul
asigurãrii riscurilor aferente creditelor pentru export pe termen
mediu și lung, care, îndeobște, nu sunt considerate cesibile.,,
2. Litera e) a punctului 6.1 va avea urmãtorul cuprins:

”e) reasigurarea de cãtre stat pentru riscurile cesibile
este accesibilã tuturor asigurãtorilor care îndeplinesc
criteriile comune de eligibilitate.,,
Art. II. Ñ (1) Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la
data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentele instrucțiuni se aplicã ajutoarelor de stat
acordate în domeniul asigurãrii creditelor pe termen scurt
pentru export, notificate dupã intrarea în vigoare a
acestora, precum și atunci când ajutoarele de stat au fost
notificate înainte de intrarea lor în vigoare, dar decizia
Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau
Consiliul Concurenței nu a emis încã o decizie.

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre S.B.I. INTERNATIONAL HOLDINGS NV
din Antilele Olandeze, prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale
SOLAR BONEH Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei de
autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RSÑ64 din 25 martie 2004 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ64 din 25 martie 2004;
9. Notei Direcției industrie și energie nr. GM/433 din 27 aprilie 2004 cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Operațiunea de concentrare economicã s-a realizat prin dobândirea controlului unic direct de cãtre S.B.I.
INTERNATIONAL HOLDINGS N.V. din Antilele Olandeze asupra Societãții Comerciale SOLAR BONEH Ñ S.A. București,
prin cesionarea la data de 10 iunie 1999 de cãtre O.V. AVIATION Ltd a pachetului de 102.792 de acțiuni deținute la
Societatea Comercialã SOLAR BONEH Ñ S.A. București acționarului S.B.I. INTERNATIONAL HOLDINGS N.V din Antilele
Olandeze, care devine acționar majoritar cu 57,77% din capitalul social.
2. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã SOLAR BONEH Ñ S.A. București, are ca obiect principal de
activitate lucrãri de construcții, inclusiv lucrãri de artã (cod CAEN 4521).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/10.VI.2004

3. Principalul obiect de activitate al societãții achizitoare, S.B.I. INTERNATIONAL HOLDINGS N.V. din Antilele
Olandeze, este acela de a acționa în calitate de societate care deține majoritatea acțiunilor altor societãți și de a fi
implicatã și interesatã în oricare alte întreprinderi comerciale de orice altã naturã, de a ridica și a acorda împrumuturi și
garanții; de a desfãșura în strãinãtate orice activitate de orice naturã, care are legãturã cu construcțiile, construirea de
drumuri, cariere de piatrã, mine.
4. Piața relevantã definitã, aferentã operațiunii de concentrare economicã, este piața lucrãrilor de construcții civile
din municipiul București.
5. Segmentul de piațã deținut de cãtre S.B.I. INTERNATIONAL HOLDINGS N.V. din Antilele Olandeze pe piața
relevantã definitã este de fapt cota de piațã deținutã de Societatea Comercialã SOLAR BONEH Ñ S.A. București
anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã, și anume 2%. Anterior dobândirii controlului, societatea achizitoare
nu a fost prezentã pe piața relevantã definitã decât prin intermediul Societãții Comerciale SOLAR BONEH Ñ S.A.
București, la care deținea, din anul 1998, 25,51% din capitalul social.
6. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de instituțiile publice care acționeazã pentru transpunerea
în realitate a programului de guvernare, de persoanele juridice private, cu o activitate profitabilã, care doresc dezvoltarea
activitãții și impunerea propriei imagini, precum și de persoane fizice care doresc o locuințã.
7. Pe piața relevantã oferta este reprezentatã de societãți comerciale care activeazã în domeniul construcțiilor
civile.
8. Analizându-se aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piața lucrãrilor de construcții civile din municipiul București.
9. Prin urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale SOLAR BONEH Ñ
S.A. București nu se modificã, segmentele de piațã rãmânând aceleași datoritã faptului cã societatea achizitoare nu a
fost prezentã pe aceastã piațã relevantã.
10. Analizându-se aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piațã,
DECIDE:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile
ulterioare, și ale pct. 138 lit. b) din capitolul II al pãrții a II-a
din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor
economice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 280 din 31 martie 2004, se autorizeazã concentrarea
economicã realizatã, constatându-se cã, deși operațiunea
notificatã cade sub incidența legii, nu existã îndoieli
serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial
normal.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare,
este de 62.712.932 lei și se va plãti cu ordin de platã tip
trezorerie la bugetul de stat, în contul nr. 361280041300,
deschis la Banca Naționalã a României, beneficiar Direcția
Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București,
cu mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie a
ordinului de platã va fi tansmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.

Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (4) din Legea
nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare, în termen de 30 de
zile de la comunicare, la Curtea de Apel București, Secția
contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare, prezenta
decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale SOLAR
BONEH Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri
industriale și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței la:
PARTEA ACHIZIÞIONATÃ:

Denumirea:
Sediul:
Telefon:
Fax:
Reprezentant legal:

Societatea Comercialã SOLAR
BONEH Ñ S.A. București
str. Gheorghe Manu nr. 9,
sectorul 1, București
212 89 56
231 39 85
dl. Egon Lavi, director general

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 30 aprilie 2004.
Nr. 142.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/10.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

