PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 531

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 iunie 2004

SUMAR

Nr.

205.
369.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind protecția animalelor ......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
protecția animalelor .................................................

215.
1Ð3
3

«

LEGI

Nr.

ȘI

380.

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare

3Ð16

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004
privind organizarea activitãții veterinare...................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind protecția animalelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã mãsurile necesare
pentru asigurarea condițiilor de viațã și bunãstare ale animalelor
cu sau fãrã deținãtor.
(2) Gestionarea populației canine fãrã stãpân de pe teritoriul
României se reglementeazã prin lege specialã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, prin deținãtor de animale
se înțelege proprietarul, persoana care deține cu orice titlu
valabil, precum și orice persoanã fizicã sau juridicã în îngrijirea
cãreia se aflã animalul.
Art. 3. Ñ Deținãtorii de animale au obligația de a asigura
aplicarea normelor sanitare veterinare și de zooigienã privind
adãpostirea, hrãnirea, îngrijirea, reproducția, exploatarea, precum
și a celor referitoare la protecția și bunãstarea animalelor.
Art. 4. Ñ Deținãtorii de animale au obligația de a avea un
comportament lipsit de brutalitate fațã de acestea, de a asigura
condițiile elementare necesare scopului pentru care sunt
crescute, precum și de a nu le pãrãsi sau izgoni.
Art. 5. Ñ (1) Deținãtorii de animale au obligația de a asigura
acestora, în funcție de nevoile etologice, specie, rasã, sex,
vârstã și categorie de producție, urmãtoarele:
a) un adãpost corespunzãtor;
b) hranã și apã suficiente;

c) posibilitatea de mișcare suficientã;
d) îngrijire și atenție.
(2) Deținãtorilor de animale le este interzis sã aplice tratamente
rele, precum: lovirea, schingiuirea și alte asemenea cruzimi.
Art. 6. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin rãu tratament se
înțelege comportamentul brutal, abuzul în utilizarea animalelor,
maltratarea și supunerea animalelor la eforturi inutile, precum și
neasigurarea condițiilor minime necesare vieții și bunãstãrii acestora.
(2) În sensul prezentei legi, prin cruzime fațã de animale se
înțelege:
a) omorârea animalelor, din perversitate, precum și prin
practicarea tirului pe animale domestice sau captive;
b) organizarea de lupte între animale sau cu animale;
c) folosirea de animale vii pentru dresajul câinilor sau pentru
a le controla agresivitatea;
d) folosirea de animale pentru expoziții, publicitate, realizare
de filme sau în scopuri asemãnãtoare, dacã aceste activitãți le
provoacã acestora suferințe fizice și psihice, afecțiuni sau rãniri;
e) abandonarea unui animal a cãrui existențã depinde de
îngrijirea omului;
f) administrarea de substanțe destinate stimulãrii capacitãților fizice
ale animalelor în timpul competițiilor sportive, sub forma dopajului.
Art. 7. Ñ Animalele folosite în scopuri științifice sunt supuse unor
reguli de protecție specifice, fãrã a li se provoca suferințe inutile.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

Art. 8. Ñ (1) Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și
pentru Siguranța Alimentelor*) reprezintã autoritatea naționalã în
domeniul protecției animalelor.
(2) Condițiile de deținere, adãpostire și întreținere a
animalelor se stabilesc prin ordin al președintelui Autoritãții
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
CAPITOLUL II
Condiții privind deținerea animalelor
Art. 9. Ñ (1) Deținãtorii de animale pot deține animale
sãlbatice, potrivit legii, numai dacã sunt autorizați de direcția
veterinarã și pentru siguranța alimentelor județeanã, respectiv a
municipiului București.
(2) Condițiile privind deținerea animalelor sãlbatice se
stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale, la propunerea Autoritãții Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 10. Ñ (1) Deținãtorii de animale au obligația de a îngriji
și trata în mod corespunzãtor un animal bolnav sau rãnit.
(2) Autoritatea sanitarã veterinarã poate dispune tãierea sau
uciderea, dupã caz, a unui animal bolnav ori rãnit, pentru a-l
scuti de suferințe fizice și psihice inutile, în condiții stabilite prin
ordin al președintelui Autoritãții Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã animalelor folosite
în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale.
Art. 11. Ñ Deținãtorii de animale care selecționeazã un
animal pentru reproducție au obligația de a respecta
caracteristicile anatomice, fiziologice și comportamentale ale
speciei și rasei respective, astfel încât sã nu fie compromise
performanțele, sãnãtatea și bunãstarea descendenților.
Art. 12. Ñ Persoana care contribuie la dresarea unui animal
are obligația de a folosi mijloace de dresaj care sã nu provoace
traume psihice sau fizice, precum și de a folosi metode care sã
nu prejudicieze sãnãtatea ori bunãstarea animalului.
CAPITOLUL III
Condiții privind comerțul cu animale, transportul animalelor,
precum și folosirea acestora în scop publicitar,
în spectacole, expoziții, competiții și manifestãri similare
Art. 13. Ñ Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor, din considerente privind protecția
animalelor sau conservarea speciilor de animale existente pe
teritoriul țãrii, poate impune anumite condiții, precum și limita
sau interzice importul, exportul, tranzitul și comerțul cu animale,
ținând cont de reglementãrile comunitare.
Art. 14. Ñ (1) Transportatorii au obligația de a transporta
animalele în condiții corespunzãtoare, în funcție de specie, sex,
vârstã, categorie de producție, pentru a evita rãnirea sau
epuizarea fizicã a acestora.
(2) Condițiile privind transportul animalelor se stabilesc prin
ordin al președintelui Autoritãții Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 15. Ñ Animalele pot fi folosite în scop publicitar, în
spectacole, expoziții, competiții sau alte manifestãri similare
numai dacã:
a) organizatorul asigurã condițiile prevãzute la art. 5;
b) sãnãtatea și bunãstarea animalelor nu sunt puse în pericol.
Art. 16. Ñ În cursul competițiilor sau cu alte ocazii este
interzis sã se administreze animalelor substanțe ori sã fie
supuse unor procedee pentru creșterea sau diminuarea nivelului
natural al performanțelor.
CAPITOLUL IV
Intervenții chirurgicale
Art. 17. Ñ (1) Animalele sunt supuse intervențiilor
chirurgicale numai în cazurile motivate.
(2) Intervențiile chirurgicale se efectueazã sub anestezie localã
sau, dupã caz, generalã, numai de cãtre medici veterinari.

(3) Manoperele medicale care pot provoca suferințã
animalului trebuie efectuate de cãtre medicul veterinar.
Art. 18. Ñ Prin excepție de la dispozițiile art. 17 alin. (2), în
cazul animalelor utilizate în scopuri științifice sau în alte scopuri
experimentale, intervențiile chirurgicale ori alte tratamente pot fi
efectuate și de alte persoane care au calificarea necesarã.
CAPITOLUL V
Tãierea sau uciderea animalelor
Art. 19. Ñ Animalele nu vor fi supuse unor suferințe inutile
în cazul tãierii sau uciderii.
Art. 20. Ñ Tãierea animalelor se va efectua cu respectarea
prevederilor legale specifice în vigoare.
Art. 21. Ñ Prevederile art. 20 nu se aplicã animalelor care,
datoritã unor accidente sau boli, trebuie tãiate ori ucise imediat.
CAPITOLUL VI
Folosirea animalelor în scopuri științifice
sau în alte scopuri experimentale
Art. 22. Ñ Animalele pot fi folosite pentru cercetare științificã,
diagnosticarea de boli, producerea unor medicamente sau
produse biologice, precum și în alte scopuri similare, atunci
când obiectivul activitãții nu poate fi atins prin alte metode ce
nu implicã folosirea animalelor.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 23. Ñ (1) Constituie contravenție urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 12;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 5 alin. (1);
c) supunerea unui animal la rele tratamente;
d) nerespectarea dispozițiilor art. 26 alin. (3);
e) supunerea unui animal la cruzimi.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã
cum urmeazã:
a) cele de la lit. a), cu amendã de la 2.000.000 lei la
4.000.000 lei;
b) cele de la lit. b) și c), cu amendã de la 3.000.000 lei la
6.000.000 lei;
c) cea de la lit. d), cu amendã de la 6.000.000 lei la
10.000.000 lei;
d) cea de la lit. e), cu amendã de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei.
Art. 24. Ñ În cazul sãvârșirii de trei ori pe o perioadã de
2 ani a faptelor prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. c) și e) de
cãtre proprietarul animalelor, pe lângã amenda contravenționalã,
se aplicã și mãsura confiscãrii animalelor. În acest caz,
animalele se cazeazã în adãposturile care funcționeazã pe lângã
consiliile locale și sunt valorificate în condițiile legii.
Art. 25. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de persoane împuternicite, potrivit atribuțiilor de serviciu, din
cadrul Autoritãții Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și al Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã
caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul
amenzii prevãzute la art. 23 alin. (2), agentul constatator fãcând
mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 23 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ (1) Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și
pentru Siguranța Alimentelor și Ministerul Administrației și
Internelor, prin organele abilitate, monitorizeazã aplicarea
prevederilor prezentei legi.

*) Conform art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004, aprobatã prin Legea nr. 215/2004, reprodusã la pag. 3Ñ16, Autoritatea Naționalã Sanitarã
Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor se înființeazã prin reorganizarea Agenției Române pentru Siguranța Alimentelor, a Agenției Naționale Sanitare
Veterinare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, precum și a unor servicii care funcționeazã în structura aceluiași minister.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004
(2) Pentru îndeplinirea prevederilor prezentei legi, persoanele
împuternicite, potrivit atribuțiilor de serviciu, din cadrul Autoritãții
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
al Ministerului Administrației și Internelor au acces în clãdiri,
adãposturi și alte locuri unde sunt ținute animalele, precum și
dreptul de a solicita orice informație și documente necesare
controlului și de a preleva probe pentru cercetãri și analize de
laborator.
(3) În situația în care locul unde sunt ținute animalele se aflã
la domiciliul sau reședința deținãtorilor de animale, accesul

3

persoanelor prevãzute la alin. (2) în acest spațiu se face cu
acordul deținãtorului. În lipsa acordului, deținãtorul de animale are
obligația de a face dovada respectãrii dispozițiilor art. 5.
Art. 27. Ñ Ordinele prevãzute la art. 8 alin. (2), art. 9
alin. (2), art. 10 alin. (2) și art. 14 alin. (2) se emit în termen
de 6 luni de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 28. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 10 zile de la
publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

CONSTANTIN NIÞÃ
București, 26 mai 2004.
Nr. 205.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protecția animalelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind protecția animalelor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 369.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 42 din
29 ianuarie 2004 privind organizarea activitãții veterinare,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 559/2003
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 31 ianuarie
2004, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind organizarea activitãții sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice proprietare
sau deținãtoare de animale vii ori material germinativ de origine
animalã, cele care produc, depoziteazã, colecteazã, transportã,
proceseazã, intermediazã, pun pe piațã, importã, exportã sau
comercializeazã animale vii ori material germinativ de origine
animalã, produse și subproduse de origine animalã, produse
medicinale veterinare, deșeuri, subproduse de origine animalã
care nu sunt destinate consumului uman sau agenți patogeni de
origine animalã, produse și materii utilizate în nutriția animalelor
ori alte materii și produse ce pot influența starea de sãnãtate a
animalelor rãspund pentru aplicarea și respectarea întocmai
a prevederilor legislației sanitar-veterinare, în vederea asigurãrii

și garantãrii sãnãtãții animalelor, a sãnãtãții publice, protecției
animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Statul sprijinã activitatea de apãrare a sãnãtãții
animalelor, de supraveghere, prevenire și control al bolilor ce se
pot transmite de la animale la om, prin asigurarea cadrului
instituțional și juridic, a resurselor financiare, a bazei tehnicomateriale necesare pentru desfãșurarea în condiții optime a
activitãților din domeniul sanitar-veterinar.,,
4. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Organizarea și funcționarea serviciilor sanitar-veterinare,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Serviciile sanitar-veterinare se organizeazã și
funcționeazã ca sistem veterinar unic și sunt structurate astfel:
a) servicii sanitar-veterinare de stat Ñ publice;
b) activitãți sanitar-veterinare de liberã practicã.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Serviciile sanitar-veterinare de stat se organizeazã
dupã o concepție unitarã, în sistem piramidal al fluxului de
comandã, pe principiul teritorial, ca sector distinct și autonom,
având urmãtoarea structurã:
a) Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor, denumitã în continuare Autoritatea,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

autoritatea centralã sanitar-veterinarã și pentru siguranța
alimentelor, care coordoneazã tehnic și administrativ întreaga
activitate a serviciilor sanitar-veterinare, organizeazã și
controleazã efectuarea activitãților sanitar-veterinare publice;
b) institutele veterinare, autoritãți de referințã la nivel național
pentru domeniile de competențã specifice acestora, cu
personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții;
c) direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, autoritãți sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, cu personalitate juridicã, în subordinea Autoritãții, care
se înființeazã prin reorganizarea direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București, servicii publice
descentralizate care funcționeazã în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;
d) circumscripțiile sanitar-veterinare zonale și circumscripțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, fãrã
personalitate juridicã, organizate în structura direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București;
e) posturile de inspecție la frontierã, fãrã personalitate
juridicã, organizate în structura Autoritãții.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Autoritatea se înființeazã prin reorganizarea
Agenției Române pentru Siguranța Alimentelor, a Agenției
Naționale Sanitare Veterinare din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, precum și a unor servicii care
funcționeazã în structura Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale.
(2) Unitãțile care funcționeazã în subordinea Autoritãții sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Autoritatea preia drepturile, obligațiile, competențele,
personalul și resursele financiare ale Agenției Naționale Sanitare
Veterinare și ale Agenției Române pentru Siguranța Alimentelor.,,
8. Dupã articolul 6 se introduc articolele 61Ñ69 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 6 1 . Ñ (1) Autoritatea funcționeazã ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridicã, în subordinea Guvernului și în coordonarea primuluiministru, prin Cancelaria Primului-Ministru.
(2) Finanțarea Autoritãții se asigurã din venituri proprii și
alocații de la bugetul de stat.
Art. 62. Ñ Autoritatea are drept scop:
a) apãrarea sãnãtãții animalelor, protecția animalelor, prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om, siguranța alimentelor de
origine animalã destinate consumului uman, salubritatea furajelor
pentru animale și protecția mediului, în raport cu creșterea
animalelor, identificarea și înregistrarea animalelor;
b) realizarea siguranței alimentelor, de la producerea
materiilor prime pânã la distribuirea alimentelor cãtre consumator.
Art. 63. Ñ Autoritatea are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã serviciile sanitar-veterinare de stat și
stabilește necesitãțile de finanțare ale acestora;
b) organizeazã activitãțile sanitar-veterinare publice pe
întregul teritoriu al țãrii, dupã o concepție unitarã, pentru
asigurarea sãnãtãții animalelor, a sãnãtãții publice, protecției
animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor;
c) stabilește atribuțiile și responsabilitãțile serviciilor sanitarveterinare de stat;
d) elaboreazã și promoveazã, în colaborare cu alte autoritãți
abilitate implicate, cadrul legal în domeniul siguranței și calitãții
alimentelor;
e) participã la activitatea de standardizare, gradare și
calificare a produselor alimentare;
f) organizeazã activitatea în domeniul siguranței și calitãții
alimentelor, în colaborare cu alte autoritãți abilitate implicate,
conform limitelor de competențã legale;
g) realizeazã, în colaborare cu alte autoritãți abilitate
implicate, sistemul de analizã, gestionare și comunicare a
riscului în domeniul siguranței și calitãții alimentelor;
h) emite avize științifice și acordã asistențã tehnicã și
științificã privind legislația naționalã și comunitarã în domeniile
care au o influențã directã sau indirectã asupra siguranței

alimentelor și a hranei pentru animale. Furnizeazã informații
independente referitoare la toate problemele din aceste domenii
și comunicã riscurile;
i) contribuie la realizarea unui nivel ridicat de protecție a vieții
și sãnãtãții umane, ținând seama de sãnãtatea și bunãstarea
animalelor, sãnãtatea plantelor și protecția mediului;
j) colecteazã și analizeazã datele pentru a permite
caracterizarea și monitorizarea riscurilor care au o influențã
directã sau indirectã asupra siguranței alimentelor și în domeniul
hranei pentru animale;
k) acordã consultanțã științificã și asistențã tehnicã și
științificã privind nutriția umanã, ținând seama de prevederile
legislației naționale și comunitare, emite avize științifice cu privire
la probleme legate de sãnãtatea și bunãstarea animalelor și
sãnãtatea plantelor, precum și avize științifice privind produsele,
altele decât alimentele și hrana pentru animale, în legãturã cu
organismele modificate genetic, astfel cum sunt definite prin
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere,
testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate
genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a
produselor rezultate din acestea, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 214/2002;
l) emite avize științifice care servesc drept bazã științificã
pentru elaborarea și adoptarea de mãsuri în domeniile ce
privesc obiectul sãu de activitate;
m) elaboreazã proiecte de acte normative în vederea
îndeplinirii atribuțiilor specifice.
Art. 6 4. Ñ (1) Autoritatea funcționeazã în cooperare cu
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, Ministerul
Sãnãtãții și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
precum și cu celelalte autoritãți naționale ce au competențe
executive în domeniul siguranței alimentelor.
(2) Autoritatea coopereazã cu Autoritatea Europeanã pentru
Siguranța Alimentarã, cu instituțiile similare comunitare și din
statele membre, precum și cu instituțiile similare internaționale.
Art. 65. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale Autoritatea constituie
structura de contact cu Autoritatea Europeanã pentru Siguranța
Alimentarã și acționeazã pe bazã de autonomie funcționalã și
decizionalã conform angajamentelor asumate de România.
(2) În cadrul Autoritãții funcționeazã Secretariatul operațional
pentru Codex Alimentarius, condus de președintele Autoritãții.
Art. 66. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un președinte cu
rang de secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru
pe o perioadã de 5 ani.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin președintele emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(3) Președintele este sprijinit în activitatea sa de un consiliu
științific și un consiliu consultativ, fãrã personalitate juridicã.
(4) Președintele Autoritãții este ordonator principal de credite.
Art. 67. Ñ Secretarul general al Autoritãții este numit prin
decizie a primului-ministru. Atribuțiile sale sunt stabilite prin ordin
al președintelui Autoritãții.
Art. 68. Ñ (1) Consiliul științific este format din minimum
7 personalitãți recunoscute în domeniile de competențã ale Autoritãții.
(2) Componența și regulamentul de organizare și funcționare
ale Consiliului științific se aprobã prin ordin al președintelui, în
termen de 15 zile de la numirea acestuia.
Art. 6 9 . Ñ (1) Consiliul consultativ este format din
reprezentanți ai ministerelor, ai altor autoritãți ale administrației
publice competente în domeniul sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor și reprezentanți ai societãții civile.
(2) Consiliul consultativ este prezidat de președintele Autoritãții.
(3) Componența și regulamentul de organizare și funcționare
ale Consiliului consultativ se aprobã prin ordin al președintelui,
în termen de 15 zile de la numirea acestuia.
(4) Membrii Consiliului științific beneficiazã de o indemnizație
de participare de maximum 20% din indemnizația brutã a
președintelui Autoritãții.,,
9. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Autoritatea are în structura sa urmãtoarele
direcții generale:
a) Direcția generalã sanitarã veterinarã, condusã de un
director general Ñ medic veterinar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004
b) Direcția generalã pentru siguranța alimentelor, condusã de
un director general;
c) Direcția generalã pentru inspecție, control, inspecție la
frontierã și coordonarea institutelor veterinare, condusã de un
director general;
d) Direcția generalã economicã, administrativã, juridicã și
relații internaționale, condusã de un director general.
(2) Directorii generali ai direcțiilor generale sunt numiți, în
condițiile legii, prin ordin al președintelui Autoritãții.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general al Direcției
generale sanitare veterinare emite decizii tehnice și poate
dispune mãsuri urgente în cazul unor situații deosebite în
domeniul sanitar-veterinar.,,
10. Dupã articolul 7 se introduce articolul 71 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Autoritatea își desfãșoarã activitatea conform
principiilor independenței, transparenței, confidențialitãții, accesului
la documente și informații în condițiile legii.
(2) Autoritatea prezintã anual Guvernului un raport privind
activitatea desfãșuratã, care include bilanțul rezultatelor.,,
11. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Medicii veterinari oficiali sunt medicii veterinari
din cadrul Autoritãții, institutelor veterinare și direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București.
(2) Medicii veterinari care își desfãșoarã activitatea în structura
altor ministere au atribuții și competențe de medic veterinar oficial
și pot fi trecuți, cu acordul pãrților, în structura Autoritãții.,,
12. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Atribuții și competențe ale serviciilor sanitar-veterinare
de stat,,
13. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Domeniile de competențã ale serviciilor sanitarveterinare de stat sunt:
a) stabilirea obligațiilor și responsabilitãților persoanelor fizice
și juridice în domeniul sanitar-veterinar;
b) stabilirea obligațiilor și responsabilitãților instituțiilor și
organelor administrației publice în domeniul sanitar-veterinar;
c) autorizarea, omologarea și acreditarea în domeniul sanitarveterinar;
d) sistemul informatic sanitar-veterinar național;
e) autoevaluarea serviciilor sanitar-veterinare;
f) definirea termenilor tehnici utilizați în domeniul sanitarveterinar, prevãzuți în anexa nr. 1;
g) sãnãtatea animalelor: calificarea statusului de sãnãtate a
animalelor, certificarea sanitar-veterinarã, mãsurile de protecție,
notificarea veterinarã, declararea bolilor, controlul bolilor la animale
și prevenirea transmiterii acestora de la animale la om;
h) sãnãtatea publicã veterinarã;
i) identificarea și înregistrarea animalelor;
j) stabilirea cerințelor sanitar-veterinare și controlul producerii,
mișcãrii interne, punerii pe piațã, comerțului, importului,
tranzitului și exportului de animale vii, material germinativ de
origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și
controlului sanitar-veterinar;
k) nutriția animalelor, furajele medicamentate și aditivii furajeri;
l) stabilirea cerințelor sanitar-veterinare pentru protecția și
bunãstarea animalelor și controlul aplicãrii acestora;
m) inspecția și controalele sanitar-veterinare;
n) cerințele sanitar-veterinare pentru activitatea de reproducție
a animalelor;
o) stabilirea cheltuielilor în domeniul sanitar-veterinar;
p) elaborarea și punerea în aplicare a sistemului de instruire
în domeniul sanitar-veterinar;
q) stabilirea necesitãților de investiții și dotare în domeniul
sanitar-veterinar.,,
14. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Autoritatea are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã activitãțile sanitar-veterinare publice pe
întregul teritoriu al țãrii, dupã o concepție unitarã, pentru
asigurarea sãnãtãții animalelor, a sãnãtãții publice, protecției
animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor;

5

b) elaboreazã norme sanitar-veterinare care se aprobã prin
ordin al președintelui Autoritãții, pentru domeniile de competențã
ale serviciilor sanitar-veterinare, unice și obligatorii pentru
persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 2;
c) controleazã aplicarea normelor sanitar-veterinare;
d) stabilește responsabilitãțile generale ale medicilor veterinari;
e) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari oficiali;
f) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari de
liberã practicã împuterniciți pentru efectuarea unor activitãți
sanitar-veterinare publice;
g) participã la elaborarea sau avizarea convențiilor și
acordurilor privind colaborarea în domeniul sanitar-veterinar;
h) împreunã cu Ministerul Sãnãtãții rãspunde de organizarea
și aplicarea mãsurilor necesare pentru prevenirea și combaterea
bolilor comune omului și animalelor, precum și pentru siguranța
alimentelor de origine animalã;
i) organizeazã, coordoneazã, gestioneazã și controleazã
activitatea privind identificarea și înregistrarea animalelor;
j) organizeazã, coordoneazã, gestioneazã și controleazã
activitatea posturilor de inspecție la frontierã;
k) organizeazã și asigurã funcționarea sistemului informatic
sanitar-veterinar național și conectarea acestuia la sistemul
informatic sanitar-veterinar al Uniunii Europene;
l) elaboreazã regulamentele de organizare și funcționare ale
serviciilor sanitar-veterinare de stat și stabilește atribuțiile și
responsabilitãțile acestora;
m) organizeazã și controleazã activitãțile sanitar-veterinare
publice efectuate de medicii veterinari de liberã practicã împuterniciți;
n) stabilește cerințele sanitar-veterinare;
o) elaboreazã programele naționale în domeniul sanitarveterinar, aprobate prin ordin al președintelui Autoritãții.,,
15. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Drepturile și competențele Autoritãții sunt
urmãtoarele:
a) are acces liber, pentru a-și exercita competențele specifice,
în obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1), precum și în alte
locuri ce sunt supuse supravegherii și controlului sanitar-veterinar;
b) solicitã prezentarea și verificarea oricãror documente, date
și informații relevante, referitoare la obiectivele prevãzute la
art. 18 alin. (1);
c) dispune mãsuri de protecție și restricție privind animalele
vii, materialul germinativ de origine animalã, produsele și
subprodusele supuse supravegherii și controlului sanitar-veterinar
din obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1);
d) suspendã sau interzice funcționarea obiectivelor prevãzute
la art. 18 alin. (1);
e) impune mãsuri de restricție privind mișcarea și certificarea
sanitar-veterinarã pentru animale vii, material germinativ de
origine animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și
controlului sanitar-veterinar ce se aflã în obiectivele prevãzute la
art. 18 alin. (1);
f) limiteazã sau interzice comerțul, importul, producerea sau
punerea pe piațã, exportul și tranzitul de animale vii, material
germinativ de origine animalã, produse și subproduse supuse
supravegherii și controlului sanitar-veterinar;
g) recolteazã probe destinate examenelor de laborator,
pentru elucidarea unor factori de risc privind sãnãtatea
animalelor, sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția
mediului și siguranța alimentelor;
h) verificã dacã personalul angajat al obiectivelor prevãzute
la art. 18 alin. (1) respectã cerințele sanitar-veterinare privind
sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, protecția animalelor,
protecția mediului și siguranța alimentelor;
i) inspecteazã și controleazã conformitatea cu cerințele
sanitar-veterinare pentru obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1);
j) dispune punerea sub sechestru veterinar sau uciderea
animalelor ori punerea sub sechestru veterinar, confiscarea și
distrugerea produselor și subproduselor supuse supravegherii și
controlului sanitar-veterinar;
k) aplicã sancțiuni contravenționale în cazul sãvârșirii unor
fapte care constituie contravenții la legislația sanitar-veterinarã;
l) solicitã organelor administrației publice centrale și locale
aplicarea mãsurilor legale în caz de necesitate sau de risc

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

iminent pentru sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã, protecția
animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor.,,
16. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În vederea realizãrii activitãților sanitar-veterinare
publice, în limitele de competențã ale serviciilor sanitar-veterinare
de stat, Autoritatea colaboreazã cu autoritãțile administrației publice
centrale și locale, cu asociațiile și patronatele din domeniul agricol
și industria farmaceuticã, cu reprezentanții societãții civile și cu
organizațiile internaționale din domeniul sanitar-veterinar.,,
17. Dupã articolul 12 se introduce articolul 121 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 12 1. Ñ Atribuțiile Autoritãții în domeniul siguranței
alimentelor sunt stabilite și prin legislația specificã.,,
18. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ În exercitarea profesiunii medicii veterinari au
urmãtoarele obligații:
a) sã anunțe de urgențã autoritatea sanitar-veterinarã și
pentru siguranța alimentelor despre orice suspiciune privind
apariția unei boli supuse notificãrii obligatorii, conform legii,
precum și a oricãrui risc privind sãnãtatea animalelor, sãnãtatea
publicã, bunãstarea și protecția animalelor, protecția mediului și
siguranța alimentelor;
b) sã ia mãsurile de urgențã prevãzute de lege, pentru a
preveni și a opri difuzarea unor boli transmisibile ale animalelor
sau a oricãrui risc de naturã a afecta sãnãtatea animalelor și
sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția mediului și
siguranța alimentelor;
c) sã participe, la solicitarea direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
sau, dupã caz, a Autoritãții, la acțiuni de eradicare a unor boli
transmisibile ale animalelor sau la cele de control în cazul izbucnirii
unor boli transmisibile emergente pentru România;
d) sã dispunã respectarea perioadelor de așteptare și
întrerupere, referitoare la eliminarea sau prezența de reziduuri la
animale vii, în produse ori subproduse de origine animalã
destinate consumului uman;
e) sã înregistreze și sã pãstreze, pentru o perioadã stabilitã de
Autoritate, un registru cu activitatea desfãșuratã și evidența modului
de prescriere, distribuire și utilizare a produselor medicinale
veterinare, a aditivilor furajeri și a furajelor medicamentate;
f) sã pãstreze confidențialitatea asupra oricãror fapte, informații
sau documente de care iau cunoștințã în exercitarea activitãților,
pentru care existã drepturi de autor, protecție de confidențialitate
comercialã sau dacã utilizarea acestor date este licențiatã.,,
19. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Medicii veterinari oficiali au urmãtoarele
obligații principale:
a) dispun aplicarea prevederilor legislației sanitar-veterinare,
controleazã respectarea acestora și efectueazã activitãțile
sanitar-veterinare publice ce intrã în responsabilitatea lor;
b) dispun mãsurile necesare și supravegheazã aplicarea
acestora de cãtre persoanele fizice și juridice, pentru apãrarea
și îmbunãtãțirea sãnãtãții animalelor, protecția sãnãtãții publice,
protecția animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor;
c) dispun fãrã întârziere mãsurile necesare, pânã la
clarificarea oricãror suspiciuni referitoare la apariția unei boli sau
a unui element de risc în relație cu sãnãtatea animalelor,
sãnãtatea publicã, protecția animalelor, protecția mediului și
siguranța alimentelor;
d) dispun mãsurile necesare pentru precizarea cauzelor
îmbolnãvirilor și controleazã aplicarea mãsurilor specifice în
vederea controlului și eradicãrii bolilor transmisibile ale
animalelor și zoonozelor;
e) participã la evaluarea costurilor de compensare, în cazul
tãierii sau uciderii de animale vii, a celor de ecarisare și
procesare a deșeurilor animaliere, de dezinfecție, deratizare și
dezinsecție, de confiscare sau distrugere de material germinativ
de origine animalã ori de produse și subproduse supuse
supravegherii și controlului sanitar-veterinar;
f) asigurã controlul produselor și subproduselor de origine
animalã destinate consumului uman, precum și al celor ce nu
sunt destinate acestui scop, al materiilor furajere utilizate în
nutriția animalelor și al produselor medicinale veterinare, în toate
fazele de producere, depozitare, colectare, transport, procesare,

intermediere, punere pe piațã, și al celor ce fac obiectul
importului, exportului, tranzitului și comerțului;
g) participã la cursuri de instruire în domeniul sanitar-veterinar.
(2) Mãsurile stabilite de medicii veterinari oficiali în exercitarea
atribuțiilor și responsabilitãților lor sunt obligatorii pentru toate
persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți ce intrã sub
incidența competențelor serviciilor sanitar-veterinare.
(3) Drepturile specifice ale medicilor veterinari oficiali sunt
conferite de competențele autoritãții sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, prevãzute la art. 11.
(4) În funcție de strategia naționalã în domeniul sanitarveterinar, Autoritatea poate stabili și alte drepturi și obligații ale
medicilor veterinari oficiali.,,
20. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Medicii veterinari de liberã practicã
împuterniciți au obligațiile prevãzute la art. 13, precum și cele ce
rezultã din contractele pentru efectuarea unor activitãți sanitarveterinare publice, încheiate cu direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București.
(2) Pentru efectuarea unor activitãți sanitar-veterinare
cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire și
control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului, a acțiunilor
privind identificarea și înregistrarea animalelor, precum și a altor
acțiuni prevãzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea
trebuie sã le punã în aplicare, direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București
pot angaja personal sanitar-veterinar propriu sau pot încheia
contracte cu medicii veterinari, organizați în condițiile legii.
(3) Numãrul posturilor pentru personalul sanitar-veterinar
propriu, pentru fiecare direcție sanitar-veterinarã și pentru
siguranța alimentelor județeanã, respectiv a municipiului
București, se aprobã prin ordin al președintelui Autoritãții.
(4) Activitãțile de asistențã medical-veterinarã sunt asigurate în
exclusivitate de serviciile medicale sanitar-veterinare particulare.,,
21. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Obligațiile și responsabilitãțile în domeniul sanitar-veterinar,,
22. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice prevãzute
la art. 2 au urmãtoarele obligații:
a) sã anunțe direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene sau a municipiului București începerea ori
sistarea activitãților supuse supravegherii și controlului sanitarveterinar;
b) sã asigure sprijinul necesar autoritãților sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor pentru realizarea atribuțiilor și
responsabilitãților acestora;
c) sã permitã accesul liber, permanent și nerestricționat al
autoritãților sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
pentru efectuarea inspecțiilor, controalelor, verificãrilor sau
examinãrilor în obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1);
d) sã ofere autoritãților sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor asistența necesarã în timpul controalelor, inspecțiilor,
verificãrilor și examinãrilor pe care le întreprind pentru realizarea
obiectivelor, atribuțiilor și responsabilitãților acestora;
e) sã anunțe fãrã întârziere autoritãțile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor locale și administrația publicã localã
despre apariția oricãrei suspiciuni sau îmbolnãviri a animalelor, iar
pânã la sosirea medicului veterinar, sã izoleze animalele bolnave,
moarte, ucise ori tãiate, fiind interzisã folosirea sau
comercializarea cãrnii și a altor produse și subproduse provenite
de la aceste animale, fãrã aprobarea autoritãții sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor locale;
f) sã anunțe autoritãților sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor locale, în termenul stabilit de prevederile legale
specifice, despre intrarea/ieșirea de animale în/din localitãți,
înstrãinarea și dobândirea de animale, dispariția, moartea,
tãierea de animale, precum și orice alte evenimente privind
mișcarea animalelor;
g) sã sprijine autoritãțile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor în efectuarea acțiunilor sanitar-veterinare de interes
public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004
h) sã prezinte animalele pentru efectuarea acțiunilor sanitarveterinare de interes public, la locul, data și ora stabilite de
medicul veterinar oficial sau de medicul veterinar de liberã
practicã împuternicit;
i) sã respecte mãsurile stabilite de autoritatea sanitarveterinarã și pentru siguranța alimentelor;
j) sã anunțe autoritatea sanitar-veterinarã și pentru siguranța
alimentelor localã și sã solicite certificatul de sãnãtate animalã și
de transport ori alte documente necesare în vederea mișcãrii
sau transportului de animale vii, material germinativ de origine
animalã, produse și subproduse supuse supravegherii și
controlului sanitar-veterinar;
k) sã trimitã autoritãții sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, la solicitarea acesteia, copii ale documentelor și
certificatelor ce însoțesc animalele vii, materialul germinativ de
origine animalã, produsele și subprodusele supuse supravegherii
și controlului sanitar-veterinar;
l) sã respecte interdicțiile și restricțiile stabilite de autoritatea
sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor privind
activitãțile prevãzute la art. 2;
m) sã punã pe piațã, sã importe, sã exporte și sã
comercializeze numai animale vii, material germinativ de origine
animalã, produse și subproduse provenite de la animale, pentru
care, dacã au fost tratate cu produse medicinale veterinare, s-au
respectat perioadele de așteptare sau de întrerupere;
n) sã respecte mãsurile de interdicție și restricție pentru
produse medicinale veterinare și pentru produse și materii
utilizate în nutriția animalelor, pentru unele substanțe interzise
sau neautorizate a fi administrate animalelor ori a fi folosite în
relație cu produsele de origine animalã;
o) sã punã la dispoziție autoritãților sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor animalele vii sau materialul
germinativ de origine animalã, produsele și subprodusele de
origine animalã, produsele medicinale veterinare, deșeurile,
subprodusele de origine animalã care nu sunt destinate
consumului uman sau agenții patogeni de origine animalã,
produsele și materiile utilizate în nutriția animalelor ori alte
materii și produse ce pot influența starea de sãnãtate a
animalelor, în vederea examinãrii și testãrii acestora, pentru
depistarea unor substanțe interzise sau neautorizate a fi utilizate
în scopuri sanitar-veterinare;
p) sã respecte mãsurile de interzicere sau restricționare
privind punerea pe piațã, importul, exportul, tranzitul și comerțul
cu produse și subproduse ce nu sunt destinate consumului uman
sau sunt improprii consumului uman ori pentru nutriția animalelor,
precum și dispozițiile autoritãții sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor de distrugere a produselor și subproduselor
ce nu sunt destinate consumului uman sau sunt improprii
consumului uman ori pentru nutriția animalelor, ce pot constitui
un risc potențial pentru sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã,
protecția animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor;
q) sã aplice normele sanitar-veterinare privind cerințele de
zooigienã, de adãpostire, îngrijire, de reproducție și utilizare
raționalã a animalelor, precum și mãsurile suplimentare stabilite
de autoritãțile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor în
aceste domenii;
r) sã aplice mãsurile sanitar-veterinare pentru prevenirea
bolilor animalelor, precum și pentru controlul și eradicarea sau
prevenirea difuzãrii acestora în teritoriu;
s) sã întreținã în bunã stare de funcționare și igienã, cu
respectarea strictã a regulilor sanitar-veterinare, obiectivele
prevãzute la art. 18 alin. (1), mijloacele pentru transportul
animalelor vii, materialului germinativ de origine animalã,
produselor și subproduselor supuse supravegherii și controlului
sanitar-veterinar;
ș) sã pãstreze, în limitele de timp stabilite de autoritatea
sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor, certificatele și
documentele ce atestã sau certificã starea de sãnãtate a
animalelor vii, a materialului germinativ de origine animalã sau a
produselor și subproduselor supuse supravegherii și controlului
sanitar-veterinar;
t) sã respecte mãsurile de suspendare sau retragere de pe
piațã a produselor medicinale veterinare, stabilite de autoritatea

7

sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor, și sã punã la
dispoziție acesteia documentele și produsele respective, pentru
examinarea acestora, inclusiv prin prelevare de probe pentru
examene de laborator;
ț) sã se conformeze cerințelor sanitar-veterinare stabilite prin
ordin al președintelui Autoritãții.,,
23. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și locale
au obligația sã colaboreze și sã sprijine medicii veterinari oficiali
și medicii veterinari de liberã practicã împuterniciți în exercitarea
competențelor specifice domeniului sanitar-veterinar.,,
24. Titlul capitolului VI va avea urmãtorul cuprins:
”Autorizarea, omologarea și acreditarea în domeniul
sanitar-veterinar,,
25. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Funcționarea exploatațiilor de animale, a
fermelor de carantinã, a celor cu animale de vânat, parcurilor,
rezervațiilor naționale și grãdinilor zoologice, pãșunilor și
taberelor de varã, aglomerãrilor temporare de animale, stațiilor
de incubație a ouãlor, precum și a unitãților care produc,
depoziteazã, colecteazã, transportã, proceseazã, intermediazã,
pun pe piațã, importã, exportã sau comercializeazã animale vii,
material germinativ de origine animalã, produse și subproduse
de origine animalã destinate consumului uman, produse
medicinale veterinare, deșeuri, subproduse de origine animalã
care nu sunt destinate consumului uman sau agenți patogeni de
origine animalã, produse și materii utilizate în nutriția animalelor
ori alte materii și produse ce pot influența starea de sãnãtate a
animalelor este permisã numai dacã sunt autorizate de cãtre
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, ori, dupã caz, de
cãtre Autoritate și au asigurate supravegherea și controlul
sanitar-veterinar, în condițiile legii.
(2) Autoritãțile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor autorizeazã unitãțile prevãzute la alin. (1) numai
dacã acestea îndeplinesc cerințele prevãzute de legislația
sanitar-veterinarã în vigoare.
(3) Autoritatea autorizeazã, în condițiile legii, unitãțile
prevãzute la alin. (1) care efectueazã activitãți de export.
(4) Autoritatea sanitar-veterinarã și pentru siguranța
alimentelor participã în comisiile de omologare și acreditare
pentru domeniul sanitar-veterinar, în condițiile legii.
(5) Pentru eliberarea autorizațiilor, avizelor și certificatelor
sanitar-veterinare se stabilesc taxele prevãzute în anexele nr. 3,
4 și 5, care se plãtesc anticipat, se constituie ca venit la
bugetul de stat și se actualizeazã periodic, în funcție de rata
inflației, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Autoritãții
împreunã cu Ministerul Finanțelor Publice.
(6) Autoritatea va elabora norme sanitar-veterinare privind
cerințele specifice pe care trebuie sã le îndeplineascã obiectivele
prevãzute la alin. (1) în vederea autorizãrii pentru activitãțile
supuse autorizãrii sanitar-veterinare, care se aprobã prin ordin al
președintelui Autoritãții.,,
26. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Funcționarea unitãților de tãiere a animalelor,
de colectare, prelucrare, procesare, depozitare, transport și
valorificare a produselor și subproduselor de origine animalã,
stabilite prin ordin al președintelui Autoritãții, este permisã numai
dacã sunt autorizate și au asiguratã asistența tehnicã sanitarveterinarã de stat, în condițiile legislației sanitar-veterinare.
(2) Asistența tehnicã sanitar-veterinarã prevãzutã la alin. (1) se
asigurã de personalul sanitar-veterinar angajat, în condițiile legii,
pe perioadã determinatã, de cãtre direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București,
în baza tarifelor stabilite conform art. 48.,,
27. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”Cerințe sanitar-veterinare și controale de sãnãtate
pentru animale vii și material germinativ de origine animalã,,
28. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) În vederea certificãrii mișcãrii animalelor și a
aplicãrii conceptului de zonare și regionalizare, autoritatea
sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor județeanã,
respectiv a municipiului București, definește sau calificã statusul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

de sãnãtate a animalelor aflate în obiectivele prevãzute la
art. 18 alin. (1) și a zonelor sau regiunilor epidemiologice din
România, în raport cu bolile specifice ale animalelor, stabilite de
Autoritate, în baza Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de
la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, în
condițiile prevãzute de legislația sanitar-veterinarã în vigoare.
(2) Institutul veterinar de profil întocmește și monitorizeazã
situația actualizatã a statusului de sãnãtate a animalelor aflate
în obiectivele prevãzute la art. 18 alin. (1), precum și a zonelor
și regiunilor epidemiologice stabilite ca urmare a calificãrii
sanitar-veterinare, prevãzut la alin. (1).,,
29. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Mișcarea internã, importul, tranzitul, exportul
și comerțul cu animale vii și material germinativ de origine
animalã sunt supuse certificãrii sanitar-veterinare.
(2) Animalele vii și materialul germinativ de origine animalã,
pentru a fi puse pe piațã, importate, exportate sau pentru a face
obiectul tranzitului ori al comerțului, trebuie sã fie însoțite de
certificat sanitar-veterinar și, dupã caz, de alte documente pentru
atestarea îndeplinirii cerințelor sanitar-veterinare și de conformitate.
(3) Cerințele sanitar-veterinare, condițiile, modalitãțile și
competențele de certificare sanitar-veterinarã sunt stabilite prin
ordin al președintelui Autoritãții.
(4) Autoritatea poate modifica și completa cerințele, condițiile,
modalitãțile și competențele de certificare, în funcție de strategia
serviciilor sanitar-veterinare.,,
30. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Autoritatea pune în aplicare la nivel național
un sistem unic de identificare și înregistrare a animalelor, care
sã facã posibilã trasabilitatea animalelor și a materialului
germinativ de origine animalã, în corelație directã cu sistemul de
etichetare și marcare utilizat pentru produsele și subprodusele
obținute de la acestea.
(2) Autoritatea este coordonatorul activitãților privind
identificarea și înregistrarea animalelor și proprietarul sistemului
informatic pentru identificarea și înregistrarea animalelor.,,
31. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Comerțul, importul, mișcarea internã, tranzitul
și exportul de animale vii și material germinativ de origine
animalã se realizeazã în baza cerințelor sanitar-veterinare
specifice prevãzute în normele sanitar-veterinare aprobate prin
ordin al președintelui Autoritãții.
(2) Autoritatea stabilește țãrile terțe autorizate și unitãțile
pentru export în România de animale vii și material germinativ
de origine animalã.,,
32. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Materialul germinativ de origine animalã
trebuie sã fie produs în unitãți specializate, autorizate de
autoritatea sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor.
(2) Unitãțile specializate prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie
înscrise în lista oficialã elaboratã de Autoritate și sunt supuse
inspecției și controalelor sanitar-veterinare, în vederea
conformitãții cu cerințele sanitar-veterinare prevãzute de legislația
sanitar-veterinarã.
(3) Prelevarea, prelucrarea și depozitarea materialului
germinativ de origine animalã se efectueazã de echipe
specializate, autorizate de Autoritate.,,
33. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) În cadrul comerțului, tranzitului sau importului
de animale vii și material germinativ de origine animalã, produse
și subproduse supuse supravegherii și controlului sanitarveterinar, Autoritatea poate dispune, în anumite cazuri, luarea
unor mãsuri speciale de protecție împotriva oricãrui risc de
naturã sã afecteze sãnãtatea animalelor, sãnãtatea publicã,
protecția animalelor, protecția mediului și siguranța alimentelor.
(2) Autoritatea stabilește cerințele sanitar-veterinare pentru
anunțarea, declararea, notificarea internã și internaționalã a
oricãrei suspiciuni de boalã sau îmbolnãvire.
(3) Sunt exceptate de la obligația anunțãrii și notificãrii
cazurile de îmbolnãvire provocate în scopul producerii de
biopreparate sau pentru efectuarea de cercetãri științifice ori
testãri ale unor produse medicinale veterinare.,,

34. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Depistarea bolilor transmisibile ale animalelor
este realizatã prin efectuarea acțiunilor de supraveghere sanitarveterinarã activã și pasivã, în vederea cunoașterii incidenței și
prevalenței acestora.
(2) Pentru prevenirea difuzãrii bolilor transmisibile prin mișcarea
animalelor vii, materialului germinativ de origine animalã, produselor
și subproduselor supuse supravegherii și controlului sanitarveterinar, Autoritatea elaboreazã norme sanitar-veterinare care se
aprobã prin ordin al președintelui Autoritãții.
(3) Autoritatea stabilește și actualizeazã lista bolilor
transmisibile ale animalelor, ce sunt supuse declarãrii și notificãrii
oficiale, precum și a celor supuse carantinei de necesitate,
diferențiate în raport cu gravitatea bolii, gradul de difuzabilitate,
particularitãțile modului și ale cãilor de transmitere a acesteia,
precum și cu implicațiile economico-sociale.
(4) Pentru sprijinirea acțiunilor de luptã împotriva bolilor
transmisibile ale animalelor, prin hotãrâre a consiliului local sau
județean, respectiv al municipiului București, se constituie
comandamente antiepizootice formate din conducãtori ai unitãților
de pe teritoriul respectiv și alte persoane cãrora le revin sarcini
în aplicarea mãsurilor de control stabilite de Autoritate cu privire
la combaterea bolilor.
(5) Dacã epizootia prezintã un pericol deosebit pentru
economia naționalã, prin hotãrâre a Guvernului se constituie
comandamentul antiepizootic central, alcãtuit din conducãtori ai
ministerelor și ai altor organe ale administrației publice centrale,
care stabilește mãsurile ce se impun în toate sectoarele socialeconomice și rãspunde de aplicarea acestora, în condițiile legii.
(6) În cazul mãsurilor ce se întreprind pentru lichidarea rapidã
a focarelor de boli transmisibile ale animalelor, ce implicã tãierea
sau uciderea unor animale, se acordã despãgubiri proprietarilor
pentru animalele tãiate, ucise sau altfel afectate, în condiții care
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(7) Plata despãgubirilor prevãzute la alin. (6) se asigurã de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale, la valoarea de înlocuire la prețul pieței a
animalelor tãiate, ucise sau altfel afectate, dupã caz, la suma
pierderii suferite de proprietar, la data când a avut loc acțiunea
de lichidare a focarului de boalã, cu respectarea prevederilor legale
în vigoare.
(8) Sursele financiare necesare altor mãsuri ce se impun
pentru prevenirea și combaterea epizootiilor și apãrarea sãnãtãții
animalelor, în cazul acțiunilor de importanțã deosebitã, se
asigurã de la bugetul de stat prin bugetul Autoritãții.
(9) Autoritatea va elabora și va pune în aplicare strategii
naționale de control al bolilor transmisibile la animale, bazate pe
principii și criterii similare cu cele utilizate de statele membre.
(10) Autoritatea elaboreazã și pune în aplicare planuri
naționale de necesitate și alertã pentru controlul unor boli
transmisibile ale animalelor.
(11) Lista bolilor pentru care se elaboreazã programe
naționale de necesitate și alertã se stabilește de Autoritate.,,
35. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Autoritatea elaboreazã, pentru bolile transmisibile
ale animalelor, deja existente pe teritoriul României, programe
naționale de eradicare și controleazã aplicarea corectã și în
termenele stabilite a acestora.
(2) Autoritatea întocmește documentația necesarã pentru
obținerea statusului de țarã sau zonã liberã ori oficial liberã de
aceste boli și dispune aplicarea mãsurilor pentru menținerea acestui
status.
(3) Autoritatea realizeazã zonarea și regionalizarea teritoriului
României în funcție de bolile prevãzute la alin. (1).,,
36. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Consiliile locale sau județene, respectiv al
municipiului București, asigurã strângerea și distrugerea cadavrelor
de animale care nu pot fi ridicate de unitãțile de ecarisaj,
organizeazã acțiuni de strângere a câinilor fãrã stãpân și asigurã
aplicarea în acest scop a tehnicilor admise de normele sanitarveterinare internaționale și amenajeazã și întrețin locurile de
depozitare a resturilor menajere, potrivit normelor sanitarveterinare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004
37. Titlul capitolului IX va avea urmãtorul cuprins:
”Cerințe sanitar-veterinare privind produsele și subprodusele
de origine animalã destinate consumului uman,,
38. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Comerțul, importul, producerea, punerea pe
piațã, tranzitul și exportul de produse și subproduse de origine
animalã destinate consumului uman se realizeazã în baza
cerințelor sanitar-veterinare specifice prevãzute de normele
sanitar-veterinare elaborate de Autoritate și aprobate prin ordin
al președintelui acesteia.
(2) Autoritatea stabilește, prin ordin al președintelui, tipurile
de produse și subproduse de origine animalã destinate
consumului uman, ce nu pot fi produse, puse pe piațã și care
nu pot face obiectul importului, exportului sau tranzitului.,,
39. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Produsele și subprodusele de origine animalã
destinate consumului uman sau utilizate în alte scopuri pot fi
puse pe piațã, importate sau exportate numai dacã au fost
supuse inspecțiilor și controalelor sanitar-veterinare în
conformitate cu prevederile legislației sanitar-veterinare și dacã
au fost obținute de la animale care:
a) nu au fãcut obiectul unor restricții din motive sanitarveterinare; sau
b) au fãcut obiectul unor restricții din motive sanitarveterinare, dar care:
Ñ au fost marcate cu o marcã specialã în acest sens;
Ñ au fost tratate sau procesate printr-o metodã adecvatã
pentru inactivarea sau distrugerea agentului cauzal.,,
40. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Mișcarea internã, importul, tranzitul, exportul și
comerțul cu produse și subproduse de origine animalã destinate
consumului uman sunt supuse certificãrii sanitar-veterinare.
(2) Cerințele sanitar-veterinare, condițiile și modalitãțile
realizãrii certificãrii sanitar-veterinare, precum și stabilirea
competențelor de certificare pentru operațiunile prevãzute la
alin. (1) se stabilesc de Autoritate prin ordin al președintelui.,,
41. Titlul capitolului X va avea urmãtorul cuprins:
”Cerințe sanitar-veterinare privind deșeurile animaliere,
subprodusele de origine animalã ce nu sunt destinate
consumului uman, agenții patogeni de origine animalã
și produsele selectate de origine vegetalã,,
42. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Comerțul, importul, mișcarea internã, tranzitul și
exportul deșeurilor animaliere, subproduselor de origine animalã
ce nu sunt destinate consumului uman, agenților patogeni de
origine animalã și produselor selectate de origine vegetalã se
realizeazã în baza cerințelor sanitar-veterinare specifice,
prevãzute de normele sanitar-veterinare elaborate de Autoritate
și aprobate prin ordin al președintelui.,,
43. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Schimbul de agenți patogeni și de material patologic
de origine animalã se realizeazã numai între unitãți de învãțãmânt
superior medical, institute veterinare, laboratoare veterinare, unitãți și
instituții de cercetare, unitãți ce produc preparate imunologice, kituri
și reagenți de diagnostic, ce sunt autorizate de Autoritate pentru a
desfãșura astfel de activitãți, în baza cerințelor sanitar-veterinare
specifice, prevãzute de normele sanitar-veterinare elaborate de
Autoritate și aprobate prin ordin al președintelui.,,
44. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Deșeurile animaliere și subprodusele de origine
animalã ce nu sunt destinate consumului uman sunt supuse
inspecției și contractelor sanitar-veterinare la locurile de
producere, colectare, depozitare, sortare, precum și în unitãțile
de procesare a acestora, în scopul prevenirii și rãspândirii de
boli la animale și oameni și respectãrii condițiilor igienice de
procesare a acestora, în baza cerințelor sanitar-veterinare
specifice prevãzute de normele sanitar-veterinare elaborate de
Autoritate și aprobate prin ordin al președintelui.,,
45. Articolul 35 se abrogã.
46. Titlul capitolului XI va avea urmãtorul cuprins:
”Cerințe sanitar-veterinare comune pentru protecția
sãnãtãții publice,,

9

47. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Autoritatea stabilește cerințele sanitar-veterinare pentru
producerea, comercializarea, deținerea și utilizarea substanțelor
tireostatice, hormonale, beta agoniste ori a altor substanțe similare,
pentru administrare la animale producãtoare de hranã.,,
48. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Autoritatea stabilește cerințele sanitar-veterinare
specifice, prevãzute de normele sanitar-veterinare aprobate prin
ordin al președintelui, pentru supravegherea și monitorizarea unor
substanțe și a reziduurilor la animale vii, produse și subproduse
de origine animalã destinate consumului uman.
(2) Autoritatea elaboreazã și pune în aplicare, prin institutul
veterinar de profil, Programul național de supraveghere și
monitorizare a unor substanțe și a reziduurilor la animale vii,
produse și subproduse de origine animalã și controleazã
respectarea cerințelor sanitar-veterinare specifice.
(3) Autoritatea transmite organismelor internaționale
informațiile și datele din domeniul sanitar-veterinar, conform
obligațiilor asumate.,,
49. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Autoritatea stabilește și pune în aplicare, prin
autoritãțile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
cerințele sanitar-veterinare pentru supravegherea, prevenirea și
controlul zoonozelor.
(2) Autoritatea are responsabilitatea supravegherii, prevenirii
și controlului zoonozelor în relație cu sãnãtatea animalelor și a
produselor și subproduselor de origine animalã supuse
supravegherii și controlului sanitar-veterinar.,,
50. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Autoritatea stabilește și pune în aplicare, prin
autoritãțile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
cerințele sanitar-veterinare pentru producerea, testarea,
autorizarea, prescrierea, utilizarea, importul, comerțul, tranzitul și
exportul de furaje medicamentate, aditivi furajeri și hranã
concentratã pentru animale de companie.
(2) Autoritatea elaboreazã și actualizeazã lista sortimentelor
de produse ce constituie furaje medicamentate sau hranã
concentratã pentru animale de companie, a aditivilor furajeri și
lista unitãților și întreprinderilor autorizate sã producã furaje
medicamentate, aditivi furajeri și hranã concentratã pentru
animale de companie.,,
51. Titlul capitolului XII va avea urmãtorul cuprins:
”Cerințe sanitar-veterinare privind inspecțiile și controalele
sanitar-veterinare,,
52. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Importul, exportul și tranzitul de animale vii,
material germinativ de origine animalã, produse și subproduse
supuse supravegherii și controlului sanitar-veterinar se
efectueazã numai prin posturile de inspecție la frontierã
organizate în punctele de trecere a frontierei României.
(2) Autoritatea elaboreazã cerințele sanitar-veterinare pentru
organizarea și funcționarea posturilor de inspecție la frontierã,
precum și procedurile de efectuare a acestor inspecții și
controale, aprobate prin ordin al președintelui.
(3) Administratorii punctelor de control la trecerea frontierei de
stat a României au obligația sã ia mãsuri pentru asigurarea
condițiilor corespunzãtoare de desfãșurare a activitãții sanitarveterinare, precum și a bazei materiale și a forței de muncã
necesare pentru efectuarea dezinfecției, dezinsecției și deratizãrii în
aceste locuri, ca și pentru distrugerea cadavrelor de animale, a
produselor improprii consumului uman, a unor deșeuri sau
subproduse de origine animalã ce nu sunt destinate consumului uman.
(4) Activitatea de dezinfecție a mijloacelor de transport rutiere
de la punctele de trecere a frontierei este asiguratã de direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv
a municipiului București, conform normelor sanitar-veterinare
elaborate de Autoritate și aprobate prin ordin al președintelui.
(5) Dacã la punctele de inspecție și controale sanitarveterinare de frontierã se depisteazã boli transmisibile ale
animalelor sau existã suspiciunea acestora ori un risc de altã
naturã ce poate pune în pericol sãnãtatea animalelor, sãnãtatea
publicã, protecția animalelor, protecția mediului și siguranța
alimentelor, întregul lot de animale se va returna cãtre țara de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

origine, iar dacã aceastã mãsurã nu este posibilã, Autoritatea
poate dispune tãierea imediatã și valorificarea în condiții speciale
sau uciderea întregului lot de animale, precum și distrugerea
obiectelor și materialelor aferente.
(6) În situațiile prevãzute la alin. (5) Autoritatea trebuie sã
notifice mãsurile dispuse autoritãții sanitar-veterinare centrale a
țãrii exportatoare.
(7) Când prin convențiile sau acordurile sanitar-veterinare
încheiate de România cu alte state s-a stabilit astfel, se va
proceda potrivit prevederilor acestora.,,
53. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Animalele vii, materialul germinativ de origine
animalã, produsele și subprodusele supuse supravegherii și
controlului sanitar-veterinar, care provin din statele membre sau
din țãri terțe, fac obiectul inspecției și controalelor sanitarveterinare la frontierã, efectuate de autoritãțile sanitar-veterinare
în baza cerințelor sanitar-veterinare specifice, prevãzute de
normele sanitar-veterinare elaborate de Autoritate și aprobate
prin ordin al președintelui.
(2) Animalele provenite din import se supun în mod obligatoriu
carantinei profilactice, în locuri izolate și special amenajate,
autorizate de direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, care permit
introducerea animalelor în aceste locuri numai dupã verificarea
îndeplinirii cerințelor sanitar-veterinare specifice.,,
54. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Autoritatea stabilește și pune în aplicare, prin
autoritãțile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
cerințele sanitar-veterinare privind inspecția și controalele sanitarveterinare ce trebuie sã se efectueze pentru animalele vii,
materialul germinativ de origine animalã, produsele și
subprodusele supuse supravegherii și controlului sanitar-veterinar
și controleazã conformitatea cu aceste cerințe.
(2) Responsabilitatea respectãrii condițiilor de igienã privind
producerea, transportul, punerea pe piațã și comercializarea
animalelor vii, materialului germinativ de origine animalã,
produselor și subproduselor supuse supravegherii și controlului
sanitar-veterinar aparține unitãților prevãzute la art. 18 alin. (1).
(3) Autoritatea controleazã respectarea condițiilor de igienã
prevãzute la alin. (2).
(4) Autoritatea elaboreazã și pune în aplicare programul
național de inspecție și controale sanitar-veterinare, stabilind
responsabilitãțile Autoritãții și ale direcțiilor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București.,,
55. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ În vederea importului din țãri terțe al produselor
prevãzute la art. 18 alin. (1), întocmirii listelor oficiale cu țãrile,
unitãțile sau întreprinderile autorizate pentru export în România,
reprezentanți ai Autoritãții pot efectua evaluãri sanitar-veterinare
în țãrile și la obiectivele menționate privind respectarea cerințelor
sanitar-veterinare și conformitatea acestor obiective cu
prevederile legislației sanitar-veterinare românești ce
reglementeazã importul din țãri terțe.,,
56. Titlul capitolului XIII va avea urmãtorul cuprins:
”Cerințe sanitar-veterinare privind protecția și bunãstarea
animalelor,,
57. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ (1) Proprietarii, deținãtorii sau îngrijitorii de
animale au obligația sã respecte și sã aplice prevederile
legislației sanitar-veterinare sau alte prevederi privind adãpostirea
și îngrijirea animalelor din exploatații, grãdini, parcuri și rezervații
zoologice ori din aglomerãrile temporare de animale sau pe
perioada pãșunatului, în scopul respectãrii cerințelor fiziologice și
de comportament ale acestora, potrivit legislației în domeniul
protecției și bunãstãrii animalelor.
(2) Autoritatea stabilește, prin ordin al președintelui, cerințele
sanitar-veterinare pentru protecția animalelor de fermã, a
animalelor în timpul transportului, în timpul tãierii sau uciderii, a
animalelor utilizate în scopuri de cercetare, de experimentare
sau diagnostic, a animalelor din parcurile, grãdinile, rezervațiile
zoologice, a animalelor sãlbatice, a animalelor de companie sau
de serviciu, a animalelor de competiție, a animalelor din

aglomerãri temporare de animale, a animalelor din speciile pe
cale de dispariție și controleazã conformitatea cu aceste cerințe.
(3)
Autoritatea,
în
colaborare
cu
organizațiile
neguvernamentale pentru protecția animalelor, va lua mãsurile
necesare pentru respectarea cerințelor sanitar-veterinare
prevãzute la alin. (2).,,
58. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Autoritatea stabilește, prin ordin al
președintelui, cerințele sanitar-veterinare pentru producerea,
testarea, autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea,
utilizarea, importul, tranzitul, exportul și comerțul cu furaje,
materii furajere, premixuri, zooforturi, aditivi furajeri, furaje
complete, furaje suplimentare, furaje combinate, alte materii și
produse utilizate în furajarea și nutriția animalelor.
(2) Autoritatea stabilește lista diferitelor categorii de furaje și
materii furajere, premixuri, aditivi furajeri, furaje complete, furaje
suplimentare, furaje combinate și a altor materii și produse
utilizate în furajarea sau nutriția animalelor în România.,,
59. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Autoritatea stabilește, prin ordin al
președintelui, cerințele sanitar-veterinare pentru producerea,
testarea, autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea,
utilizarea, importul, tranzitul, exportul și comerțul cu produse
medicinale veterinare.
(2) Autoritatea elaboreazã și actualizeazã, prin ordin al
președintelui, lista unitãților care fabricã produse medicinale
veterinare, precum și lista fabricanților și distribuitorilor autorizați sã aibã
în posesie substanțe active cu proprietãți anabolice, antiinfecțioase,
antiparazitare, antiinflamatorii, hormonale sau psihotrope, care pot fi
folosite la fabricarea produselor medicinale veterinare.
(3) Autoritatea stabilește și actualizeazã, prin ordin al
președintelui, lista produselor medicinale veterinare autorizate, a
perioadelor de așteptare și întrerupere, precum și a interdicțiilor
privind utilizarea unora dintre aceste produse.
(4) Autoritatea elaboreazã și pune în aplicare un program de
farmacovigilențã.,,
60. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Împreunã cu autoritatea naționalã responsabilã
pentru activitãțile de ameliorare și selecție a animalelor și cu
organizațiile și asociațiile crescãtorilor de animale, Autoritatea
stabilește cerințele sanitar-veterinare privind animalele și
activitatea de reproducție.,,
61. Titlul capitolului XIV va avea urmãtorul cuprins:
”Finanțarea și cheltuielile serviciilor și activitãților
sanitar-veterinare de stat,,
62. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Autoritãții și ale unitãților din subordinea sa, prevãzute în anexa
nr. 2, se asigurã din venituri proprii și din fonduri publice.
(2) Autoritatea asigurã finanțarea cheltuielilor pe bazã de
programe ce se aprobã ca anexe la bugetul acesteia, pentru:
a) efectuarea acțiunilor cuprinse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului;
b) acțiunile cuprinse în programele naționale de eradicare a
unor boli transmisibile ale animalelor;
c) instituirea, organizarea și funcționarea sistemelor
informatice sanitar-veterinare naționale;
d) acțiunile privind identificarea și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor, potrivit legii;
e) acțiunile privind identificarea și înregistrarea bovinelor,
potrivit legii;
f) asigurarea instruirii continue a medicilor veterinari oficiali și
a medicilor veterinari de liberã practicã împuterniciți;
g) acțiunile prevãzute în alte programe naționale pe care
Autoritatea trebuie sã le punã în aplicare.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (2) lit. f) se realizeazã pe
bazã de contract încheiat, în condițiile legii, cu instituțiile de
învãțãmânt sau cu alte instituții abilitate.
(4) Veniturile realizate din exercitarea activitãții de inspecție
și control sanitar-veterinar se vireazã lunar de cãtre unitãțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004
prevãzute la art. 19 alin. (1) în contul direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București și constituie, pentru acestea, venituri proprii destinate
finanțãrii cheltuielilor curente și de capital, care se înregistreazã
în contabilitate în mod distinct.
(5) Veniturile proprii pentru instituțiile prevãzute la art. 5 lit. b)
și c) se constituie din exercitarea activitãții de inspecție și control
sanitar-veterinar, din tarife pentru activitãți sanitar-veterinare și de
laborator, din consultanțã și din alte prestații specifice: acțiuni de
dezinfecție, dezinsecție, deratizare, examene și lucrãri de laborator,
precum și din alte activitãți din domeniul sanitar-veterinar.
(6) Veniturile proprii prevãzute la alin. (4) și (5) sunt destinate
finanțãrii cheltuielilor curente și de capital și se înregistreazã în
contabilitate în mod distinct. Aceste venituri vor fi folosite și
pentru a angaja personal de specialitate și auxiliar.
(7) Cuantumul tarifelor pentru veniturile proprii se aprobã prin
ordin al președintelui Autoritãții.
(8) Veniturile proprii ale Autoritãții se constituie dintr-o cotã
din veniturile proprii ale unitãților subordonate, prevãzute în
anexa nr. 2.
(9) Cotele prevãzute la alin. (8) se aprobã anual prin ordin
al președintelui Autoritãții, se utilizeazã pentru finanțarea
cheltuielilor curente și de capital ale Autoritãții și, în funcție de
politica sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor, pot fi
redistribuite la unitãți subordonate.,,
63. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Activitatea de inspecție și control sanitarveterinar de frontierã se face de cãtre Autoritate prin posturile de
inspecție la frontierã. Veniturile proprii ale Autoritãții se constituie și
din tarifele privind inspecția și controlul sanitar-veterinar pe care
exportatorii, importatorii sau, dupã caz, persoana responsabilã,
conform convenției încheiate, pentru activitãțile de tranzit, import și
export cu animale vii, material germinativ de origine animalã,
produse și subproduse supuse supravegherii și controlului sanitarveterinar au obligația sã le achite.
(2) Nivelul tarifelor prevãzute la alin. (1) se stabilește prin
ordin al președintelui Autoritãții.,,
64. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) Cheltuielile implicate de executarea mãsurilor
dispuse de Autoritate la posturile de inspecție la frontierã,
prevãzute la art. 40 alin. (5), sunt suportate de exportator,
importator sau, dupã caz, de persoana responsabilã, conform
convenției încheiate.
(2) Sistemul informatic sanitar-veterinar național cuprinde:
sistemul informatic Intranet, sistemul informatic pentru înregistrarea
animalelor, sistemul informatic pentru notificarea bolilor transmisibile
ale animalelor, sistemul informatic rapid de alertã, sistemul
informatic pentru monitorizarea mișcãrii animalelor, sistemul
informatic privind monitorizarea importului și tranzitului, sistemul
informatic privind supravegherea sanitar-veterinarã a bolilor
transmisibile ale animalelor, precum și alte sisteme informatice
necesare realizãrii atribuțiilor serviciilor sanitar-veterinare de stat în
limitele de competențã ale acestora.,,
65. Dupã articolul 50 se introduce articolul 501 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 501. Ñ Autoritatea poate contracta servicii de consultanțã
în domeniul tehnologiei informației și comunicãrii, relațiilor publice,
organizãrii campaniilor de promovare, publicitate, educare și
informare referitoare la activitatea specificã.,,
66. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Faptele care constituie contravenții la
normele sanitar-veterinare, precum și persoanele care pot sã
constate contravenții și sã aplice sancțiuni se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Sancțiunile contravenționale se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Dispozițiile prezentei ordonanțe referitoare la contravenții
se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
67. Dupã articolul 51 se introduc articolele 51 1 și 512 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 511. Ñ (1) În cadrul școlilor de studii postuniversitare
din facultãțile evaluate și aprobate de Comisia Europeanã se

11

înființeazã centre de formare continuã și instruire veterinarã, cu
personalitate juridicã, în coordonarea Autoritãții.
(2) Atestarea privind absolvirea și promovarea cursurilor din
cadrul centrelor de formare continuã și instruire sanitar-veterinarã
se face prin eliberarea unei diplome de absolvire emise în
comun de Autoritate și facultãțile evaluate și aprobate de
Comisia Europeanã.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a centrelor de
formare continuã și instruire sanitar-veterinarã se stabilește prin
ordin al președintelui Autoritãții, cu avizul Ministerului Educației
și Cercetãrii.
Art. 512. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul Național Codex
Alimentarius, fãrã personalitate juridicã, în coordonarea
președintelui Autoritãții.
(2) Componența și atribuțiile Comitetului Național Codex
Alimentarius se stabilesc prin ordin al președintelui Autoritãții.,,
68. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei
ordonanțe Autoritatea elaboreazã și aprobã, prin ordin al
președintelui, norma sanitar-veterinarã privind definirea termenilor
utilizați în domeniul sanitar-veterinar.,,
69. Articolele 53 și 54 se abrogã.
70. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 83/2003 privind
aprobarea posturilor de inspecție la frontierã organizate în
punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul
și tranzitul tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare,
precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la
frontierã responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor
vii și produselor provenind din țãrile terțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 30 august 2003,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 524/2003, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Litera d) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
Çd) administrator Ñ Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã
și pentru Siguranța Alimentelor.È
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 4. Ñ (1) Pentru a fi incluse în lista posturilor de
inspecție la frontierã aprobate pentru controlul animalelor vii, al
produselor de origine animalã și al altor produse supuse
controalelor sanitar-veterinare, PIF trebuie sã corespundã
condițiilor generale și speciale stabilite de Autoritatea Naționalã
Sanitarã Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor prin ordin al
președintelui acesteia.È
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 5. Ñ (1) Închiderea temporarã sau permanentã a PIF
sau a unui centru de inspecție din structura acestuia, precum și
reactualizarea listei punctelor de inspecție la frontierã în care
sunt organizate controale sanitar-veterinare se fac prin ordin
comun al autoritãților publice centrale care rãspund de
administrația publicã, agriculturã, alimentație, de domeniul
sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor, silviculturã, protecția
mediului și transport.È
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ Tipurile de mãrfuri care sunt supuse controlului
sanitar-veterinar pentru fiecare PIF se vor stabili prin ordin
comun al autoritãților publice centrale care rãspund de
administrația publicã, agriculturã, alimentație, de domeniul
sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor, silviculturã, protecția
mediului și transport.È
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 7. Ñ Serviciile sanitar-veterinare de control de la
punctele de trecere a frontierei se organizeazã și funcționeazã
în cadrul PIF, în structura Autoritãții Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.È
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 9. Ñ Atribuțiile personalului angajat în PIF se vor
stabili prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.È
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 10. Ñ Coordonarea și controlul activitãții tehnice și
administrative a PIF, competențele și responsabilitãțile pe linie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

de comandã sunt stabilite prin ordin al președintelui Autoritãții
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.È
8. Alineatul (3) al articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(3) Dupã realizarea dezbaterilor menționate, Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor Publice,
Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și pentru Siguranța
Alimentelor și Autoritatea Naționalã a Vãmilor vor elabora norme
metodologice pentru implementarea prevederilor prezentei
ordonanțe, privind strategia pe termen lung, care se vor aproba
prin hotãrâre a Guvernului și vor cuprinde rãspunderile și
termenele, încadrate în strategia naționalã privind aderarea la
Uniunea Europeanã, pentru cei responsabili cu construirea,
echiparea și asigurarea de personal pentru viitoarele PIF de
interes național.È
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 12. Ñ Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și
pentru Siguranța Alimentelor este responsabilã pentru finanțarea
proiectãrii și construirii PIF prevãzute în strategia pe termen
lung.È
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 13. Ñ Imobilele necesare constituirii și funcționãrii PIF
vor fi dobândite în proprietatea publicã a statului în unul dintre
modurile prevãzute la art. 7 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile
ulterioare, și vor fi date în administrarea Autoritãții Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.Èî
71. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) Structura organizatoricã, funcționarea și
numãrul de posturi finanțate de la buget ale Autoritãții, ale
institutelor veterinare și ale direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Numãrul de posturi ale Autoritãții se asigurã prin preluarea
unui numãr de 14 posturi finanțate de la bugetul de stat de la
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, 14 posturi
finanțate de la bugetul de stat de la Ministerul Sãnãtãții și 35 de
posturi finanțate de la bugetul de stat, preluate prin
reorganizarea Agenției Naționale Sanitare Veterinare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, și a
posturilor finanțate din venituri proprii și din fondurile publice
aferente unitãților subordonate ce trec din subordinea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale la Autoritate.
(3) Personalul din cadrul Autoritãții și din cadrul direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București este format atât din funcționari publici, cât
și din personal contractual.
(4) Salarizarea personalului din cadrul Autoritãții se face
potrivit prevederilor legale aplicabile personalului salarizat din
venituri proprii și fonduri publice, iar salarizarea personalului din
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București se face potrivit prevederilor legale
aplicabile personalului din serviciile descentralizate ale ministerelor.
(5) Personalul din cadrul institutelor centrale este format atât
din funcționari publici, cât și din personal contractual. Salarizarea
personalului se face potrivit prevederilor legale aplicabile
personalului din unitãțile bugetare.
(6) Încadrarea în noua structurã organizatoricã a personalului
se face pe baza unui test de verificare a cunoștințelor
profesionale, în limita posturilor disponibile.,,
72. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe în structura bugetului de stat, a bugetului
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și a
bugetului Ministerului Sãnãtãții pe anul 2004 și în anexele la
acestea, pe baza protocolului de predare-primire încheiat între
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, Ministerul
Sãnãtãții și Autoritate, în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pânã la încheierea protocolului prevãzut la alin. (1)
finanțarea acțiunilor și a activitãților Autoritãții și a unitãților

prevãzute în anexa nr. 2 se asigurã de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
(3) Pânã la încheierea protocolului prevãzut la alin. (1), de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale se asigurã sursele financiare pentru activitãțile
prevãzute în:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/2002 privind
identificarea și înregistrarea bovinelor în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 27 septembrie
2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 25/2003;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 127/2003 privind
identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 931 din 23 decembrie
2003, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 118/2004;
c) Ordonanța Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea
posturilor de inspecție la frontierã organizate în punctele de
trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul
tipurilor de mãrfuri supuse controalelor veterinare, precum și
condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontierã
responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și
produselor provenind din țãrile terțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 30 august 2003,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 524/2003.,,
73. Dupã articolul 57 se introduce articolul 571 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 571. Ñ Proiectele derulate prin intermediul Unitãții de
implementare a programelor PHARE și ale Bãncii Mondiale, care
au ca beneficiar Autoritatea, vor fi derulate în continuare prin
intermediul structurilor specializate ale Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, pânã la constituirea unitãților de
implementare a programelor PHARE și ale Bãncii Mondiale în
cadrul Autoritãții.,,
74. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Articolul 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 708 din 27 septembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 25/2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 5. Ñ Atribuirea contractelor de servicii privind aplicarea
mãrcilor auriculare se face, cu respectarea legislației privind
achizițiile publice, de cãtre Autoritatea Naționalã Sanitarã
Veterinarã și pentru Siguranța Alimentelor, medicilor veterinari
organizați în condițiile legii, pe baza fondurilor alocate cu
aceastã destinație.Èî
75. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 127/2003
privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și
caprinelor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 931 din 23 decembrie 2003, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 118/2004, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ Atribuirea contractelor de servicii privind aplicarea
mãrcilor/crotaliilor auriculare și înregistrarea suinelor, ovinelor și
caprinelor se face, cu respectarea legislației privind achizițiile
publice, de cãtre Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și
pentru Siguranța Alimentelor, medicilor veterinari organizați în
condițiile legii, pe baza fondurilor alocate cu aceastã destinație.È
2. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(3) Achiziționarea elementelor prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd)
pentru identificarea suinelor, ovinelor și caprinelor se face de
cãtre Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor prin licitație publicã, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.È,,
76. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ Toate referirile la ÇAgenția Naționalã Sanitarã
VeterinarãÈ și la ÇAgenția Românã pentru Siguranța
AlimentelorÈ din legislația în vigoare se considerã ca fiind fãcute
la ÇAutoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și pentru Siguranța
AlimentelorÈ.,,
77. Anexele nr. 1Ñ5 vor avea urmãtorul cuprins:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

”ANEXA Nr. 1
DEFINIREA TERMENILOR

Ñ Autoritatea Naționalã Sanitarã Veterinarã și pentru
Siguranța Alimentelor Ñ autoritate de reglementare în
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și în
coordonarea primului-ministru, prin Cancelaria Primului-Ministru;
Ñ activitate sanitar-veterinarã Ñ activitatea desfãșuratã pe
teritoriul României de un medic veterinar în limitele de
competențã ale serviciilor sanitar-veterinare prevãzute de
prezenta ordonanțã;
Ñ activitate sanitar-veterinarã publicã Ñ activitãți sanitarveterinare strategice, de interes național, efectuate în limitele
de competențã ale serviciilor sanitar-veterinare, pentru
aplicarea strategiilor și politicilor guvernamentale de apãrare și
îmbunãtãțire a statusului de sãnãtate a animalelor, pentru
protecția sãnãtãții publice, a animalelor, protecția mediului și
siguranța alimentelor;
Ñ activitate sanitar-veterinarã de liberã practicã Ñ activitãți
sanitar-veterinare, altele decât cele publice, efectuate de
medicii veterinari de liberã practicã potrivit legii;
Ñ autoritate sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor Ñ
autoritatea centralã sanitar-veterinarã și pentru siguranța
alimentelor, ce are atribuții în domeniile de competențã ale
serviciilor sanitar-veterinare sau orice altã autoritate din domeniul
sanitar-veterinar, cãreia i s-au delegat aceste puteri și
competențe;
Ñ autoritate centralã sanitar-veterinarã și pentru siguranța
alimentelor Ñ serviciul sanitar-veterinar central al României, ce
are responsabilitatea elaborãrii și implementãrii strategiilor
guvernamentale în domeniul sanitar-veterinar, a definirii
competențelor și atribuțiilor serviciilor sanitar-veterinare, a
stabilirii, gestionãrii, realizãrii și controlului activitãților sanitarveterinare publice;
Ñ autoritate sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor
județeanã Ñ serviciile publice sanitar-veterinare descentralizate,
subordonate tehnic și administrativ autoritãții centrale, sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, având autoritatea și
responsabilitatea aplicãrii strategiilor guvernamentale în domeniul
sanitar-veterinar pe teritoriul județului respectiv, a gestionãrii,
realizãrii și controlului activitãților sanitar-veterinare publice la
acest nivel, precum și alte competențe delegate de autoritatea
centralã sanitar-veterinarã și pentru siguranța alimentelor; este
reprezentatã de direcția sanitar-veterinarã și pentru siguranța
alimentelor județeanã, respectiv a municipiului București;
Ñ autoritate localã sanitar-veterinarã și pentru siguranța
alimentelor Ñ autoritatea de la nivelul circumscripțiilor sanitarveterinare teritoriale, subordonatã tehnic și administrativ
autoritãții județene sanitar-veterinare și pentru siguranța

alimentelor, respectiv a municipiului București, care are
responsabilitatea realizãrii, gestionãrii și notificãrii activitãților
sanitar-veterinare publice; este reprezentatã de medicul
veterinar oficial;
Ñ medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar angajat și
retribuit de stat, desemnat pentru a realiza activitãțile sanitarveterinare stabilite de autoritatea sanitar-veterinarã la care își
desfãșoarã activitatea;
Ñ medic veterinar de liberã practicã Ñ medicul veterinar
care efectueazã activitãți sanitar-veterinare de liberã practicã
în condițiile legii;
Ñ medic veterinar de liberã practicã împuternicit Ñ medicul
veterinar de liberã practicã împuternicit de autoritatea sanitarveterinarã și pentru siguranța alimentelor județeanã, respectiv a
municipiului București, pe bazã de contract, sã efectueze unele
activitãți sanitar-veterinare publice în condițiile legii;
Ñ state membre Ñ statele membre ale Uniunii Europene;
Ñ țãri terțe Ñ orice alt stat decât statele cu care România
a încheiat acorduri, convenții sau alte înțelegeri internaționale
privind domeniul sanitar-veterinar;
Ñ animal Ñ mamifere, pãsãri domestice și sãlbatice, pești,
albine, viermi de mãtase, batracieni, moluște, gasteropode,
crustacee și tunicate;
Ñ punerea sub sechestru veterinar Ñ procedurã ce
constituie o atribuție a autoritãților sanitar-veterinare și care
constã în interzicerea punerii pe piațã, comercializãrii și
mișcãrii unor animale vii, produse germinative de origine
animalã și a altor produse supuse supravegherii și controlului
sanitar-veterinar, precum și în cazarea sau depozitarea
acestora în spațiile desemnate de autoritatea sanitar-veterinarã,
în vederea stabilirii destinației finale sau distrugerii ori
procesãrii adecvate a acestora;
Ñ confiscare Ñ scoaterea din consumul uman, punerea
sub restricții sanitar-veterinare și dirijarea pentru prelucrare
tehnicã sau, dupã caz, pentru distrugere a produselor și
subproduselor supuse supravegherii și controlului sanitarveterinar, care la controlul sanitar-veterinar sunt declarate
necorespunzãtoare pentru consumul uman;
Ñ distrugere Ñ neutralizarea deșeurilor de origine animalã
prin incinerare, coincinerare sau îngropare;
Ñ ucidere Ñ aplicarea unei metode (utilizarea pistolului cu
glonț liber sau a puștii, electrocutarea, expunerea la dioxid de
carbon etc.) care sã cauzeze o moarte sigurã, precum și
injectarea unei supradoze de medicament cu proprietãți
anestezice sau a unui produs autorizat pentru eutanasie;
Ñ tãiere Ñ provocarea morții unui animal prin sângerare,
pentru a obține produse destinate consumului uman.
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Nr.
crt.

I.

II.

Denumirea unitãții

Instituții publice cu personalitate juridicã:
1. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București, inclusiv
laboratoarele veterinare de stat
2. Institutele veterinare:
a) Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
b) Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
c) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
Instituții publice fãrã personalitate juridicã:
1. Circumscripțiile sanitar-veterinare zonale
2. Circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004
ANEXA Nr. 3
TAXE

pentru eliberarea avizului sanitar-veterinar de import, export, tranzit, a acordului sanitar-veterinar pentru import,
a certificatului de abilitare și a certificatului de înregistrare și reînregistrare a medicamentelor, produselor biologice
și a altor produse de uz veterinar
Nr.
crt.

I.

II.
III.
IV.
V.
VI.

Specificație

U.M.

AVIZ SANITAR-VETERINAR DE IMPORT:
1. a) materii prime furajere, furaje concentrate, premixuri, aditivi furajeri, fãinuri
1. a ) proteice, medicamente pulvis și altele
tonã
1. b) animale mici pentru reproducție, animale mici pentru mãcelãrie, animale
1. b ) mici pentru concurs, expoziții, pãsãri exotice
cap
c) animale mijlocii pentru mãcelãrie, animale mijlocii pentru reproducție
cap
2. Ñ ouã pentru incubație
1.000 bucãți
3. a) animale mari pentru mãcelãrie, animale mari pentru concurs, animale mari
3. a ) pentru reproducție
cap
3. b) pãsãri pentru carne
cap
3. c) pãsãri pentru reproducție, porumbei pentru concurs, expoziții, alte manifestãri
cap
1.000 cap
4. a) pui de o zi
4. b) pui reproducție și/sau creștere
1.000 cap
5. Ñ animale de companie (câini, pisici, maimuțe și altele)
cap
6. Ñ medicamente, produse biologice, kituri de uz veterinar, alte produse de uz
3. a) veterinar, pânã la 1.000 flacoane
lot
7. Ñ medicamente de uz veterinar, alte produse de uz veterinar, între 1.000Ñ
lot
3. a) 5.000 flacoane
8. Ñ medicamente de uz veterinar, alte produse de uz veterinar, peste 5.000 flacoane
lot
9. Ñ familii de albine
familie
10. Ñ ouã pentru consum
1.000 bucãți
11. Ñ lapte, lapte condensat
100 litri
12. Ñ slãninã crudã, grãsimi tehnice
tonã
13. a) subproduse comestibile (cap, creier, limbã, burtã, organe, membrane etc.)
tonã
13. b) unturã, cochilii de melci, organe necomestibile, coarne, copite, unghii, ongloane,
13. b) aditivi și emulgatori alimentari, clei de oase, enzime pentru industria alimentarã,
13. b) adezivi pentru industria alimentarã, izolat proteic alimentar, gelatinã alimentarã
13. b) și tehnicã
tonã
14. Ñ produse lactate proaspete (iaurt, frișcã etc.), lapte praf, unt, brânzeturi,
14. Ñ cașcaval, înghețatã, inclusiv praf de înghețatã, ingrediente și arome pentru
14. Ñ înghețatã, subproduse lactate (zer, cazeinã), cheag, gogoși de mãtase,
14. Ñ condimente, lânã, piei brute, pene, pãr
tonã
15. Ñ produse apicole (cearã, polen, venin etc.)
kg
16. Ñ ouã de viermi de mãtase
kg
17. Ñ produse din ouã (praf, maionezã, melanj etc.), miere de albine, membrane
14. Ñ artificiale
tonã
18. a) pește viu, pește proaspãt, refrigerat, congelat, produse din pește, inclusiv
14. Ñ icre, pulpe de broascã, carne de melci, stridii, scoici, raci, fructe de mare,
tonã
14. Ñ vânat mare, vânat mic (în blanã, în pene)
18. b) cãzãturã coarne, conserve și concentrate pentru hrana animalelor, carne
14. Ñ (toate speciile), conserve, semiconserve, preparate din carne, inclusiv supe
14. Ñ și sosuri concentrate, piei semiprelucrate, subproduse de abator pentru
14. Ñ industria farmaceuticã
tonã
19. Ñ trofee de vânãtoare și blãnuri
bucatã
20. Ñ alte produse nenominalizate
tonã, kg, hl
sau alte
unitãți de mãsurã
21. a) mostre pânã la 100 kg total
21. b) produse de uz veterinar pentru înregistrare
21. c) ajutoare umanitare
21. d) donații în cadrul ajutoarelor umanitare de orice fel
CERTIFICAT DE ABILITARE
bucatã
CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE ȘI REÎNREGISTRARE MEDICAMENTE,
PRODUSE BIOLOGICE ȘI ALTE PRODUSE DE UZ VETERINAR
produs
ACORD SANITAR-VETERINAR DE IMPORT
bucatã
AVIZ SANITAR-VETERINAR PENTRU EXPORT:
Ñ animale, produse de origine animalã, furaje și alte produse supuse controlului
sanitar-veterinar
AVIZ SANITAR-VETERINAR DE TRANZIT:
Ñ animale, produse de origine animalã, furaje și alte produse supuse controlului
sanitar-veterinar

Taxa
(lei/U.M.)

3.000
3.000
3.000
10.000
25.000
5.000
5.000
10.000
10.000
50.000
150.000
200.000
400.000
0
25.000
25.000
4.000
5.000

5.000

100.000
15.000
150.000
150.000
200.000

200.000
600.000
50.000
0
0
0
0
2.500.000
15.000.000
300.000
0
0

N O T Ã:

Taxa pentru cantitãțile exprimate în fracțiuni din unitatea de mãsurã prevãzutã în prezenta anexã se calculeazã
proporțional cu cantitatea respectivã.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

ANEXA Nr. 4
TAXE

pentru eliberarea avizului sanitar-veterinar privind amplasarea, proiectarea și construirea obiectivelor
supuse controlului sanitar-veterinar
Taxele pentru eliberarea avizului sanitar-veterinar privind amplasarea, proiectarea și construirea de noi obiective supuse
controlului sanitar-veterinar reprezintã 50% din taxa prevãzutã pentru autorizarea sanitar-veterinarã de funcționare a acestora.
ANEXA Nr. 5
TAXE

pentru eliberarea certificatelor sanitar-veterinare pentru transportul intern al animalelor, produselor de origine
animalã, furajelor și altor mãrfuri supuse controlului sanitar-veterinar, precum și a certificatelor de sãnãtate
pentru export animale și certificatelor sanitar-veterinare pentru export produse, subproduse comestibile
și necomestibile de origine animalã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.

Specificație

U.M.

A. Pentru intern:
Certificat sanitar-veterinar pentru transport animale
Certificat sanitar-veterinar pentru transport ouã de viermi de mãtase
Certificat sanitar-veterinar pentru transport puiet de pești fitofagi, icre embrionate și
puiet de pește sau pește destinat repopulãrii
Certificat sanitar-veterinar pentru transport gunoi de grajd în scopul comercializãrii
Certificat sanitar-veterinar pentru transport cadavre, deșeuri de abator
Certificat sanitar-veterinar pentru transport furaje
tona
Certificat sanitar-veterinar pentru transport ouã pentru incubație
Certificat sanitar-veterinar pentru transport produse de origine animalã:
Ñ carne toate speciile, inclusiv vânat împușcat destinat consumului public
Ñ slãninã, seu, subproduse comestibile: organe, intestine, stomacuri
Ñ grãsimi tehnice, oase, pãr, piei, coarne, unghii, copite
Ñ alte produse de origine animalã nenominalizate
Ñ produse din carne (preparate din carne, conserve, semiconserve carne, alte
produse din carne)
Ñ lapte lichid și lapte condensat
Ñ produse lactate proaspete
Ñ brânzeturi, unt, înghețatã, lapte praf, praf de înghețatã, cazeinã
Ñ alte produse din lapte nenominalizate
Ñ pește viu, pește refrigerat, pește congelat, pește sãrat, pește afumat
Ñ conserve, semiconserve de pește
Ñ icre de sturion
Ñ icre tarama
Ñ alte produse din pește nenominalizate
Ñ miere de albine
Ñ produse apicole (cearã de albine, lãptișor de matcã, polen etc.)
Ñ alte produse apicole nenominalizate
Ñ ouã pentru consum
Ñ produse din ouã (melanj, praf de ouã, maionezã)
Ñ alte produse din ouã, nenominalizate
Certificat sanitar-veterinar de sãnãtate animalã pentru intern
B. Pentru export:
Certificat sanitar-veterinar de sãnãtate pentru export animale și certificat de transport
internațional
Certificat sanitar-veterinar pentru export produse, subproduse comestibile și necomestibile
de origine animalã, cu excepția trofeelor
Certificat sanitar-veterinar de sãnãtate pentru export trofee:
Ñ urși
blanã + craniu
Ñ capre negre
coarne
Ñ cerb carpatin
coarne
Ñ cerb lopãtar Ñ cãprior
coarne
Ñ mistreți
colți
Ñ cocoși de munte
exemplar
Ñ iepuri, fazani, rațe, gâște sãlbatice, potârnichi
exemplar
Ñ alte pãsãri sãlbatice (prepelițe, porumbei, turturele, sitari, grauri, sturzi etc.)
exemplar

Taxa
(lei/U.M.)

0
0
0
0
0
5.000
0
0

0
0
0
1.500.000
1.000.000
500.000
300.000
200.000
250.000
100.000
50.000

N O T Ã:

Taxa pentru cantitãțile exprimate în fracțiuni din unitatea de mãsurã prevãzutã în prezenta anexã se calculeazã
proporțional cu cantitatea respectivã.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/14.VI.2004

Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța Guvernului nr. 90/2003 privind înființarea
Agenției Române pentru Siguranța Alimentelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din 31 august
2003, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 600/2003, precum
și orice alte dispoziții contrare.

Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activitãții veterinare, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 94 din 31 ianuarie 2004, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 mai 2004.
Nr. 215.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activitãții veterinare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activitãții veterinare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 380.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531/14.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

