Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 532

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

242.

428.

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea art. 4 din Legea nr. 157/1998 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de
dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la
Tokyo la 27 februarie 1998 .....................................

2

243.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 10/2004 privind Statutul personalului
vamal..........................................................................

3

429.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 10/2004 privind Statutul personalului vamal ........

3

«

435.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind
activitatea de acreditare a laboratoarelor și
organismelor pentru evaluarea conformitãții ..........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de

Pagina
acreditare a laboratoarelor și organismelor pentru
evaluarea conformitãții .............................................

Ñ Lege privind modificarea art. 4 din Legea
nr. 157/1998 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Fondul pentru
Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia
privind Proiectul de dezvoltare a Portului
Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie
1998 ..........................................................................

«

246.

Nr.

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 195 din 27 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................
Decizia nr. 223 din 18 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 7
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de
locuințe construite din fondurile statului cãtre
populație, cu modificãrile și completãrile ulterioare ...
Decizia nr. 234 din 25 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48
alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
94. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare privind aprobarea
Normelor de securitate radiologicã în practica de
radioterapie ...............................................................
«
Rectificãri ...............................................................................

5

5Ð7

8Ð11

11Ð14

15
15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea art. 4 din Legea nr. 157/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia
privind Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 4 din Legea nr. 157/1998
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ
Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului
Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300
din 14 august 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 4. Ñ Contribuția Guvernului României la realizarea
proiectului, precum și fondurile necesare rambursãrii
creditului, plãții dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri
externe aferente creditului vor fi asigurate de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 iunie 2004.
Nr. 242.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 4
din Legea nr. 157/1998 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul
de dezvoltare a Portului Constanța-Sud,
semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea art. 4 din
Legea nr. 157/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind
Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iunie 2004.
Nr. 428.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2004
privind Statutul personalului vamal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
3. La articolul 12, dupã alineatul (4) se introduce
alineatul (41) cu urmãtorul cuprins:
”(41) Personalul vamal care își desfãșoarã activitatea în
locuri de muncã cu condiții deosebite beneficiazã de un
spor de 15%, calculat la salariul de bazã.,,
4. La articolul 12, dupã alineatul (5) se introduce
alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Drepturile de naturã salarialã ale funcționarilor
publici cu statut special similare cu cele ale polițiștilor de
frontierã se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie
2005.,,
5. La articolul 15, litera a) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) prin aplicarea unui coeficient de 35% la sumele
încasate pentru bugetul de stat, ca urmare a controlului
vamal, reprezentând dobânzi, penalitãți de întârziere și
amenzi;,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 10 din 18 martie 2004 privind Statutul
personalului vamal, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 256 din 23 martie 2004, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Personalul vamal, în sensul prezentei
ordonanțe de urgențã, are calitatea de funcționar public cu
statut special și cuprinde persoanele numite în funcțiile
publice generale și specifice de conducere și de execuție
din cadrul Autoritãții Naționale a Vãmilor.,,
2. La articolul 12, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pentru activitatea depusã personalul
vamal beneficiazã, în raport cu funcția exercitatã, de
drepturile de naturã salarialã ale funcționarilor publici cu
statut special similare cu cele ale polițiștilor de frontierã și
de sporuri specifice la salariul de bazã stabilite prin
prezentul statut.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

NICOLAE VÃCÃROIU

VALER DORNEANU

București, 9 iunie 2004.
Nr. 243.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/2004
privind Statutul personalului vamal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 10/2004 privind Statutul personalului vamal și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iunie 2004.
Nr. 429.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de acreditare a laboratoarelor
și organismelor pentru evaluarea conformitãții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 3

Ça) Colegiul organismelor acreditate, care cuprinde

din 8 ianuarie 2004 pentru modificarea și completarea

reprezentanții laboratoarelor și ai organismelor de certificare

Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de

și

acreditare a laboratoarelor și organismelor pentru evaluarea
conformitãții, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II. 15 din
Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite

de

inspecție

acreditate,

precum

și

asociațiile

reprezentative fãrã scop patrimonial ale acestora;
b) Colegiul beneficiarilor, care cuprinde reprezentanții

ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,

persoanelor

Partea I, nr. 48 din 20 ianuarie 2004, cu urmãtoarele

laboratoarelor și organismelor acreditate, cum sunt: agenți

modificãri și completãri:

economici, inclusiv întreprinderi mici și mijlocii, organizații

1. La articolul I, punctul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5. Literele g) și h) ale punctului 4 al articolului 6 vor
avea urmãtorul cuprins:
Çg) dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniul
acreditãrii și al recunoașterii reciproce a acreditãrilor;
h) participarea la elaborarea reglementãrilor privind
protecția vieții, sãnãtãții, securitãții persoanelor fizice,
precum și a mediului și apãrarea intereselor consumatorilor
la solicitarea autoritãților;È,,
2. La articolul I punctul 7, punctul 7 al articolului 6 va
avea urmãtorul cuprins:
”7. sã asigure participarea echilibratã în activitatea de
acreditare a reprezentanților pãrților interesate, cum ar fi:

juridice

care

beneficiazã

de

serviciile

patronale, camere de comerț și industrie, organizații
financiar-bancare și de asigurãri, asociații profesionale,
precum și altele asemenea, inclusiv asociații fãrã scop
patrimonial ale acestora;È,,
4. La articolul I punctul 8, alineatul (2) al articolului 9 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Asociația, ca organism național de acreditare,
funcționeazã în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului.,,
5. La articolul I punctul 9, articolul 14 va avea urmãtorul
cuprins:

autoritãți, producãtori, asociații profesionale și patronale

”Art. 14. Ñ În conformitate cu prevederile art. 46

reprezentative, organizații pentru apãrarea intereselor

alin. (1) lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu

consumatorilor, asociații ale laboratoarelor acreditate și
altele asemenea;,,
3. La articolul I, dupã punctul 7 se introduce punctul 71
cu urmãtorul cuprins:
”7 1. Literele a) și b) ale literei B a alineatului (2) al
articolului 7 vor avea urmãtorul cuprins:

privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, Asociația are dreptul de a stabili și de a încasa,
dupã caz, tarife pentru serviciile prevãzute la art. 6 pct. 4
lit. d), e), j), k) și l), precum și pentru alte servicii
prevãzute în statut.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 iunie 2004.
Nr. 246.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea
de acreditare a laboratoarelor și organismelor
pentru evaluarea conformitãții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1998 privind activitatea de acreditare a laboratoarelor și
organismelor pentru evaluarea conformitãții și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iunie 2004.
Nr. 435.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 195
din 27 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
ridicatã de Aurelia Munteanu în Dosarul nr. 1.584/2003 al
Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
22 aprilie 2004 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a dispus amânarea pronunțãrii la data de
27 aprilie 2004.

Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Florentina Baltã

Ñ procuror

Gabriela Dragomirescu

Ñ magistrat-asistent șef

Pe

rol

se

aflã

soluționarea

C U R T E A,

excepției

de

neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.548/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Aurelia Munteanu
într-o cauzã de contencios administrativ având ca obiect
obligarea Baroului București de a întocmi și publica Tabloul
Avocaților Baroului București.
În motivarea excepției se susține cã Legea nr. 51/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este
neconstituționalã, deoarece: a fost adoptatã ca lege
organicã, deși domeniul pe care îl reglementeazã nu se
regãsește în enumerarea cuprinsã în art. 72 din
Constituție, raportat la art. 74 din aceasta; încalcã principiul
dreptului la liberã asociere, consacrat de art. 9 și art. 37
din Constituția României, în acord cu art. 20 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, întrucât ”avocații, ca
furnizori de servicii specializate în domeniul dreptului, se
pot organiza independent de cele trei puteri în stat,,. Mai
susține cã legea criticatã încalcã ”directiva 98/5 a Comisiei
Europene, a Parlamentului European și a Consiliului din 16
februarie 1998 privind facilitarea exercitãrii permanente a
profesiei de avocat într-un stat membru, altul decât cel în
care a fost dobânditã calificarea,,. În acest sens aratã cã,
potrivit nr. 15 din considerentele adoptãrii directivei,
profesia de avocat este definitã ca profesie liberã și
independentã de orice ingerințã din partea statului.
În concluzie, autorul excepției considerã cã legea este
”neconstituționalã, nefuncționalã și împiedicã dreptul liber
de asociere al persoanelor,,, iar, potrivit prevederilor art. 9
din Constituție, republicatã, avocații ”urmeazã sã-și
organizeze activitatea potrivit statutului lor și legii-cadru în
vigoare privind asociațiile, respectiv Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât legea criticatã nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este neîntemeiatã. În acest sens
aratã cã adoptarea legii criticate ca lege organicã ”este
justificatã prin încriminarea faptelor de exercitare nelegalã
a profesiei de avocat,,, infracțiunile fiind o materie
rezervatã, în temeiul art. 74 raportat la art. 72 din
Constituție, domeniului legii organice. Considerã cã
invocarea încãlcãrii dreptului constituțional de liberã
asociere este nerelevantã, întrucât ”întreaga reglementare a
legii se bazeazã pe ideea constituirii și funcționãrii Uniunii

Avocaților din România ca organism profesional,, și cã
exercitarea dreptului de asociere prin înființarea asociațiilor
profesionale ”nu poate însemna constituirea unui domeniu
aparte de profesii, activitãți și organisme sustras intervenției
legislative,,. De asemenea, ”necesitatea reglementãrii prin
lege a unor activitãți sau profesii este determinatã, în
primul rând, de finalitatea lor de a servi interesul public, și
nu numai de criteriul sursei de finanțare,,. În sfârșit,
apreciazã cã Directiva Parlamentului European și a
Consiliului Europei 98/CE din 16 februarie 1998 nu are
legãturã directã cu criticile de neconstituționalitate
formulate.
Avocatul Poporului apreciazã cã, în raport de art. 9 și
art. 37 (devenit art. 40) din Constituție, republicatã,
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Astfel, aratã cã, ”potrivit Legii nr. 51/1995, avocații se pot
constitui în asociații cu scop lucrativ, ale cãror organizare și
funcționare sunt reglementate de legislația civilã, iar temeiul
constituirii lor este un contract și Legea nr. 51/1995,
precum și în asociații fãrã scop lucrativ, ale cãror organizare
și funcționare sunt reglementate prin art. 9 și art. 40 din
Constituție, republicatã, Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, Legea nr. 51/1995 și
statutele proprii,,. Așadar, așa cum prevede art. 40 din
Constituție, republicatã, asociațiile profesionale fãrã scop
lucrativ ale avocaților se pot constitui, organiza și funcționa
doar în condițiile și potrivit legii. În ceea ce privește
încãlcarea art. 73 și 76 din Constituție, republicatã,
apreciazã cã ”numai Curtea Constituționalã poate stabili
dacã procedura prin care s-a adoptat Legea nr. 51/1995
este cea conformã cu prevederile constituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, care, în opinia autorului acesteia,
contravin dispozițiilor art. 9, ale art. 37 (devenit art. 40),
ale art. 72 (devenit art. 73) și ale art. 74 (devenit art. 76)
din Constituție, republicatã.
Textele din Constituție, republicatã, invocate ca fiind
încãlcate dispun cu privire la: art. 9 Ñ sindicatele,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004
patronatele și asociațiile profesionale; art. 40 Ñ dreptul de
asociere; art. 73 Ñ categorii de legi; art. 76 Ñ adoptarea
legilor și a hotãrârilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
În esențã, se contestã reglementarea prin lege organicã
a profesiei de avocat, care nu se încadreazã în nici unul
dintre domeniile prevãzute de art. 73 alin. (3) din
Constituție, republicatã, precum și însãși organizarea prin
lege a acestei profesii, considerând cã actul normativ
aplicabil în materie este Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile ulterioare.
În legãturã cu susținerile autorului excepției, referitoare
la încãlcarea art. 73 alin. (3) din Constituție, republicatã,
Curtea constatã cã reglementarea prin lege organicã a
profesiei de avocat este justificatã de prevederile art. 37
alin. (2) și (3) din lege, care dispun cu privire la unele
infracțiuni sãvârșite împotriva avocaților și pedepsele
aplicabile pentru acestea. Or, chiar textul constituțional
invocat ca fiind încãlcat stabilește la lit. h) cã ”infracțiunile,
pedepsele și regimul executãrii acestora,, se reglementeazã
prin lege organicã. Așadar, organizarea și exercitarea
profesiei de avocat prin adoptarea unei legi organice este
în deplinã concordanțã cu prevederile art. 73 alin. (3) și
ale art. 76 din Constituție, republicatã, Curtea urmând sã
respingã aceastã criticã de neconstituționalitate.
Autorul excepției mai susține și încãlcarea normelor
constituționale cuprinse în art. 9, privind ”Sindicatele,
patronatele și asociațiile profesionale,,, și în art. 40,
referitoare la ”Dreptul de asociere,,, prin aceea cã ”avocații,
ca furnizori de servicii specializate în domeniul dreptului, se
pot organiza independent de cele trei puteri în stat,,,
”potrivit statutului lor și legii-cadru în vigoare privind
asociațiile, respectiv Ordonanța Guvernului nr. 26/2000,,.
Analizând aceste susțineri, Curtea observã cã art. 1 din
Legea nr. 51/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile

7

ulterioare, prevede caracterul liberal și independent al
profesiei de avocat, iar cât privește dreptul de asociere,
art. 5 din aceasta dispune în legãturã cu formele de
organizare a activitãții, avocatul având opțiunea de a alege
varianta în care își exercitã profesia. Sub aspectele
criticate, prin Decizia nr. 44 din 4 februarie 2003, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din
13 martie 2003, Curtea Constituționalã a statuat cã, ”în
concepția legiuitorului, avocatura este un serviciu public,
care este organizat și funcționeazã pe baza unei legi
speciale, iar profesia de avocat poate fi exercitatã de un
corp profesional selectat și funcționând dupã reguli stabilite
de lege. [...] Aceastã opțiune a legiuitorului nu poate fi
consideratã ca neconstituționalã, având în vedere cã scopul
ei este asigurarea unei asistențe juridice calificate, iar
normele în baza cãrora funcționeazã nu contravin
principiilor constituționale,,, cei care doresc sã practice
aceastã profesie fiind datori sã respecte legea și sã
accepte regulile impuse de aceasta. Astfel se explicã de
ce condițiile de organizare și exercitare a profesiei de
avocat sunt prevãzute într-o lege specialã și nu se supun
normei generale cuprinse în Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile
ulterioare. Curtea Constituționalã a statuat constant în
jurisprudența sa cã dreptul de asociere se poate exercita
numai cu respectarea legii, și nu împotriva ei, astfel cã nici
acest drept, specific prin natura lui profesiilor liberale, nici
dispozițiile cuprinse în art. 40 din Constituție, republicatã,
nu sunt nesocotite prin Legea nr. 51/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
De altfel, prevederile Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, au mai fost
supuse controlului de constituționalitate și, prin numeroase
decizii, Curtea a constatat cã ele nu contravin Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Aurelia Munteanu în Dosarul
nr. 1.584/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 223
din 18 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 7 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și a Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe
construite din fondurile statului cãtre populație, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 7 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor Decretuluilege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite din
fondurile statului cãtre populație, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. din Iași în Dosarul
nr. 10.119/2003 al Tribunalului Iași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere ca neîntemeiatã a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 7 din Legea
nr. 85/1992, precum și celor ale Decretului-lege
nr. 61/1990. În acest sens, apreciazã cã dispozițiile art. 1
și 7 din Legea nr. 85/1992 sunt justificate din punct de
vedere economic și corespund prevederilor Constituției, fiind
în deplinã concordanțã cu primul Protocol adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. De asemenea, în ceea ce privește
dispozițiile Decretului-lege nr. 61/1990, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã acestea nu contravin
prevederilor constituționale și reglementãrilor internaționale
invocate de autorul excepției, întrucât prevãd condițiile și
criteriile de vânzare a locuințelor construite din fondurile
statului cãtre populație.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.119/2003, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și 7 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, precum și a dispozițiilor Decretuluilege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite din
fondurile statului cãtre populație.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Avicola,, Ñ S.A. din Iași într-o cauzã civilã ce are ca
obiect soluționarea apelului formulat împotriva Sentinței
civile nr. 4.369 din 9 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.219/2003 de Judecãtoria Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 44, 45, 53 și 135 din Constituție,
republicatã. Autorul excepției considerã cã textele de lege
criticate aduc atingere și art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, raportate la art. 20 din Constituție,
republicatã.
În acest sens aratã cã, ”prin acordarea prioritãții unui
ofertant pentru atribuirea locuințelor construite din fondurile
unitãții, la un preț mult mai mic decât cel ce s-ar obține în
baza cererii și ofertei de pe piațã,,, dispozițiile legale
criticate îi încalcã dreptul de proprietate. De asemenea,
susține cã art. 53 din Constituție, republicatã, prevede
limitativ cazurile în care se poate limita exercițiul unui
drept, situații care nu se rețin însã în speța de fațã. Astfel,
apreciazã cã dispozițiile legale criticate stabilesc reguli ce
se aplicã în mod discriminatoriu, fiind în acest fel afectate
”atât anumite persoane juridice de drept privat fațã de
altele, cât și persoane fizice cãrora le este prohibitã
dobândirea proprietãții anumitor locuințe,,.
Și, în fine, mai aratã cã impunerea prin lege a vânzãrii
unui activ al societãții cu nesocotirea mecanismului cerereofertã contravine prevederilor constituționale ale art. 135,
fiind astfel încãlcate principiile economiei de piațã,
”deoarece se diminueazã în mod artificial valoarea
bunului vândut, fãrã a exista o compensare justã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004
proprietarului-vânzãtor, care ar putea obține o valoare mult
mai mare prin vânzare la licitație,,.
Tribunalul Iași, exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate, apreciazã cã dispozițiile art. 1 și 7 din
Legea nr. 85/1992 sunt nu numai conforme literei și
spiritului art. 44, 135 și 136 din Constituție, republicatã, ci
și legitimate din punct de vedere economic, social și moral.
În ceea ce privește Decretul-lege nr. 61/1990, aratã cã
acesta reglementeazã condițiile în care întreprinderile
pentru vânzarea locuințelor și oficiile specializate pot vinde
locuințele construite din fondurile statului cãtre populație,
fiind în acord cu prevederile constituționale ale art. 44
alin. (1) teza a doua.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 7 din Legea nr. 85/1992, precum și
a prevederilor Decretului-lege nr. 61/1990 este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, notele scrise ale autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 7 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Textele criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1: ”Locuințele construite din fondurile statului pot fi
cumpãrate de titularii contractelor de închiriere, cu plata
integralã sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege
nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite din
fondurile statului cãtre populație și ale prezentei legi.
Sunt exceptate de la prevederile alin. 1 locuințele care
depãșesc suprafețele maxime prevãzute în actele normative în
baza cãrora s-au executat locuințele din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice și bugetare de stat, precum

9

și cele care prezintã, la data vânzãrii, finisaje superioare,
echivalente unor lucrãri de artã sau ornamentale deosebite,
sau care beneficiazã de dotãri speciale, cum ar fi: piscinã,
saunã, serã, cramã, bar-vinotecã, camerã frigorificã sau altele
asemenea.
De asemenea, sunt exceptate locuințele de protocol care
au servit sau servesc demnitarilor sau altor persoane alese sau
numite în funcții drept locuințe pe durata exercitãrii funcției,
chiar dacã acestea sunt scoase ulterior din evidența locuințelor
de protocol.,,;
Ñ Art. 7: ”Locuințele construite din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi
vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea
acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile
prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3,
titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societãților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența dupã aceastã datã sau, dupã caz, au devenit, prin
reorganizare, unitãți economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile
de evaluare, de achitare integralã sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor la alin. 1 și 2 și la art. 1
alin. 1, pentru care nu s-a încheiat contracte de vânzarecumpãrare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se
vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la
coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat
în funcție de creșterea salariului minim brut pe țarã la data
cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992.
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.
Locuințele de intervenție, în sensul prezentei legi, sunt cele
destinate cazãrii personalului unitãților economice sau
bugetare care, prin contractul de muncã, îndeplinește activitãți
sau funcții ce necesitã prezența, permanentã sau în caz de
urgențã, în cadrul unitãților. Aceste locuințe nu se vând.
Unitãțile economice sau bugetare pot sã deținã și sã
construiascã din fonduri proprii locuințe de serviciu, destinate
închirierii salariaților acestora, cu contract de închiriere
accesoriu la contractul de muncã.
Modul de administrare și eventuala înstrãinare a acestor
locuințe se vor stabili de consiliile de administrație, respectiv de
conducerile unitãților.
Locuințele de serviciu din mediul rural, destinate
personalului medical, didactic, altor specialiști sau personalului
Ministerului de Interne nu se vând.,,
Autorul excepției apreciazã ca fiind neconstituționale și
dispozițiile Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

locuințe construite din fondurile statului cãtre populație,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22
din 8 februarie 1990, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, act normativ ce reglementeazã vânzarea de
locuințe construite din fondurile statului cãtre populație.
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 44, 45,
53 și art. 135 din Constituție, republicatã, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte mãsuri de
trecere silitã în proprietate publicã a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altã
naturã discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(6) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergențã, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 45: ”Accesul liber al persoanei la o activitate
economicã, libera inițiativã și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,;

Ñ Art. 135: ”(1) Economia României este economie de
piațã, bazatã pe libera inițiativã și concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu
interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã în
concordanțã cu obiectivele Uniunii Europene.,,
De asemenea, autorul excepției a invocat și încãlcarea
prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, prevederi care au urmãtorul cuprins:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã dispozițiile art. 1 și 7 din Legea nr. 85/1992
au mai fãcut obiect al controlului de constituționalitate.
Astfel, prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 40
din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000, Decizia
nr. 164 din 22 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 492 din 23 august 2001 și Decizia
nr. 278 din 1 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 565 din 6 august 2003, Curtea
Constituționalã a respins excepțiile de neconstituționalitate
privind aceste dispoziții.
Cu acele prilejuri, Curtea a statuat cã prin dispozițiile
art. 7 din Legea nr. 85/1992, republicatã, a fost consacratã
”o normã de justiție socialã, întrucât dau posibilitatea
chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea cãrora au
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic.
În cazul privatizãrii unitãților din ale cãror fonduri a fost
construitã locuința ce a fãcut obiectul vânzãrii, obligația de
vânzare cãtre chiriași, prevãzutã de dispozițiile Legii
nr. 85/1992, este Ñ astfel cum a statuat Curtea
Constituționalã Ñ o obligație in rem, deci în considerarea
obiectului (locuința construitã din fondurile unitãții
economice sau bugetare), iar nu o obligație in personam,
care ar fi avut în considerare societatea comercialã ce a
luat naștere pe calea privatizãrii,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004
În ceea ce privește dispozițiile art. 1 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, Curtea a constatat cã acest text
nu prevede o expropriere, ci o trecere în proprietatea
deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora, a
locuințelor și a terenurilor aferente acestor locuințe
dobândite prin cumpãrare de la unitãțile economice sau
bugetare de stat, atribuirea terenurilor fãcându-se integral
sau proporțional cu cota-parte din dreptul de proprietate
asupra construcției respective.
Atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã,

11

întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
Decretului-lege nr. 61/1990, Curtea observã cã, de fapt,
autorul excepției nu criticã obligativitatea înstrãinãrii
locuințelor, ci prețul de vânzare al acestora. Or, aceasta nu
este o problemã de constituționalitate, fiind o problemã de
opțiune legislativã. Legiuitorul a înțeles sã stabileascã
prețul de vânzare într-un cuantum care sã permitã
chiriașilor sã își poatã exercita efectiv dreptul la
cumpãrarea locuințelor, în cazul unui preț ridicat dreptul
acestora devenind iluzoriu.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990 privind
vânzarea de locuințe construite din fondurile statului cãtre populație, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Avicola,, Ñ S.A. din Iași în Dosarul nr. 10.119/2003 al Tribunalului Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 234
din 25 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi
și ale art. 57 alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57
alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Asociația
de Binefacere ”Bonis Potra,, din Deva în Dosarul
nr. 5.324/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã, atât în calitate de
reprezentant al autorului excepției, cât și în nume personal,
Bota Pompiliu, președintele Asociației de Binefacere

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

”Bonis Potra,,. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Partea Bota Pompiliu a depus la dosar o cerere prin
care solicitã tuturor judecãtorilor Curții Constituționale
înscriși în Uniunea Avocaților din România sã se abținã de
la judecarea excepției de neconstituționalitate ridicatã.
Reprezentantul Ministerului Public, fațã de conținutul
acestei cereri, aratã cã, potrivit dispozițiilor art. 25 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, o datã legal sesizatã, Curtea procedeazã la
examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile
referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea
procesului și nici cele privind recuzarea judecãtorilor, motiv
pentru care solicitã respingerea cererii formulate.
Curtea, deliberând, pentru aceleași argumente expuse
mai sus, respinge cererea autorului excepției.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia, considerând cã dispozițiile legale criticate, care
prevãd obligația tuturor avocaților de a se asocia într-un
barou unic, și anume Uniunea Avocaților din România,
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 40 alin. (1),
referitoare la dreptul de asociere, și ale art. 41 alin. (1),
care consacrã dreptul la muncã. De asemenea, susține cã,
pentru aceleași motive, textele legale criticate aduc atingere
și reglementãrilor internaționale cuprinse în art. 20 pct. 2
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 22
pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, precum și ale art. 11 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor și a libertãților fundamentale.
Invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie,
reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întîi și ale art. 57
alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.324/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 alin. (1) teza
întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Asociația de Binefacere
”Bonis Potra,, din Deva în dosarul cu numãrul de mai sus
având ca obiect soluționarea unui recurs în anulare
promovat de Procurorul general al Parchetului de pe lângã

Curtea Supremã de Justiție, prin care se solicitã casarea
Încheierii nr. 31/A din 5 august 2002, pronunțatã de
Judecãtoria Deva, încheiere prin care s-a recunoscut, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, presonalitatea
juridicã a Asociației de Binefacere ”Bonis Potra,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile art. 48 alin. (1)
teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 51/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt neconstituționale, deoarece, prin obligarea
tuturor avocaților dintr-un județ sau din municipiul București
de a se asocia într-un barou unic și prin obligarea tuturor
avocaților din România de a se asocia într-o unicã formã
de asociere Ñ Uniunea Avocaților din România, se încalcã
prevederile constituționale care consacrã dreptul de
asociere și dreptul la muncã, prevãzute în art. 37 alin. (1)
și art. 38 alin. (1).
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã opineazã cã
textele legale criticate nu îngrãdesc dreptul la muncã și
dreptul de asociere, drepturi recunoscute constituțional și
prin reglementãrile internaționale. În acest sens, aratã cã,
dimpotrivã, dispozițiile art. 48 alin. (1) teza întâi și ale
art. 57 alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, asigurã apãrarea,
exercitarea și dezvoltarea în interes general și particular a
acestor drepturi fundamentale. În susținerea acestor
argumente, instanța invocã jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã textele legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
reglementãrilor internaționale invocate de autorul excepției.
Astfel, în ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor art. 48
alin. (1) teza întâi și art. 57 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 51/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, în raport cu art. 40 alin. (1) din Constituție,
republicatã, apreciazã cã nici un considerent privind
libertatea individualã, implicit cea de asociere, nu poate fi
reținut pentru înlãturarea dispozițiilor din Legea nr. 51/1995,
care stabilesc modalitãțile organizatorice în cadrul cãrora
se poate exercita profesia de avocat.
În susținerea punctului sãu de vedere, Guvernul invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 2 din 13 ianuarie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

13

din 18 februarie 1993, prin care s-a statuat cã ”dreptul la
asociere se poate exercita numai cu respectarea legii și nu
împotriva ei,,.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

Susținerea privind înfrângerea art. 41 alin. (1) din
Constituție, republicatã, este neîntemeiatã, întrucât
avocatura se realizeazã de un corp profesional cu o
îndelungatã tradiție, ale cãrui organizare și funcționare sunt
reglementate prin lege proprie. De aceea, cei care doresc
sã practice avocatura sunt datori sã respecte cerințele
impuse de legea care guverneazã aceastã profesie.

C U R T E A,

În sfârșit, referitor la înfrângerea art. 11 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care garanteazã libertatea de întrunire și de
asociere, Guvernul apreciazã cã reglementarea de cãtre
legiuitor a modalitãților organizatorice în cadrul cãrora se
poate exercita profesia de avocat nu reprezintã o încãlcare
a libertãții de asociere.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 48
alin. (1) teza I și ale art. 57 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
sunt constituționale. Astfel, apreciazã cã nu poate fi
reținutã critica de neconstituționalitate a dispozițiilor legale
criticate fațã de prevederile art. 40 din Constituție,
republicatã, întrucât, potrivit Legii nr. 51/1995, avocații se
pot constitui atât în asociații cu scop lucrativ (cabinete
individuale, grupãri de cabinete individuale, societãți civile
profesionale), ale cãror organizare, funcționare și constituire
sunt reglementate de legislația civilã și Legea nr. 51/1995,
cât și în asociații fãrã scop lucrativ, ale cãror organizare
și funcționare sunt reglementate prin art. 9 și art. 40 din
Constituție, republicatã, precum și prin Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
Prevederile art. 40 din Constituție, republicatã, care permit
cetãțenilor constituirea în alte forme de asociere, au
caracter mijlocit. Pe cale de consecințã, asociațiile
profesionale fãrã scop lucrativ ale avocaților se pot
constitui, organiza și funcționa doar în condițiile prevãzute
de lege.
În ceea ce privește înfrângerea prevederilor
constituționale ale art. 41, Avocatul Poporului aratã cã
textele legale criticate, prin instituirea unor condiții de
exercitare a profesiei de avocat, nu îngrãdesc nici dreptul
la muncã și nici libertatea de alegere a profesiei sau a
locului de muncã. Ca atare, în situația în care o persoanã
alege sã exercite profesia de avocat, trebuie sã
îndeplineascã condițiile legale reglementate în acest scop
prin Legea nr. 51/1995, printre care pot figura și cele
referitoare la organizarea avocaților în structuri profesionale,
respectiv barouri și Uniunea Avocaților din România.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Dispozițiile legale criticate de autorul excepției au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 48 alin. (1) teza întâi: ”Baroul este constituit din
toți avocații dintr-un județ sau din municipiul București [É],,;
Ñ Art. 57: ”(1) Uniunea Avocaților din România este
formatã din toți avocații înscriși în barouri și are sediul în
municipiul București [É]
(3) Nici un barou nu poate funcționa în afara uniunii.,,
Autorul excepției susține cã textele legale menționate
încalcã prevederile constituționale ale art. 37 alin. (1) și ale
art. 38 alin. (1). Dupã aprobarea Legii de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, prevederile invocate
sunt cuprinse în art. 40 alin. (1) și art. 41 alin. (1), cu
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 40 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncã este liberã.,,
Autorul excepției considerã cã textele legale criticate
contravin și reglementãrilor internaționale prevãzute de
art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, art. 22 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, precum și celor ale art. 11 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor și a libertãților
fundamentale, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”Nimeni nu poate fi obligat sã facã parte dintr-o
asociație.,,;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

Ñ Art. 22 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice: ”Orice persoanã are dreptul de a
se asocia în mod liber cu altele, inclusiv dreptul de a constitui
sindicate și de a adera la ele, pentru ocrotirea intereselor sale.,,;
Ñ Art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor și a
libertãților fundamentale:
”1. Orice persoanã are dreptul la libertatea de întrunire
pașnicã și la libertatea de asociere, inclusiv dreptul de a
constitui cu alții sindicate și de a se afilia la sindicate pentru
apãrarea intereselor sale.
2. Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor
restrângeri decât acelea care, prevãzute de lege, constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru
securitatea naționalã, siguranța publicã, apãrarea ordinii și
prevenirea infracțiunilor, protejarea sãnãtãții sau a moralei ori
pentru protecția drepturilor și libertãților altora. Prezentul articol
nu interzice ca restrângeri legale sã fie impuse exercitãrii
acestor drepturi de cãtre membrii forțelor armate, ai poliției sau
ai administrației de stat.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã organizarea
avocaților în barouri și a barourilor în Uniunea Avocaților
din România nu contravine nici uneia dintre dispozițiile
constituționale invocate în susținerea excepției. Organizarea
exercitãrii prin lege a profesiei de avocat, ca de altfel a
oricãrei alte activitãți ce prezintã interes pentru societate,
este fireascã și necesarã, în vederea stabilirii competenței,
a mijloacelor și a modului în care se poate exercita
aceastã profesie, precum și a limitelor dincolo de care s-ar
încãlca drepturile altor persoane sau categorii profesionale.

Prin dispozițiile legale atacate nu se încalcã în nici un
fel dreptul la muncã, dreptul la asociere și, cu atât mai
puțin, dreptul la întrunire pașnicã, așa cum fãrã temei
susține autorul sesizãrii, nimeni nefiind obligat sã profeseze
avocatura și nici împiedicat sã se asocieze, în condițiile
legii, ori sã își aleagã locul de muncã.
Ca și în cazul reglementãrilor specifice altor profesii,
cum ar fi cele ale notarilor, medicilor sau experților, legea
menționatã, în întregul ei, și, în particular, dispozițiile legale
care fac obiectul excepției sunt menite sã apere libera
exercitare a profesiei de avocat de concurența nelegitimã
din partea unor persoane sau structuri situate în afara
cadrului legal și, pe de altã parte, sã asigure dreptul la
apãrare al persoanelor care apeleazã la serviciul avocațial
și pe calea garanțiilor oferite de organizarea și exercitarea
acestei profesii în limitele stabilite de lege.
În sfârșit, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 48 alin. (1) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, prin Decizia nr. 136 din 23 aprilie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 461 din 28 iunie 2002. În considerarea acelorași rațiuni,
Curtea a respins excepția ca neîntemeiatã.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele Deciziei nr. 136/2002 își pãstreazã
valabilitatea și în acest caz, astfel încât excepția de
neconstituționalitate invocatã urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Asociația de Binefacere ”Bonis Potra,, din Deva în Dosarul nr. 5.324/2002 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/14.VI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprobarea Normelor de securitate radiologicã în practica de radioterapie
În conformitate cu prevederile:
¥ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale,
¥ Hotãrârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
¥ Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de securitate radiologicã
în practica de radioterapie prezentate în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele menționate la art. 1 intrã în vigoare
la 30 de zile de la data publicãrii.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
se abrogã art. 96Ñ105 și art. 248Ñ252 din Normele

republicane de securitate nuclearã Ñ Regimul de lucru cu
surse

de

radiații

nucleare,

aprobate

prin

Ordinul

președintelui Comitetului de Stat pentru Energia Nuclearã
nr. 133 din 8 aprilie 1976, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 31 din 16 aprilie 1976.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare, prin Direcția radiații ionizante, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2004.
Nr. 94.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

«
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 174/2004 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 465 din 25 mai 2004, se fac urmãtoarele rectificãri (care aparțin
Redacției ”Monitorul Oficial,,, Partea I):
Ñ la art. I pct. 132, la art. 183 1 alin. (1) lit. s), în loc de: ”...stabilite de
produse,...,, se va citi: ”... stabilite pe produse,...,,;
Ñ la art. I pct. 132, la art. 1831 alin. (1) lit. u), în loc de: ”...a unor canale...,, se
va citi: ”...a unor canele...,,.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532/14.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

