Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 540

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
8 martie 2004 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții
globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii
biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari
S.U.A. echivalent, semnat la Washington la
17 iunie 1999 ..........................................................

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
10.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Cartei albe a
securitãții și apãrãrii naționale a Guvernului .........

2

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
8.

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat ......................................................................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
47.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind
acumularea cantitãții de 3 milioane tone de
cãrbune energetic de cãtre Administrația Naționalã
a Rezervelor de Stat în anul 2001 .......................

902.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în
vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Fundației Germane pentru Cooperare Juridicã
Internaționalã (DeŸtsche Stiftung fŸr Internationale
Rechtliche Zusammenarbeit E.V.) ..........................

904.

905.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea redistribuirii sumelor
alocate din credite externe, pe anul 2004, între
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerul Culturii și Cultelor ...................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 5 februarie 2004 și la Zagreb la

Pagina

942.

3
943.
3Ð4

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind
acordarea unui ajutor
umanitar, constând în materiale de construcții și
reparat case, pentru populația din județele Bacãu,
Cluj, Dolj, Gorj, Hunedoara, Iași, Neamț
și Vrancea, afectatã de fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs în perioada
11Ñ14 iunie 2004 ...................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru
înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale
produse în unele județe ale țãrii ...........................

7Ð8

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

4
157.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri pentru
funcționarea birourilor electorale la cel de-al doilea
tur de scrutin ...........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/16.VI.2004

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Cartei albe a securitãții
și apãrãrii naționale a Guvernului
În temeiul prevederilor art. 65 alin. (2) lit. f) din Constituția României,
republicatã, ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 52/1998 privind
planificarea apãrãrii naționale a României, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 63/2000,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Carta albã a securitãții și apãrãrii naționale
a Guvernului, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 13 mai 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 13 mai 2004.
Nr. 10.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540 bis în
afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicatã, și al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile ulterioare, și având în vedere raportul Comisiei
de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Vasile-Relu Rãdulescu, supleant ales la
26 noiembrie 2000 în Circumscripția electoralã nr. 40 Vâlcea, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului
deputat Acsinte Gaspar.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din 15 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 15 iunie 2004.
Nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/16.VI.2004

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 100/2001 privind acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune energetic
de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat în anul 2001
Având în vedere capacitatea utilã realã de stocare din centralele termice și electrice, care este ocupatã de
stocurile din rezerva de stat, respectiv în proporție de 70% cu cãrbune, 50% cu pãcurã, care nu poate fi utilizatã pentru
constituirea de noi stocuri proprii necesare în perioada de iarnã, achiziționarea de pãcurã și cãrbune pentru refacerea
stocurilor rezervã de stat nu este oportunã în momentul de fațã și achiziționarea de cãrbune în aceastã perioadã
conduce la blocarea unor sume importante de bani, la degradarea cãrbunelui stocat și la apariția fenomenului de
autoaprindere, precum și faptul cã termenele de restituire prevãzute în contractele încheiate cu Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat urmeazã sã se împlineascã, reprezentând o situație extraordinarã,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 100/2001 privind
acumularea cantitãții de 3 milioane tone de cãrbune
energetic de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat în anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 350 din 29 iunie 2001, aprobatã
prin Legea nr. 732/2001, cu modificãrile ulterioare, se
prorogã cu 180 de zile pentru împrumutul acordat în iarna
2003Ñ2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 47.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Fundației Germane pentru Cooperare Juridicã Internaționalã (DeŸtsche Stiftung fŸr Internationale
Rechtliche Zusammenarbeit E.V.)
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Fundației Germane pentru Cooperare Juridicã
Internaționalã (DeŸtsche Stiftung fŸr Internationale
Rechtliche Zusammenarbeit E.V.), persoanã juridicã de
drept privat, de naționalitate germanã, fãrã scop
patrimonial, cu sediul real în Postfach 200409, D-53134
Bonn, Republica Federalã Germania.

Art. 2. Ñ Fundația Germanã pentru Cooperare Juridicã
Internaționalã are ca scop promovarea și menținerea
cooperãrii internaționale în domeniul dreptului și sprijinirea
procesului de reformã a justiției în România.
Art. 3. Ñ Fundația Germanã pentru Cooperare Juridicã
Internaționalã va funcționa în România prin intermediul unei
reprezentanțe, cu sediul în municipiul București, Calea
Plevnei nr. 96, bl. 10 D1, sc. A, et. 4, ap. 11, sectorul 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/16.VI.2004

Art. 4. Ñ Fundația Germanã pentru Cooperare Juridicã
Internaționalã, prin reprezentanța sa din România, își va
desfãșura activitatea cu respectarea legii române, dupã

obținerea hotãrârii judecãtorești de recunoaștere și
înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor de la grefa
Tribunalului Municipiului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iunie 2004.
Nr. 902.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea redistribuirii sumelor alocate din credite externe, pe anul 2004,
între Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și Ministerul Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 40 din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã redistribuirea sumelor alocate din
credite externe, pe anul 2004, între Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și Ministerul Culturii și
Cultelor, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice și
ordonatorii principali de credite, prevãzuți la art. 1, sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura sumelor alocate din credite externe, pe anul 2004,
în bugetele celor douã ministere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 iunie 2004.
Nr. 904.
ANEXÃ
SITUAÞIA

redistribuirii sumelor alocate din credite externe pe anul 2004
Ñ mii lei Ñ
Explicații

Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei Ñ capitolul 60.14 ”Asistențã socialã,
alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,
titlul 70 ”Cheltuieli de capital,, Ñ articolul 72
”Investiții ale instituțiilor publice,,
Ministerul Culturii și Cultelor Ñ capitolul 59.14
”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã
și de tineret,,
titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,,

Sume alocate
din credite externe
pe anul 2004, actualizate

Modificãri (+/Ð)

Sume alocate din
credite externe pe
anul 2004, modificate

x

Ð40.370.000

x

135.790.000

Ð40.370.000

95.420.000

x

40.370.000

x

45.041.980

40.370.000

85.411.980

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/16.VI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 5 februarie 2004 și la Zagreb la 8 martie 2004 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții
globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,,
în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 47/1999 pentru ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru finanțarea
Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la
Washington la 17 iunie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 7/2000, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 5 februarie
2004 și la Zagreb la 8 martie 2004 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul
de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din

fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru
finanțarea
Proiectului
”Managementul
conservãrii
biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A.
echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 47/1999, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 7/2000, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 10 iunie 2004.
Nr. 905.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

5 februarie 2004
BANCA MONDIALÃ
Domnului Anand K. Seth
Director, Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea ECA
Tema: Proiectul ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,
Stimate domnule Seth,
Ne referim la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã din fondurile FGM nr. TF 022499-RO pentru
Proiectul ”Managementul conservãrii biodiversitãții,, din data de 17 iunie 1999, în valoare de 4.100.000 DST.
Așa cum este specificat în secțiunea 2.03 a Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã, data finalã de
tragere a asistenței financiare nerambursabile este în prezent 31 decembrie 2004.
Deși în prezent majoritatea componentelor Proiectului sunt implementate conform programului, activitãțile privind
construcția centrelor de vizitare sunt considerabil întârziate în douã dintre cele trei locații avute în vedere. Motivele
acestor întârzieri se referã în principal la identificarea terenurilor potrivite pentru centrele de vizitare și rezolvarea
problemelor privind proprietatea terenului din aceste locații, precum și la schimbarea procedurilor de achiziții pentru
lucrãrile de construcții.
Având în vedere importanța finalizãrii acestei componente, considerãm cã este necesar ca fondurile asistenței
financiare nerambursabile sã fie în continuare disponibile pentru a asigura finalizarea Proiectului.
În acest sens, vã rugãm sã fiți de acord cu prelungirea datei finale de tragere a asistenței financiare
nerambursabile de la 31 decembrie 2004 la 31 decembrie 2005.
Cu stimã,
Enache Jiru,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/16.VI.2004
BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAÞIA DE DEZVOLTARE INTERNAÞIONALÃ

8 martie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Supervizarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții (FGM TF 022499). Prelungirea
datei finale de tragere
Ca urmare a scrisorii dumneavoastrã din data de 5 februarie 2004, prin care se solicitã Bãncii prelungirea datei
finale de tragere a asistenței financiare nerambursabile, suntem încântați sã vã informãm cã Banca a stabilit data de
31 decembrie 2005 ca ultimã datã pentru scopurile secțiunii 2.03 din Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã din
fondurile Facilitãții globale de mediu dintre România și Bancã, din data de 17 iunie 1999.
Cu stimã,
Anand K. Seth,
director
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții și reparat case,
pentru populația din județele Bacãu, Cluj, Dolj, Gorj, Hunedoara, Iași, Neamț și Vrancea,
afectatã de fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs în perioada 11Ñ14 iunie 2004
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 9 miliarde lei, familiilor din județele
Bacãu (500 milioane), Cluj (150 milioane), Dolj
(370 milioane), Gorj (4.480 milioane), Hunedoara
(900 milioane), Iași (1.650 milioane), Neamț (800 milioane)
și Vrancea (150 milioane), afectate de fenomenele
meteorologice periculoase care s-au produs în perioada
11Ñ14 iunie 2004, constând în materiale de construcții și
reparat case, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii
precedenți și alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit
prezentei hotãrâri, pe baza avizelor de expediție și a
proceselor-verbale de predare-primire semnate de
împuterniciții desemnați de prefecturile județelor Bacãu,
Cluj, Dolj, Gorj, Hunedoara, Iași, Neamț și Vrancea.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitãțile acordate
conform prevederilor art. 1 se asigurã din bugetul de stat
în anul 2005.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul
indicat de prefecturi se va efectua în regim de urgențã cu
mijloace auto din dotarea unitãților teritoriale din subordinea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat sau cu
mijloace ale unor societãți comerciale angajate de acestea,
precum și pe calea feratã, prin grija Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, în limita bugetului

aprobat, conform prevederilor art. 3 alin. (1) lit. e) din
normele de aplicare aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființãrii pe lângã
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația afectatã se va
face de prefecturile județelor Bacãu, Cluj, Dolj, Gorj,
Hunedoara, Iași, Neamț și Vrancea, prin persoane anume
împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã,
disciplinarã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor Bacãu, Cluj, Dolj,
Gorj, Hunedoara, Iași, Neamț și Vrancea vor justifica
distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în
condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediile prefecturilor respective, în vederea
punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã acumularea cantitãților de
22.240 m 2 plãci azbociment, în limita sumei de
1.780 milioane lei, și 1.040 m2 carton bitumat, în limita
sumei de 32 milioane lei, în cadrul programului de
acumulãri produse rezerve de stat, secțiunea ”reîntregire
stocuri,,, cu finanțare din veniturile proprii ale Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, conform prevederilor art. 3
alin. (1) lit. a) din normele de aplicare aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.411/2002.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/16.VI.2004
(2) Achiziționarea cantitãților de produse prevãzute la
art. 5 alin. (1) se va face în condițiile prevederilor art. 12
lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001

privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 15 iunie 2004
Nr. 942.

ANEXÃ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar pentru populația afectatã de fenomenele meteorologice
produse în perioada 11Ñ14 iunie 2004
Produsul

Ciment
Var
Cãrãmizi
Þigle
Coame
Geam
Cherestea rãșinoase
Lemn rotund
Carton bitumat
Tablã zincatã
Oțel beton
Plãci azbociment

U.M.

t
t
buc.
buc.
buc.
m2
m3
m3
m2
t
t
m2

Cantitatea
Bacãu

Cluj

Dolj

1
10.000
2.700
5,5
27,5
60
0,6
0,2

Gorj

Hunedoara

150
20
80.000
15.000
250
120
1.500
0,6

5.740

715

780

Iași

187
120
40

800
70,2
15
2,175
11.560

Neamț

Vrancea

Total

8
0,75
2.500
2.200
44

8
2

33,5
2
3.200
2,8

8

354
22,75
92.500
20.020
44
800
407,2
164,5
5.560
6,175
0,2
22.240

3.395

800
50

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul
de stat pe anul 2004, pentru înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale produse
în unele județe ale țãrii
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 3 miliarde lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județele prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
pentru finanțarea unor lucrãri urgente de înlãturare a
efectelor calamitãților naturale.
Art. 2. Ñ (1) Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

(2) Suma se repartizeazã pe unitãți administrativteritoriale prin hotãrâri ale consiliilor județene, în baza
documentațiilor prezentate de cãtre comisiile județene de
apãrare împotriva dezastrelor.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 iunie 2004.
Nr. 943.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/16.VI.2004
ANEXÃ
LISTA

privind sumele ce se alocã din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2004, pentru înlãturarea unor efecte ale calamitãților naturale produse
în unele județe ale țãrii
Nr.
crt.

Valoarea
Ñ milioane lei Ñ

Județul

3.000

TOTAL,

din care:
1.
2.
3.
4.

ACTE

Alba
Bacãu
Dolj
Neamț

ALE

1.000
1.000
500
500

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri pentru funcționarea birourilor electorale
la cel de-al doilea tur de scrutin
În temeiul art. 24 alin. (14), al art. 28 și al art. 33 alin. (1) și (4) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autoritãților administrației publice locale, cu majoritate de voturi,
Biroul Electoral Central h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ (1) Pentru turul al doilea de scrutin,
reprezentanții partidelor politice și ai alianțelor politice în
birourile electorale de circumscripție și în birourile electorale
ale secțiilor de votare, stabiliți potrivit prevederilor art. 24
alin. (14), respectiv art. 28 din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autoritãților administrației publice locale, pot fi
înlocuiți la solicitarea partidelor politice sau a alianțelor
politice interesate.
(2) Persoanelor care vor fi propuse ca înlocuitori le sunt
aplicabile prevederile art. 38 din Legea nr. 67/2004.
(3) Persoanele care au candidat la funcția de consilier
în ziua de 6 iunie 2004 pot fi propuse ca membri ai

birourilor electorale, potrivit alin. (1), dacã nu au fost
declarați aleși.
(4) Solicitarea de înlocuire se adreseazã președintelui
biroului electoral, pânã cel mai târziu vineri, 18 iunie 2004,
iar înlocuirea se face cel mai târziu sâmbãtã, 19 iunie
2004, și va fi consemnatã într-un proces-verbal care
constituie actul de învestire a înlocuitorului.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit art. 33 alin. (5) din
Legea nr. 67/2004.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 iunie 2004.

Președintele Biroului Electoral Central,
Petre Similean
București, 14 iunie 2004.
Nr. 157.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540/16.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

