Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 542

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 iunie 2004

SUMAR

Nr.

248.

437.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind acceptarea amendamentelor la
Convenția referitoare la Regulamentul internațional
din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția Adunãrii A.910 (22) la Londra la
29 noiembrie 2001 ..................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
acceptarea amendamentelor la Convenția
referitoare la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare, adoptate
de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Adunãrii A.910 (22) la Londra la
29 noiembrie 2001 ..................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 214 din 6 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ale

Nr.

Pagina
art. 12 alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 13 alin. (1)
din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii și ale
art. 108, art. 109 alin. (1) și (5), precum și ale
art. 111 alin. (1) din Codul de procedurã fiscalã ......

2Ð4

5Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
699.

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei actualizate
a Guvernului României privind accelerarea
reformei în administrația publicã, 2004Ñ2006 ......

10

879.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
colaborare culturalã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Austria pentru anii 2002Ñ2005,
semnat la București la 20 martie 2003 ................

10

Program de colaborare culturalã
între Guvernul
României și Guvernul Republicii Austria pentru
anii 2002Ñ2005 .......................................................

11Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acceptarea amendamentelor la Convenția referitoare la Regulamentul internațional
din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția Adunãrii A.910 (22) la Londra la 29 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru
prevenirea abordajelor pe mare, la care România a
aderat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 239/1974,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin

Rezoluția Adunãrii A.910 (22) la Londra la 29 noiembrie
2001.
Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va lua mãsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a amendamentelor prevãzute la art. 1.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 9 iunie 2004.
Nr. 248.

R E Z O L U Þ I A A.910 (22)
adoptatã la 29 noiembrie 2001
(pct. 14 din ordinea de zi)
AMENDAMENTE
la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare
Adunarea,
amintind art. VI din Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe
mare (denumitã în continuare Convenția) și amendamentele la acest regulament,
luând în considerare amendamentele la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe
mare, adoptate de Comitetul Securitãții Maritime la cea de-a 73-a sesiune a sa și comunicate tuturor pãrților contractante
în conformitate cu paragraful 2 al art. VI din Convenție, precum și recomandãrile Comitetului Securitãții Maritime privind
intrarea în vigoare a acestor amendamente,
1. adoptã, în conformitate cu paragraful 3 al art. VI din Convenție, amendamentele prevãzute în anexa la
prezenta rezoluție;
2. decide, în conformitate cu paragraful 4 al art. VI din Convenție, ca amendamentele sã intre în vigoare la
29 noiembrie 2003, în afarã de cazul în care pânã la 29 mai 2002 mai mult de o treime din pãrțile contractante au
notificat obiecțiile lor cu privire la amendamente;
3. solicitã secretarului general, în conformitate cu paragraful 3 al art. VI din Convenție, sã comunice aceastã
rezoluție tuturor pãrților contractante la Convenție în vederea acceptãrii;
4. invitã pãrțile contractante sã transmitã obiecțiile lor la amendamente nu mai târziu de 29 mai 2002, dupã care
se considerã cã amendamentele au fost acceptate sã intre în vigoare așa cum s-a stabilit în aceastã rezoluție.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

ANEXÃ
la Rezoluția A.910 (22)
AMENDAMENTE

la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare
1. La regula 3:
Ñ Paragraful a) este amendat dupã cum urmeazã:
”a) Cuvântul ÇnavãÈ înseamnã orice construcție, folositã
sau susceptibilã de a fi folositã ca mijloc de transport pe
apã, inclusiv navele fãrã deplasament, navoplanele și
hidroavioanele.,,
Ñ Se adaugã un nou paragraf, m), dupã cum urmeazã:
”m) Cuvântul ÇnavoplanÈ înseamnã o navã multimodalã
al cãrei principal mod de deplasare este acela de a zbura
la distanțã micã de suprafața apei utilizând efectul de
suprafațã.,,
2. La regula 8, paragraful a) se amendeazã dupã cum
urmeazã:
”a) Orice manevrã care se face pentru evitarea unui
abordaj trebuie sã corespundã regulilor din aceastã parte
și, dacã împrejurãrile permit, trebuie sã fie executatã în
siguranțã, din timp și conform unei bune practici
marinãrești.,,
3. La regula 18 se adaugã un nou paragraf, f), dupã
cum urmeazã:
”f) i) Atunci când decoleazã, aterizeazã sau zboarã în
apropierea suprafeței apei, un navoplan trebuie
menținut la o distanțã corespunzãtoare de toate
celelalte nave și trebuie sã evite împiedicarea
navigației lor.
ii) Un navoplan care se deplaseazã în apropierea
suprafeței apei trebuie sã corespundã regulilor din
aceastã parte pentru o navã cu propulsie
mecanicã.,,
4. La regula 23 se adaugã un nou paragraf, c), dupã
cum urmeazã, iar paragraful care urmeazã se
renumeroteazã în mod corespunzãtor:
”c) Atunci când decoleazã, aterizeazã sau zboarã în
apropierea suprafeței apei, un navoplan trebuie sã poarte,
suplimentar fațã de luminile prevãzute la paragraful a) din
aceastã regulã, o luminã roșie intermitentã de intensitate
mare, vizibilã pe întreg orizontul.,,
5. Regula 31 se amendeazã dupã cum urmeazã:
”Un hidroavion sau un navoplan care este în
imposibilitate de a purta luminile și semnele cu
caracteristicile sau amplasarea prescrise de regulile din
aceastã parte trebuie sã poarte lumini sau semne cât mai
apropiate de cele prescrise de aceste reguli.,,
6. La regula 33, paragraful a) se amendeazã dupã cum
urmeazã:
”a) O navã cu lungimea de 12 metri sau mai mare
trebuie sã fie prevãzutã cu un fluier, o navã cu lungimea
de 20 metri sau mai mare trebuie sã fie prevãzutã cu un
clopot suplimentar fațã de fluier, iar o navã cu lungimea de
100 metri sau mai mare trebuie sã aibã în plus un gong
ale cãrui sunet și timbru sã nu se poatã confunda cu
acelea ale unui clopot. Fluierul, clopotul și gongul trebuie
sã corespundã specificației din anexa III la acest
regulament. Clopotul sau gongul ori amândouã pot fi
înlocuite cu un alt echipament având aceleași caracteristici
sonore, cu condiția sã fie posibilã întotdeauna acționarea
manualã pentru producerea semnalelor prescrise.,,

7. La regula 35 se adaugã un nou paragraf, i), dupã
cum urmeazã, iar paragrafele care urmeazã se
renumeroteazã în mod corespunzãtor:
”i) O navã cu lungimea de 12 metri sau mai mare, dar
mai micã de 20 metri, nu trebuie sã fie obligatã sã emitã
semnalele de clopot prevãzute la paragrafele g) și h) din
prezenta regulã. Totuși, dacã nu face acest lucru, ea
trebuie sã emitã un alt semnal sonor eficient la intervale
nu mai mari de 2 minute.,,
8. La anexa I, secțiunea 13 se amendeazã astfel:
”13. Nave de mare vitezã
a) Lumina de catarg a navelor de mare vitezã poate fi
amplasatã la o înãlțime care, în raport cu lãțimea navei,
este mai micã decât cea prevãzutã la paragraful 2 a) i) din
prezenta anexã, cu condiția ca unghiul de la baza
triunghiurilor isoscele formate de luminile din borduri și
lumina catargului, vãzute în proiecție frontalã, sã nu fie mai
mic de 27¼.
b) La navele de mare vitezã cu lungimea de 50 metri
sau mai mare, distanța verticalã de 4,5 metri dintre lumina
de catarg prova și lumina de catarg principal, cerutã de
paragraful 2 a) ii) din prezenta anexã, poate fi modificatã
cu condiția ca valoarea sa sã nu fie mai micã decât
valoarea determinatã prin aplicarea formulei empirice:
y = (a + 17 ψ) C + 2,
1.000
unde:
y este înãlțimea luminii de catarg principal deasupra
luminii de catarg din prova, în metri;
a este înãlțimea luminii de catarg prova deasupra
suprafeței apei, în condiții de exploatare, în metri;
ψ este înclinarea longitudinalã a navei (asieta) în condiții
de exploatare, în grade;
C este distanța orizontalã care separã luminile din vârful
catargelor, în metri.,,
9. La anexa III:
Ñ La secțiunea 1 Ñ Fluiere:
¥ Paragraful a) se amendeazã astfel:
”a) Frecvențele și bãtaia sonorã
Frecvența fundamentalã a semnalului trebuie sã fie
cuprinsã între 70 și 700 Hz. Bãtaia sonorã a semnalului
unui fluier trebuie determinatã de acele frecvențe care pot
cuprinde frecvența fundamentalã și/sau una ori mai multe
frecvențe mai înalte, situate între 180 și 700 Hz (±1%)
pentru o navã cu lungimea de 20 metri sau mai mult ori
între 180 și 2.100 Hz (±1%) pentru o navã cu lungimea
mai micã de 20 metri, și care asigurã nivelurile de
presiune acusticã specificate în paragraful 1 c) de mai jos.,,
¥ Paragraful c) se amendeazã astfel:
”c) Intensitatea semnalului sonor și bãtaia sonorã
Un fluier instalat la bordul unei nave trebuie sã asigure
în direcția intensitãții sale maxime, la o distanțã de 1 metru
de el și cel puțin într-o bandã de o treime de octavã
situatã în gama de frecvențe între 180 și 700 Hz (±1%)
pentru o navã cu lungimea de 20 metri sau mai mult ori
între 180 și 2.100 Hz (±1%) pentru o navã cu lungimea
mai micã de 20 metri, un nivel de presiune acusticã cel
puțin egal cu valoarea corespunzãtoare din tabelul de mai jos.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004
Nivelul de presiune
acusticã într-o bandã
de 1/3 de octavã, la distanța
de 1 metru, în dB raportat
la 2 x 10Ð5 N/m2

Lungimea navei,
în metri

200 și mai mult
75, dar mai puțin de 200
20, dar mai puțin de 75

143
138
130
1201)
1152)
1113)

mai puțin de 20
1)
2)
3)

Bãtaia sonorã,
în mile marine

2
1,5
1
0,5

Dacã frecvențele mãsurate se situeazã în domeniul 180Ñ450 Hz.
Dacã frecvențele mãsurate se situeazã în domeniul 450Ñ800 Hz.
Dacã frecvențele mãsurate se situeazã în domeniul 800Ñ2.100 Hz.,,

Ñ La secțiunea 2 Ñ Clopot sau gong, paragraful b)
se amendeazã astfel:
”b) Construcție
Clopotele și gongurile trebuie fabricate dintr-un
material rezistent la coroziune și concepute astfel încât sã
redea un sunet clar. Diametrul deschiderii clopotului nu
trebuie sã fie mai mic de 300 milimetri la navele cu

lungimea mai mare sau egalã cu 20 metri. Atunci când
este posibil, se recomandã instalarea unei limbi de clopot
cu comandã mecanicã, care sã asigure o forțã de impact
constantã, însã trebuie sã fie posibilã și o acționare manualã.
Masa limbii clopotului nu trebuie sã fie mai micã de 3%
din masa clopotului.,,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acceptarea amendamentelor
la Convenția referitoare la Regulamentul internațional
din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția Adunãrii A.910 (22) la Londra
la 29 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acceptarea amendamentelor
la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru
prevenirea abordajelor pe mare, adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii A.910 (22) la Londra la 29 noiembrie
2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 iunie 2004.
Nr. 437.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 214
din 6 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ale art. 12 alin. (1) lit. a) și b)
și ale art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii și ale art. 108,
art. 109 alin. (1) și (5), precum și ale art. 111 alin. (1) din Codul de procedurã fiscalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ale art. 12 alin. (1) lit. a) și b)
și ale art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Animafilm,, Ñ S.A. în Dosarul
nr. 2.793/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public precizeazã cã
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 a fost abrogatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, care la rândul sãu a
fost abrogatã prin Codul de procedurã fiscalã. Dispozițiile
legale criticate de autorul excepției au fost conservate de
noua reglementare în art. 108, 109 și 111. Acestea nu
contravin însã prevederilor constituționale invocate de
autorul excepției, deoarece obligația plãții impozitelor și
taxelor reprezintã o mãsurã justificatã și necesarã pentru a
preveni prejudicierea creditorului, iar penalitãțile de
întârziere apar ca o sancțiune pentru neîndeplinirea unor
obligații legale. De altfel, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin numeroase decizii asupra tuturor textelor
legale atacate pe calea prezentei excepții, ocazii cu care a
statuat, în mod constant, cã acestea sunt constituționale.
Pânã în prezent nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței, motiv pentru care
reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca nefondatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.793/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ale art. 12 alin. (1) lit. a) și b)
și ale art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Animafilm,, Ñ S.A. în dosarul cu numãrul de mai sus
având drept obiect soluționarea acțiunii prin care se solicitã
anularea unei decizii emise de Direcția generalã de
soluționare a contestațiilor din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã sintagma ”în vigoare,, prevãzutã în
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, este
neconstituționalã, întrucât o lege, deși este abrogatã la
momentul la care se încheie procesul-verbal al autoritãților
fiscale, își gãsește aplicarea constituind temeiul juridic al
majorãrilor și penalitãților aplicate în spețã.
Referitor la art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, precum și la art. 12 alin. (1) lit. a) și b) și la
art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999, autorul excepției
s-a limitat doar la indicarea dispozițiilor constituționale
considerate a fi încãlcate, fãrã a arãta în ce mod textele
legale criticate încalcã prevederile invocate.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ opineazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât art. 139 din Constituție,
republicatã, prevede cã impozitele, taxele și orice alte
venituri ale bugetului de stat se stabilesc numai prin lege,
dispozițiile legale criticate nefiind stabilite în afara legii de
cãtre organul de control. Celelalte dispoziții atacate
prevãzute de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, cele ale art. 12 alin. (1) lit. a) și b) și cele ale
art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 nu încalcã
prevederile constituționale invocate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât prevederile legale atacate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate de autor.
1. Dispozițiile art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 se referã la majorãri și penalitãți aplicate
pentru neachitarea la termen a obligațiilor bugetare, precum
și la stabilirea cotei majorãrilor și penalitãților prin hotãrâre
a Guvernului. La data de 1 ianuarie 2003 Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 a fost expres abrogatã prin art. 170
alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, care la rândul ei a fost
abrogatã prin dispozițiile art. 200 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã.
Soluția legislativã criticatã de autorul excepției a fost
preluatã în noua reglementare de art. 108 și art. 109 alin. (5).
În opinia Guvernului, obligația plãții impozitelor și a
taxelor, stabilite prin lege, nu contravine principiilor
economiei de piațã și nu este de naturã sã lezeze
ocrotirea proprietãții, deoarece nivelul dobânzilor datorate
nu poate fi stabilit ca un procent imuabil, ci acesta se
schimbã periodic în raport cu evoluția economiei și cu
schimbãrile intervenite pe piața financiarã. Împuternicirea
Guvernului de a corela, prin hotãrâre, nivelul dobânzilor cu
cele de referințã stabilite de Banca Naționalã a României
se justificã prin eliminarea necesitãții modificãrii frecvente a
legii în aceastã privințã. De altfel, Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã ”în condițiile economiei de piațã,
stabilirea de dobânzi în cazul neîndeplinirii la termenul scadent
a obligației de platã reprezintã o mãsurã justificatã și necesarã
pentru a preveni prejudicierea creditorului, iar penalitãțile de
întârziere apar ca o sancțiune pentru neîndeplinirea unor
obligații legale,,.
2. Dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instituie o procedurã de inadmisibilitate care nu
contravine nici unei dispoziții din Legea fundamentalã și nu
este de naturã sã conducã la ideea cã prin aceasta
instanța care judecã fondul se substituie Curții
Constituționale sub acoperirea unei dispoziții legale.
Aceastã procedurã nu face posibilã respingerea sau
admiterea excepției de neconstituționalitate de cãtre instanța
de judecatã, ci doar pronunțarea, în situațiile date, asupra
oportunitãții sesizãrii Curții Constituționale.
3. Prevederile art. 12 alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 13
alin. (1) din Legea nr. 133/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, reglementeazã condițiile în care
întreprinderile mici și mijlocii au acces la activele disponibile ale
societãților comerciale și companiilor naționale cu capital
majoritar de stat, precum și ale regiilor autonome. Aceste
dispoziții nu înfrâng principiul egalitãții în drepturi, deoarece

acesta impune un tratament egal în fața legii și a
autoritãților publice numai în privința cetãțenilor aflați în
situații identice, iar nu în privința persoanelor juridice.
De asemenea, statul, în calitate de acționar majoritar, în
virtutea prevederilor constituționale ale art. 135 alin. (2)
lit. a) și b), are obligația sã asigure ”crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,,
”protecția concurenței loiale,,, precum și ”protejarea
intereselor naționale în activitatea economicã,,. Stimularea
vânzãrii activelor disponibile, reglementatã prin Legea
nr. 133/1999, constituie o mãsurã luatã de stat în scopul
realizãrii atribuțiilor constituționale enumerate care se
subsumeazã unui obiectiv economic de interes general.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 au fost abrogate la data
de 1 ianuarie 2003 prin art. 170 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, iar soluția legislativã
criticatã de autoarea excepției a fost preluatã în noul act
normativ de dispozițiile art. 12 și 16. Critica de
neconstituționalitate susținutã de autorul excepției nu poate
fi reținutã, deoarece stabilirea de dobânzi în cazul în care
obligația de platã nu a fost îndeplinitã la termenul scadent
reprezintã o mãsurã necesarã pentru a preveni
prejudicierea creditorului, penalitãțile de întârziere apãrând
ca o sancțiune pentru neîndeplinirea unor obligații legale.
Dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, prevãd, în aplicarea dispozițiilor art. 146 lit. d)
și a celor ale art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
cã pot face obiectul unei excepții de neconstituționalitate
numai legile și ordonanțele în vigoare. O dispoziție contrarã
ar echivala cu o extindere a competenței Curții
Constituționale și asupra legilor și ordonanțelor abrogate, cu
consecința producerii unor efecte retroactive ale deciziilor
pronunțate. Astfel, instituirea inadmisibilitãții unei excepții de
neconstituționalitate pe motiv cã dispozițiile legale criticate
nu mai sunt în vigoare nu contravine nici unei dispoziții
constituționale.
În sfârșit, Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate având ca obiect art. 12 alin. (1) lit. a)
și b) și art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999, prin
raportare la dispozițiile art. 16 din Constituție, republicatã,
este nefondatã, deoarece autoarea excepției este o
societate comercialã, iar dispozițiile constituționale consacrã
o garanție care se referã la cetãțeni, nu și la persoane
juridice.
Nu poate fi reținutã nici critica de neconstituționalitate
conform cãreia dispozițiile criticate vin în contradicție cu
prevederile art. 44 alin. (1) și (2) și cu cele ale art. 136
alin. (1) din Constituție, republicatã. Stimularea vânzãrii
activelor disponibile ale societãților comerciale și
companiilor naționale la care statul are calitatea de
acționar majoritar, reglementatã prin Legea nr. 133/1999,
reprezintã o mãsurã luatã de stat în scopul realizãrii unui
obiectiv economic de interes general, și anume crearea
economiei de piațã, ca premisã a asigurãrii libertãții
comerțului, protecției concurenței loiale și a cadrului
favorabil pentru valorificarea factorilor de producție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 187 din 7 august 1997, ale art. 12 alin. (1) lit. a) și b)
și ale art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie
1999, precum și ale art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992: ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,,;
Ñ Art. 12 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 133/1999:
”Întreprinderile mici și mijlocii au acces la activele disponibile
ale societãților comerciale și companiilor naționale cu capital
majoritar de stat, precum și ale regiilor autonome, în
urmãtoarele condiții:
a) activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și
mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de
locație de gestiune sau a contractului de asociere în
participațiune, încheiate cu societãțile comerciale și companiile
naționale cu capital majoritar de stat, precum și cu regiile
autonome, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi vor fi
vândute, la solicitarea deținãtorului, la prețul negociat, stabilit
pe baza raportului de evaluare dupã deducerea investițiilor
efectuate în activ de cãtre chiriaș;
b) contractul de închiriere sau contractul de locație de
gestiune se va transforma, la solicitarea deținãtorului, în
contract de leasing, cu clauza irevocabilã de vânzare;,,;
Ñ Art. 13 alin. (1) din Legea nr. 133/1999: ”(1) În
înțelesul prezentei legi, se considerã active disponibile activele
care nu sunt utilizate. Societãțile comerciale și companiile
naționale cu capital majoritar de stat, precum și regiile
autonome sunt obligate sã stabileascã și sã întocmeascã
listele cuprinzând activele disponibile, în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi. Listele vor fi
transmise la birourile de asistențã pentru constituirea și
dezvoltarea societãților comerciale, organizate în cadrul
camerelor de comerț și industrie județene și a municipiului
București. Listele vor fi actualizate lunar.,,;

7

Ñ Art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996:
”Pentru achitarea cu întârziere a obligațiilor bugetare, debitorii
datoreazã majorãri de întârziere, calculate pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței
obligației bugetare și pânã la data realizãrii sumei datorate
inclusiv, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Cota majorãrilor de întârziere se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelatã cu dobânda de referințã a Bãncii Naționale a
României.
În cazul constatãrii unor diferențe de obligații bugetare,
stabilite de organele competente, majorãrile de întârziere se
datoreazã începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței
obligației bugetare, la care s-a stabilit diferența, pânã la data
realizãrii acesteia inclusiv, prevederile alin. 1 aplicându-se în
mod corespunzãtor.
În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare,
majorãrile de întârziere pentru neplata acestor obligații se
calculeazã pânã la data la care compensarea a devenit
posibilã, potrivit legii.,,
Curtea constatã cã Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
a fost abrogatã prin art. 170 alin. (2) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002,
ordonanțã care potrivit art. 170 alin. (1) a intrat în vigoare
la data de 1 ianuarie 2003. Soluția legislativã prevãzutã
în art. 13 a fost conservatã în art. 12 și 16, care fac
parte din capitolul V Ñ ”Accesoriile creanțelor bugetare,,,
secțiunea 1 Ñ ”Dobânzi și penalitãți de întârziere,, din
ordonanța abrogatoare, cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 12: ”Pentru neachitarea la termenul scadent a
obligațiilor bugetare debitorii datoreazã dobânzi și penalitãți de
întârziere. Dobânzile și penalitãțile de întârziere datorate sunt
cheltuieli nedeductibile la calculul profitului impozabil.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelat cu nivelul dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, o datã pe an, în luna decembrie, pentru anul
urmãtor sau în cursul anului, dacã aceasta se modificã cu
peste 5 puncte procentuale.
(2) Cota penalitãților de întârziere se poate modifica anual
prin legea bugetului de stat.,,
La rândul ei, Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 a fost
abrogatã prin art. 200 lit. c) din Codul de procedurã fiscalã
(Ordonanța Guvernului nr. 92/2003), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie
2003, care potrivit art. 198 a intrat în vigoare la data de
1 ianuarie 2004. Soluția legislativã anterioarã se regãsește
în noul act normativ în titlul VIII Ñ ”Colectarea creanțelor
fiscale,,, capitolul III Ñ ”Dobânzi și penalitãți de întârziere,,,
art. 108 Ñ ”Dispoziții generale privind dobânzi și penalitãți de
întârziere,,, art. 109 alin. (1) și (5) Ñ ”Dobânzi,,, precum și
în art. 111 alin. (1) Ñ ”Dobânzi și penalitãți de întârziere în
cazul compensãrii și în cazul deschiderii procedurii de
reorganizare judiciarã,,, cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 108: ”(1) Pentru neachitarea la termenul de
scadențã de cãtre debitor a obligațiilor de platã, se datoreazã
dupã acest termen dobânzi și penalitãți de întârziere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

(2) Nu se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere
pentru sumele datorate cu titlu de amenzi, dobânzi și penalitãți
de întârziere stabilite potrivit legii.,,;
Ñ Art. 109: ”(1) Dobânzile se calculeazã pentru fiecare zi,
începând cu ziua imediat urmãtoare termenului de scadențã și
pânã la data stingerii sumei datorate inclusiv. [...]
(5) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, corelat cu nivelul
dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, o datã pe
an, în luna decembrie, pentru anul urmãtor, sau în cursul
anului, dacã aceasta se modificã cu peste 5 puncte
procentuale.,,;
Ñ Art. 111: ”(1) În cazul creanțelor fiscale stinse prin
compensare, dobânzile se datoreazã pânã la data stingerii
inclusiv. Data stingerii este, pentru compensãrile la cerere,
data depunerii la organul competent a cererii de compensare,
iar pentru compensãrile efectuate înaintea restituirii sau
rambursãrii sumei cuvenite debitorului, data depunerii cererii
de rambursare sau restituire. [...],,
Luând în considerare situația creatã în procesul
legislativ menționat, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții art. 108, art. 109 alin. (1) și (5) și a
art. 111 alin. (1) din Codul de procedurã fiscalã.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (1) și (2), art. 53,
54, 134, 135 și art. 144 lit. c) din Constituția României,
precum și prevederile art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Dupã aprobarea Legii de revizuire
a Constituției României, dispozițiile invocate sunt cuprinse în
art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 44 alin. (1) și (2),
art. 56, 57, 135, 136 și art. 146 lit. d), cu urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.,,;
Ñ Art. 56: ”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,;
Ñ Art. 57: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;

Ñ Art. 135: ”(1) Economia României este economie de
piațã, bazatã pe libera inițiativã și concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã:
c) stimularea cercetãrii științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu
interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã în
concordanțã cu obiectivele Uniunii Europene.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,;
Ñ Art. 146: ”Curtea Constituționalã are urmãtoarele
atribuții: [...]
d) hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecãtorești sau de arbitraj comercial; excepția de
neconstituționalitate poate fi ridicatã și direct de Avocatul
Poporului;,,.
Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale are
urmãtorul conținut: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã instituirea, prin alin. (1) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, a inadmisibilitãții unei excepții de
neconstituționalitate pe motivul cã dispozițiile legale criticate
nu mai sunt în vigoare nu contravine nici unei dispoziții
constituționale. Art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã,
prevede în mod expres și limitativ competența Curții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004
Constituționale, iar art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, reluând aceste dispoziții, precizeazã
competența Curții Constituționale de ”a decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. Textul supus controlului
trebuie sã fie în vigoare, deoarece intervenția Curții în
aprecierea constituționalitãții unor norme juridice care și-au
încetat existența ar fi contrarã rolului și funcțiilor sale
stabilite prin Constituție, precum și principiului
neretroactivitãții legii.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã, de
exemplu, prin Decizia nr. 362 din 12 decembrie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132
din 28 februarie 2003, și prin Decizia nr. 375 din
2 octombrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 879 din 10 decembrie 2003.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 13 alin. (1)
din Legea nr. 133/1999, Curtea reține cã dispozițiile art. 12
din Legea nr. 133/1999 stabilesc cãile de sprijin și accesul
întreprinderilor mici și mijlocii la activele disponibile ale
societãților comerciale cu capital majoritar de stat și ale
regiilor autonome, iar art. 13 alin. (1) stabilește mãsurile și
condițiile pentru aplicarea dispozițiilor art. 12. În acest
sens, activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și
mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de
locație de gestiune sau a contractului de asociere în
participațiune pot fi vândute, iar contractul în cauzã va
înceta sau se va transforma, la cererea deținãtorului, în
contract de leasing cu clauzã irevocabilã de vânzare.
Aceasta nu afecteazã prevederile art. 44 sau pe cele
ale art. 136 din Constituție, republicatã, ci reprezintã o
opțiune a politicii statului, în calitate de acționar majoritar,

9

în domeniul reformei economice și al strategiei de
privatizare, statul având obligația, în virtutea art. 135 din
Constituție, sã asigure ”crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție,,, ”protecția
concurenței loiale,,, precum și ”protejarea intereselor naționale
în activitatea economicã,,. Curtea observã cã și susținerea
referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale privind
”economia,, urmeazã a fi respinsã, deoarece chiar în sensul
acestor dispoziții constituționale, prin stimularea vânzãrii
activelor sale disponibile, statul ia mãsuri pentru a realiza
privatizarea, formarea economiei de piațã, ca premise ale
asigurãrii libertãții comerțului, protecției concurenței loiale și
creãrii cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 108, ale art. 109 alin. (1) și (5) și ale art. 111 alin. (1)
din Codul de procedurã fiscalã, Curtea constatã cã acestea
nu încalcã prevederile art. 56 din Constituție, republicatã,
deoarece instituirea unor majorãri de întârziere pentru
neachitarea în termenul legal a obligațiilor bugetare nu intrã
în sfera sistemului legal de impuneri, ci în aceea a
rãspunderii juridice pentru neîndeplinirea îndatoririlor
prevãzute de lege.
Prin Decizia nr. 213 din 15 mai 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 19 iunie
2003, Curtea Constituționalã a statuat cã obligația plãții
impozitelor și a taxelor, stabilite prin lege, nu contravine
principiilor economiei de piațã și nu este de naturã sã
lezeze ocrotirea proprietãții. Stabilirea de dobânzi în cadrul
neîndeplinirii la termenul scadent a obligației de platã
reprezintã o mãsurã justificatã și necesarã, specificã
economiei de piațã, pentru a preveni prejudicierea
creditorului, iar penalitãțile de întârziere apar ca o
sancțiune pentru neîndeplinirea unor obligații legale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi numai în ceea ce privește art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ale art. 12 alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii și ale
art. 108, art. 109 alin. (1) și (5), precum și ale art. 111 alin. (1) din Codul de procedurã fiscalã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Animafilm,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.793/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei actualizate a Guvernului României privind accelerarea reformei
în administrația publicã, 2004Ñ2006
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia actualizatã a Guvernului
României privind accelerarea reformei în administrația
publicã, 2004Ñ2006, prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunilor prevãzute în strategia
menționatã la art. 1 se face în limita fondurilor aprobate
anual, prin legea bugetului de stat.
Art. 3. Ñ Strategia prevãzutã la art. 1 se actualizeazã
periodic, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 mai 2004.
Nr. 699.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de colaborare culturalã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Austria pentru anii 2002Ñ2005, semnat la București la 20 martie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de colaborare
culturalã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

Austria pentru anii 2002Ñ2005, semnat la București la
20 martie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 879.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

11

PROGRAM
de colaborare culturalã între Guvernul României și Guvernul Republicii Austria pentru anii 2002Ñ2005
În baza art. XX din Acordul privind colaborarea culturalã dintre Republica Socialistã România și Republica
Austria, semnat la Viena la 17 septembrie 1971,
a fost stabilit urmãtorul program de colaborare pentru anii 2002Ñ2005:
CAPITOLUL I
Colaborarea academiilor
ARTICOLUL 1

Pãrțile salutã și încurajeazã colaborarea științificã dintre
Academia Românã și Academia Austriacã de Științe în
temeiul Protocolului de colaborare științificã semnat la
9 iunie 1995.
CAPITOLUL II
Învãțãmânt superior

România, vor fi puși la dispoziție lectori austrieci pentru
predarea limbii germane și a literaturii austriece, precum și
a culturii și civilizației austriece la universitãți și instituții de
învãțãmânt superior din România.
ARTICOLUL 8

Pãrțile încurajeazã invitarea unor profesori români, în
calitate de ”visiting profesor,,, de cãtre universitãți și facultãți
cu profil vocațional din Austria, precum și a unor profesori
austrieci, în calitate de ”visiting profesor,,, la universitãți și
instituții de învãțãmânt superior românești.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 2

Pãrțile salutã colaborarea dintre Conferința Rectorilor din
România și Conferința Rectorilor din Austria.
ARTICOLUL 3

Pãrțile salutã dezvoltarea și aprofundarea colaborãrii
directe dintre universitãțile și instituțiile de învãțãmânt
superior din cele douã state, atât în cadrul acordurilor de
parteneriat dintre universitãți și alte instituții de învãțãmânt
superior, cât și prin intermediul unor acorduri
corespunzãtoare la nivel de facultãți și institute, și
încurajeazã dezvoltarea lor. Pãrțile respectã autonomia
instituțiilor lor universitare în inițierea și continuarea
colaborãrii bilaterale.
ARTICOLUL 4

Pãrțile salutã propunerea Institutului de Romanisticã din
cadrul Universitãții din Viena de a crea un institut pentru
studii românești.
ARTICOLUL 5

Pãrțile își exprimã interesul ca lectoratele de limbã,
literaturã, culturã și civilizație sã fie pãstrate în celãlalt stat.
ARTICOLUL 6

Pãrțile iau notã cu satisfacție de activitatea reușitã
desfãșuratã de lectorul român de limbã, literaturã, culturã și
civilizație de la Universitatea din Viena.
Partea românã informeazã cã pe durata valabilitãții
prezentului program va nominaliza, pe canale diplomatice,
candidați pentru lectoratele de limbã, literaturã, culturã și
civilizație românã pentru universitãțile din Austria.
Partea austriacã informeazã cã, în conformitate cu legea
din 1993 de organizare a universitãților, toate problemele
privitoare la procesul de predare (inclusiv selecția și
angajarea lectorilor) sunt rezolvate de universitãțile
austriece în cadrul autonomiei lor și în conformitate cu
posibilitãțile lor bugetare.
ARTICOLUL 7

Pãrțile iau notã cu satisfacție de activitatea reușitã a
lectorilor austrieci în predarea limbii germane și a literaturii
austriece, precum și în predarea cursurilor de culturã și
civilizație austriacã la universitãțile românești și instituțiile de
învãțãmânt superior din București, Sibiu, Iași, Cluj-Napoca
și Timișoara. Pe durata valabilitãții prezentului program, la
solicitarea Ministerului Educației și Cercetãrii din România
și în funcție de posibilitãțile bugetare ale Ministerului
Federal pentru Educație, Științã și Culturã din Austria,
precum și ale Ministerului Educației și Cercetãrii din

Pãrțile salutã repartizarea de burse românești pentru
studenți austrieci și, respectiv, acordarea de burse austriece
pentru studenți români, în cadrul programului CEPUS.
Partea austriacã invitã studenți, absolvenți și oameni de
științã români sã solicite burse austriece: burse Austria,
burse Ernst Mach, burse Bertha von Suttner și burse Franz
Werfel.
Partea românã va informa studenții români asupra
condițiilor de înscriere și condițiilor administrative și
financiare stabilite de partea austriacã și va pune la
dispoziție acestora formularele de înscriere necesare.
Partea austriacã pune la dispoziție pentru anul 2002/2003
un numãr de maximum 15 burse de câte 3Ñ9 luni.
ARTICOLUL 10

Partea românã va acorda anual burse pentru studenți,
absolvenți și tineri cercetãtori din Austria, în vederea
participãrii la cursuri de varã de limbã, literaturã, culturã și
civilizație românã, în funcție de posibilitãțile financiare.
Partea austriacã va sprijini, în funcție de posibilitãțile
financiare, realizarea de colegii de varã pentru limbile
românã și germanã și de școli științifice de varã, prin
colaborarea dintre universitãțile românești și austriece.
ARTICOLUL 11

Pãrțile încurajeazã și sprijinã colaborarea în domeniul
schimburilor de informații privind sistemul de învãțãmânt
superior și vor iniția consultãri pentru elaborarea de
propuneri în problemele de recunoaștere și echivalare a
diplomelor.
ARTICOLUL 12

Partea românã informeazã partea austriacã cã va
continua eforturile în vederea exceptãrii de la plata taxelor
de studiu, în conformitate cu legislația în vigoare, a
studenților austrieci care studiazã în România. Astfel, se
dorește crearea premiselor de reciprocitate în spiritul
legislației austriece, pentru scutirea de la plata taxelor de
studiu a studenților români ce studiazã în Austria.
ARTICOLUL 13

Pãrțile încurajeazã, în funcție de posibilitãțile financiare,
trimiterea unor studenți austrieci la practicã pentru predarea
limbii germane ca limbã strãinã la unitãți de învãțãmânt din
România.
Partea austriacã va pune la dispoziție în acest scop o
bursã și acoperã cheltuielile de transport și pe cele legate
de asigurãrile de sãnãtate. Partea românã pune la
dispoziție o locuințã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004
CAPITOLUL III

ARTICOLUL 19

Învãțãmânt preuniversitar

Pãrțile vor încuraja cooperarea în domeniul
învãțãmântului profesional la nivel local și regional.
Condițiile concrete privind aceastã colaborare vor fi stabilite
direct între parteneri.

ARTICOLUL 14

În scopul promovãrii cunoștințelor privind aspectele
educaționale și profesionale ale sistemelor de învãțãmânt
din cele douã state, pãrțile convin asupra realizãrii unui
schimb de experți de maximum 10 zile-persoanã pe
perioada de valabilitate a prezentului program. În afarã de
aceasta, pãrțile convin asupra unui schimb de experți de
maximum 5 zile-persoanã în domeniul pedagogiei speciale,
pe perioada de valabilitate a prezentului program. Pãrțile
convin asupra schimbului de informații și de materiale
documentare.
ARTICOLUL 15

Pãrțile salutã contactele de pânã acum dintre academiile
austriece pentru pregãtirea și perfecționarea cadrelor
didactice din învãțãmântul primar și gimnazial (respectiv
viitoarele facultãți pentru profesii din domeniul pedagogiei)
și instituțiile corespunzãtoare din România. Și în viitor
partea austriacã va pune accent, în funcție de posibilitãțile
financiare, asupra invitãrii în Austria a unor profesori și
elevi români care predau, respectiv învațã, limba germanã.
Partea românã va suporta în acest caz cheltuielile de
transport, precum și pe cele legate de asigurãrile de
sãnãtate pentru participanții români.
ARTICOLUL 16

Pãrțile încurajeazã realizarea de contacte între școli. În
aceastã direcție pãrțile iau cunoștințã cu satisfacție cã în
cadrul parteneriatelor existente au avut loc schimburi
tematice de o calitate deosebitã.

ARTICOLUL 20

Pãrțile salutã activitatea desfãșuratã de asociația
austriacã KulturKontakt, din însãrcinarea Ministerului
Federal pentru Educație, Științã și Culturã din Austria, în
domeniul cooperãrii educaționale dintre România și Austria.
ARTICOLUL 21

Pãrțile apreciazã activitatea delegatului austriac al
Ministerului Federal pentru Educație, Științã și Culturã din
Austria, care este însãrcinat cu cooperarea în domeniul
educației dintre România și Austria.
Condițiile de lucru pentru aceastã persoanã vor fi
reglementate direct printr-o înțelegere separatã dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul
Federal pentru Educație, Științã și Culturã din Austria.
ARTICOLUL 22

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul educației
adulților, în special prin schimburile de specialiști, ca și prin
schimburile de informații și de materiale documentare,
potrivit posibilitãților lor financiare.
ARTICOLUL 23

Pãrțile salutã activitatea profesorilor austrieci în școlile
românești cu predare în limba germanã și vor face eforturi
sã continue aceastã activitate.
CAPITOLUL IV
Științã și tehnologie

ARTICOLUL 17

În scopul prezentãrii cât mai cuprinzãtoare și adecvate
a istoriei, geografiei și culturii statului celeilalte pãrți în
manualele școlare, vor avea loc, în conformitate cu
reglementãrile interne, schimburi de manuale și programe
școlare. În cadrul unei comisii de experți, care va fi numitã
în acest scop, vor avea loc discuții și vor fi stabilite de
comun acord recomandãri. Comisia se compune din câte
3Ñ5 membri de fiecare parte. Întrunirile au loc o datã pe
an, iar durata acestora este de circa 5 zile.
ARTICOLUL 18

Pãrțile salutã colaborarea desfãșuratã pânã în prezent
în domeniul perfecționãrii cadrelor didactice care predau
limba germanã ca limbã strãinã. Partea austriacã se va
strãdui și în viitor, potrivit posibilitãților sale financiare, sã
invite profesori români de limbã germanã ca bursieri la
seminariile de perfecționare în domeniul civilizației, care se
desfãșoarã în Austria.
În cazul în care ambele pãrți manifestã interes și în
limita posibilitãților, partea austriacã va lua în considerare
organizarea de seminarii de scurtã duratã de civilizație
austriacã pentru profesori de limbã germanã sau/și
germaniști din România, în colaborare cu partea românã și
în condițiile în care se va negocia punctual problema
costurilor cu instituțiile românești abilitate (universitãți etc.).
Partea românã va prelua în aceste cazuri cheltuielile de
cãlãtorie, precum și pe cele legate de asigurãrile de
sãnãtate pentru participanții români.

ARTICOLUL 24

Pãrțile încurajeazã colaborarea directã dintre instituțiile
științifice din cele douã state și recomandã dezvoltarea și
aprofundarea acesteia în continuare, precum și stabilirea
de noi contacte între aceste instituții.
ARTICOLUL 25

Pãrțile încurajeazã cooperarea în domeniile științei,
cercetãrii și tehnologiei, prin mãsuri adecvate, dupã cum
urmeazã:
Ñ colaborarea în cadrul programelor Uniunii Europene
și al altor programe internaționale;
Ñ participarea la conferințe și simpozioane științifice;
Ñ schimburi de informații și de publicații științifice;
Ñ schimburi de experiențã în domeniile respective.
ARTICOLUL 26

Pãrțile își exprimã disponibilitatea sã desfãșoare discuții
pregãtitoare de sondare în vederea încheierii unui acord de
colaborare științificã și tehnicã.
CAPITOLUL V
Culturã
ARTICOLUL 27

Pãrțile subliniazã importanța colaborãrii dintre cele douã
state în toate domeniile artei și culturii contemporane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004

13

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 37

Pãrțile subliniazã, în mod special, colaborarea dintre
artiștii plastici contemporani, ca și dintre instituțiile lor.
Partea românã își declarã interesul pentru prezentarea
artiștilor plastici români contemporani în Austria.

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre Comisia Filmului
pentru Tineret din Austria și instituția românã cu
competențã similarã. În acest scop convin asupra unui
schimb de experți pe o perioadã de maximum 4 zilepersoanã, pe durata valabilitãții prezentului program.

ARTICOLUL 29

Pãrțile vor stimula schimbul de scriitori, precum și
participarea la întâlniri literare și susținerea de referate și
vor încuraja contactele directe dintre uniunile scriitorilor din
cele douã state.

ARTICOLUL 38

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre instituțiile de
cercetare în domeniul culturii din cele douã state.

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 39

Pãrțile subliniazã importanța traducerii și publicãrii în
celãlalt stat de opere literare și salutã contactele directe și
colaborarea dintre asociațiile de traducãtori, precum și
dintre editurile din cele douã state.

Pãrțile salutã activitatea asociației KulturKontact în
domeniul colaborãrii culturale dintre România și Austria.

ARTICOLUL 31

Pãrțile vor încuraja schimburi directe de cãrți și publicații
literare, precum și de literaturã de specialitate între
instituțiile culturale.
Pãrțile vor stimula schimburile de informații despre
festivalurile și manifestãrile culturale din România și
Austria.
ARTICOLUL 32

Pãrțile vor încuraja contactele directe și colaborarea
dintre artiști, dirijori, ansambluri și instituții din domeniul
muzical. Desfãșurarea acestora se bazeazã pe criterii
comerciale.

ARTICOLUL 40

Pãrțile salutã activitatea Centrului Cultural Român de la
Viena și a Forumului Cultural Austriac al Ambasadei
Austriei la București, precum și a bibliotecilor austriece de
la București și Timișoara.
ARTICOLUL 41

În scopul promovãrii contactelor în domeniul artei și
culturii contemporane, în perioada de valabilitate a
prezentului program se va perfecta un schimb de experți
de 30 de zile-persoanã.
ARTICOLUL 42

Ambele pãrți salutã continuarea colaborãrii în cadrul
programului ”Dunãrea Ñ arterã culturalã,,.

ARTICOLUL 33

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul artei
spectacolelor, îndeosebi dintre actori, regizori, formații
teatrale și teatre din cele douã state.
ARTICOLUL 34

Partea românã își exprimã dorința ca spectacolul
”Bacantele,, al lui Silviu Purcãrete, realizat de Burgtheater,
sã efectueze un turneu în România.
Partea austriacã ia notã despre dorința pãrții române
referitoare la participarea la festivaluri, pe bazã de
reciprocitate, a unor cvartete de coarde, precum și la
realizarea de proiecte de colaborare între Școala lui Dan
Puric și Atelierele de pantomimã din Graz.
ARTICOLUL 35

Pãrțile vor promova participarea reciprocã la festivalurile
de film și vor încuraja colaborarea dintre Arhiva de Film
din România și Muzeul Filmului și Arhiva de Film din
Austria.
ARTICOLUL 36

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre instituțiile și
experții din statele lor în domeniul cinematografiei, prin
urmãtoarele acțiuni:
Ñ participarea la festivaluri;
Ñ schimbul de material informativ și documentar,
inclusiv în domeniul audiovizualului, între arhivele de
cinematografie din cele douã state;
Ñ organizarea de sãptãmâni ale filmului, pe bazã de
reciprocitate;
Ñ schimbul de experți și încheierea de acorduri de
coproducție în domeniul cinematografiei.

ARTICOLUL 43

Pãrțile salutã colaborarea existentã în domeniul
protecției și îngrijirii monumentelor și încurajeazã
intensificarea acesteia. În acest scop pãrțile convin, pentru
perioada de valabilitate a prezentului program, asupra unui
schimb de experți de maximum 10 zile-persoanã.
Pãrțile salutã contactele dintre comitetele lor naționale
pentru ”International Council on Monuments and Sites,,
(ICOMOS).
ARTICOLUL 44

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul bibliotecilor,
în special între Biblioteca Naționalã a României și
Biblioteca Naționalã Austriacã. În acest scop convin, pentru
perioada de valabilitate a prezentului program, asupra unui
schimb de experți de maximum 10 zile-persoanã, precum
și asupra schimbului de informații și de materiale
documentare, în conformitate cu posibilitãțile lor financiare.
Partea românã își manifestã interesul pentru cercetãri
speciale pe tema ”Valori bibliofile românești în colecțiile
austriece,,.
ARTICOLUL 45

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre muzeele din
România și Austria.
În acest scop pãrțile convin, pentru perioada de
valabilitate a prezentului program, asupra unui schimb de
experți de maximum 10 zile-persoanã, precum și de
informații și materiale documentare, în conformitate cu
posibilitãțile lor financiare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004
ARTICOLUL 46

CAPITOLUL VII

Pãrțile încurajeazã schimbul de expoziții. Prezentarea și
examinarea propunerilor pentru proiecte concrete se vor
realiza prin contactul direct dintre instituțiile competente din
cele douã state și/sau pe cale diplomaticã.
Partea românã propune organizarea urmãtoarelor
expoziții:
Ñ ”Istoria cartografiei în România,, (Muzeul de Istorie
din Brașov);
Ñ ”Cultura Cucuteni Ñ ultima culturã preistoricã,,
(Muzeul Județean Neamț din Piatra-Neamț);
Ñ ”Ecouri Biedermeier în pictura și grafica din
România,, (Galeria Naționalã Belvedere de la Viena,
precum și la Graz și Salzburg);
Ñ ”Portul popular din România: costume românești și
ale minoritãților,, (Muzeul Þãranului Român din București,
Muzeul de Etnografie din Brașov);
Ñ ”Samuel von Bruckenthal Ñ un caz baroc?,,, expoziție
pe temele proiectelor modernitãții secolelor XVIIIÑXX;
Ñ expoziție pe probleme de restaurare;
Ñ expoziție de fotografii ”Gustav Klimt în România,,
(Muzeul Național Peleș);
Ñ expoziții de artã din secolul XIX, în colaborare cu
unul dintre urmãtoarele muzee: Albertina, Kunsthistorisches
Museum, Belvedere.
Partea austriacã ia cunoștințã cu satisfacție de
propunerile pãrții române.

Mass-media

ARTICOLUL 47

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul culturii
populare.
ARTICOLUL 48

Arhivele Naționale ale României și Arhiva Naționalã a
Austriei vor colabora în privința cercetãrii documentelor
referitoare la istoria celor douã state, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare în statele lor. Cele douã
instituții vor continua schimburile de reproduceri dupã
documentele lor de arhivã, precum și schimburile de
specialiști, pe bazã de reciprocitate, în vederea
documentãrii pe probleme de teorie și practicã arhivisticã
și a efectuãrii de cercetãri documentare în arhivã.
Modalitãțile de realizare a acestor prevederi vor fi
concretizate într-un protocol de colaborare în domeniul
arhivelor.
CAPITOLUL VI
Tineret și sport

ARTICOLUL 51

Pãrțile vor încuraja colaborarea dintre agențiile naționale
de presã. De asemenea, vor stimula colaborarea dintre
societãțile naționale de televiziune și de radio, în cadrul
Uniunii Europene de Radio și Televiziune (UER).
CAPITOLUL VIII
Cooperare multilateralã
ARTICOLUL 52

Pãrțile se angajeazã sã contribuie la consolidarea
cooperãrii culturale europene, colaborând activ în cadrul
programelor și proiectelor culturale, științifice și din
domeniul educației ale Consiliului Europei și UNESCO, și
vor întreprinde demersuri cu privire la folosirea deschiderii
programelor Uniunii Europene.
ARTICOLUL 53

Pãrțile salutã participarea statelor lor la programele din
domeniul educației ale Uniunii Europene, cum ar fi
Socrates, Leonardo da Vinci, Tineretul pentru Europa. Ele
subliniazã importanța mobilitãții regionale în contextul
general european, în special în perspectiva integrãrii
europene. Totodatã pãrțile salutã cooperarea existentã în
cadrul Centrului European de Limbi Moderne de la Graz.
CAPITOLUL IX
Dispoziții financiare și generale
SECÞIUNEA A
Schimbul de bursieri
ARTICOLUL 54

Nominalizãrile candidaților români pentru programele
austriece de burse, în conformitate cu art. 9 ultimul alineat,
se fac de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii din
România. Propunerile vor fi comunicate de partea românã
pe cãi diplomatice.
Selecția candidaților români se desfãșoarã potrivit
reglementãrilor interne austriece referitoare la burse.
ARTICOLUL 55

ARTICOLUL 49

Pãrțile încurajeazã contactele dintre instituțiile care
acționeazã în domeniul tineretului, precum și dintre
organizațiile de tineret din cele douã state, în scopul
intensificãrii colaborãrii și al schimbului de grupuri de tineri
din România și Austria.
ARTICOLUL 50

Pãrțile încurajeazã contactele directe și schimburile de
delegații dintre organizațiile, federațiile și cluburile sportive
din cele douã state.
Condițiile financiare și detaliile schimburilor pot fi
stabilite, dacã este necesar, de instituțiile interesate, în
conformitate cu reglementãrile interne din cele douã state.

Partea austriacã acordã bursierilor români condiții și
facilitãți în conformitate cu legislația internã în vigoare.
SECÞIUNEA B
Bursele pentru cursurile de varã
ARTICOLUL 56

Partea românã oferã o bursã care acoperã cazarea,
masa, taxele de studiu și programul cultural.
Partea austriacã pune la dispoziție pãrții române anual,
pânã la data de 1 aprilie, toate documentele necesare
privitoare la bursele oferite la colegiile și școlile științifice
de varã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/17.VI.2004
Partea austriacã pune la dispoziție pãrții române, pânã
la data de 1 aprilie a anului în curs, toatã documentația
referitoare la candidații austrieci.
SECÞIUNEA C
Schimbul de lectori
ARTICOLUL 57

În ceea ce privește lectorii și membrii lor de familie
(soții, precum și copiii minori care locuiesc cu pãrinții lor),
vor fi avute în vedere reglementãrile în vigoare în cele
douã state privind dreptul de muncã, dreptul de ședere,
vama și impozitele pentru strãini, precum și dispozițiile din
acordurile internaționale la care cele douã state sunt pãrți.

15

ARTICOLUL 62

Partea primitoare va oferi experților cazare gratuitã și
diurnã, în conformitate cu legislația internã în vigoare în
statul sãu.
ARTICOLUL 63

Pãrțile pornesc de la premisa cã persoanele care sunt
trimise în calitate de expert în cadrul acestui program
dispun de o asigurare de sãnãtate corespunzãtoare. Dacã,
în mod excepțional, nu existã o asemenea asigurare,
partea primitoare asigurã, în caz de îmbolnãviri acute sau
de accidente, tratamentul primar și de urgențã.
SECÞIUNEA E

ARTICOLUL 58

Schimbul de expoziții

În conformitate cu legislația statului lor și cu acordurile
internaționale, pãrțile vor acorda cel mai larg sprijin posibil
lectorilor și membrilor familiilor acestora.

ARTICOLUL 64

ARTICOLUL 59

Între instituția în cadrul cãreia activeazã lectorul și
acesta se va încheia un contract de muncã, cel târziu
dupã 4 sãptãmâni de la începerea activitãții, în care se vor
stabili norma de lucru, cuantumul salariului, termenele de
platã, conținutul obligațiilor de serviciu și profesionale,
dreptul la concediu, condițiile asigurãrii medicale, precum și
cele de reziliere a contractului. Aceste condiții vor fi
conforme cu reglementãrile în vigoare în cele douã state,
referitoare la lectorii strãini.

Expozițiile vor fi organizate în conformitate cu practica
internaționalã, iar înțelegerile suplimentare urmeazã sã fie
stabilite pe canale diplomatice.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 65

Prezentul program nu exclude posibilitatea realizãrii și a
altor acțiuni organizate la propunerea și pe cheltuiala pãrții
trimițãtoare.

ARTICOLUL 60

Partea românã va asigura plata salariului lectorului în
conformitate cu legislația internã în vigoare, avându-se în
vedere gradul didactic și vechimea în muncã. În funcție de
posibilitãți, instituțiile de învãțãmânt primitoare vor asigura
lectorului o locuințã adecvatã.
Partea austriacã informeazã cã salariul lectorului este
stipulat în contractul de muncã dintre lector și instituția
primitoare.
SECÞIUNEA D
Schimbul de experți
ARTICOLUL 61

Partea trimițãtoare va comunica în timp util toatã
documentația referitoare la experți, inclusiv informațiile cu
privire la programul dorit al vizitei. Dupã acceptare, partea
trimițãtoare va comunica în regim de urgențã datele exacte
ale sosirii experților. Partea trimițãtoare acoperã cheltuielile
de transport pânã la primul loc de destinație din statul
primitor și de la ultimul loc de destinație înapoi în țara de
proveniențã.
Partea primitoare suportã cheltuielile de transport intern
legate de efectuarea programului de vizitã acceptat.
Pentru partea românã,
Cristian Niculescu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

ARTICOLUL 66

Ambele pãrți îi scutesc pe participanții la programele
derulate în baza prezentului program de la plata taxelor de
vizã.
ARTICOLUL 67

Prezentul program intrã în vigoare la data la care
partea românã notificã pãrții austriece cã au fost îndeplinite
procedurile interne necesare pentru aceasta.
Valabilitatea prezentului program înceteazã la data de
31 decembrie 2005 și poate fi prelungitã, de comun acord,
pânã cel târziu la data de 31 decembrie 2006, prin schimb
de note verbale.
ARTICOLUL 68

Urmãtoarea reuniune a delegațiilor din România și
Republica Austria pentru elaborarea noului program va
avea loc în a doua jumãtate a anului 2005, în Austria.
Prezentul program a fost semnat în numele pãrții
române și al pãrții austriece, la București la 20 martie
2003, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã și germanã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru partea austriacã,
Christian Zeileissen,
ambasadorul Republicii Austria la București

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542/17.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

