PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 545

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
public, semnat la București la 13 septembrie 2002
între România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ....................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 215 din 6 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................

1Ð3
6.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
853.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Clubului Sportiv
Municipal Drobeta-Turnu Severin în subordinea
Agenției Naționale pentru Sport .............................

854.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori semnate la
Zagreb la 26 aprilie 2004 și la București la
10 mai 2004 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut pentru Proiectul de
dezvoltare instituționalã a sectorului privat și

DECIZII

ALE

Pagina

4Ð5
856.

CURÞII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specialã la Societatea
Comercialã ”CEREALCOM,, Ñ S.A. Tulcea, județul
Tulcea .......................................................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 166/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind stingerea prin compensare a
obligațiilor fiscale potrivit prevederilor art. VIII
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor mãsuri financiare .......

5Ð7

7Ð8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 215
din 6 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ilie
Gheorghe Vasile Cornel în Dosarul nr. 1.889/2003 al Curții de
Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, Ilie
Gheorghe Vasile Cornel. Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției formuleazã cerere prealabilã, în sensul
acordãrii unui nou termen de judecatã, pentru a putea
reformula excepția de neconstituționalitate în raport cu
prevederile Declarației Universale a Drepturilor Omului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/18.VI.2004

Reprezentantul Ministerului Public, fațã de conținutul
acestei cereri, aratã cã se opune acordãrii unui nou termen
de judecatã.
Curtea, deliberând, respinge cererea autorului excepției.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate. În acest sens, aratã cã dispozițiile Legii
nr. 146/1997 sunt neconstituționale prin aceea cã, instituind
obligația de a timbra în funcție de obiectul cererii, încalcã
dreptul justițiabililor fãrã posibilitãți financiare de a se adresa
neîngrãdit justiției.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 ca inadmisibilã, iar în
ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a celorlalte
dispoziții ale legii, solicitã respingerea ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.889/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Ilie Gheorghe Vasile
Cornel într-o cauzã civilã ce are ca obiect soluționarea unei
contestații în anulare formulate împotriva Deciziei civile nr. 1.442
din 11 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 1.408/2003 de
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã prin impunerea sa la plata
taxei de timbru, în baza Legii nr. 146/1997, se încalcã
prevederile constituționale ale art. 16, 21, 24, 42, 46, 48 și
ale art. 135.
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens,
aratã cã art. 3 lit. g) din Legea nr. 146/1997, care stabilește
cuantumul taxei de timbru pentru contestațiile în anulare, nu
încalcã principiul constituțional al egalitãții în fața legii, deoarece,
prin instituirea unei taxe fixe de timbru pentru anumite categorii
de cereri, nu face nici o diferențiere între contribuabili.
În ceea ce privește înfrângerea art. 21 din Constituție,
aratã cã ”justiția este un serviciu al statului și este echitabil
ca toți cetãțenii care sesizeazã instanța judecãtoreascã pentru
valorificarea drepturilor subiective sã contribuie, cu excepțiile
prevãzute de lege, la cheltuielile ocazionate de acestea, prin
plata taxelor de timbru,,. Totodatã considerã cã, având în
vedere cuantumul mic al sumei stabilite în cauzã ca taxã de
timbru pentru exercitarea cãii de atac, nu se poate susține cã
s-a îngrãdit accesul liber la justiție. Instanța apreciazã cã
dispozițiile Legii nr. 146/1997 nu contravin nici prevederilor
constituționale ale art. 42 referitoare la dreptul la moștenire și
nici celor ale art. 135, care reglementeazã proprietatea. De
asemenea, instituirea unor excepții de la regula generalã a
plãții taxelor judiciare de timbru reprezintã un atribut exclusiv
al legiuitorului, astfel încât nu se aduce atingere art. 46 din
Constituție, referitor la protecția persoanelor cu handicap. În
sfârșit, instanța opineazã cã nu poate fi primitã nici critica
privind încãlcarea art. 48 din Constituție, ”întrucât motivul este
evident de ordin formal și nesemnificativ pentru soluționarea
excepției formulate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, iar în conformitate cu
art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a
fost solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.

Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului precizeazã cã, în ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a acestui act normativ în raport
cu prevederile constituționale ale art. 16 și 21, ”instanța de
contencios constituțional ar trebui sã verifice dacã autorul
excepției a solicitat Ministerului Finanțelor Publice scutirea de
la plata taxei judiciare de timbru și dacã acest minister a
rãspuns solicitãrii fãcute,,. De asemenea, aratã cã, pentru
luarea unei decizii în speța de fațã, Curtea Constituționalã ”ar
putea sã examineze dacã instituirea, prin art. 20 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997, a plãții anticipate a unor taxe de timbru,
ar putea constitui o restrângere a liberului acces la justiție,, și
totodatã ar putea afecta dreptul la apãrare ca parte
componentã a dreptului la un proces echitabil. Referitor la
celelalte norme constituționale invocate de autorul excepției,
apreciazã cã acestea nu sunt relevante pentru soluționarea
excepției de fațã, neavând incidențã cu obiectul acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției
republicate, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
În susținerea neconstituționalitãții acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocã încãlcarea prevederilor constituționale
ale art. 16, 21, 24, 42, 46, 48 și ale art. 135, care, în noua
lor redactare și numerotare din Constituția republicatã, au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã egalitatea de
șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea acestor funcții și
demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de
un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 46: ”Dreptul la moștenire este garantat.,,;
Ñ Art. 50: ”Persoanele cu handicap se bucurã de protecție
specialã. Statul asigurã realizarea unei politici naționale de
egalitate a șanselor, de prevenire și de tratament ale handicapului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/18.VI.2004
în vederea participãrii efective a persoanelor cu handicap în viața
comunitãții, respectând drepturile și îndatoririle ce revin pãrinților
și tutorilor.,,;
Ñ Art. 52: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu ori
într-un interes legitim, de o autoritate publicã, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins
sau a interesului legitim, anularea actului și repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin
lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin
erorile judiciare. Rãspunderea statului este stabilitã în condițiile
legii și nu înlãturã rãspunderea magistraților care și-au exercitat
funcția cu rea-credințã sau gravã neglijențã.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege și
aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice
și ale platoului continental, precum și alte bunuri stabilite de legea
organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În condițiile
legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori
instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate; de
asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã instituțiilor de utilitate
publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 146/1997, Curtea constatã cã prin Decizia nr. 233 din
5 iunie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 537 din 25 iulie 2003, a statuat cã dispozițiile art. 18
alin. (2) din Legea nr. 146/1997 sunt neconstituționale. În acest
sens, Curtea a reținut împrejurarea cã prin Decizia nr. 127 din
27 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 275 din 18 aprilie 2003, a constatat
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor
Publice, conform cãrora se soluționau, potrivit dispozițiilor
ordonanței, ”și contestațiile împotriva modului de stabilire a taxei
judiciare de timbru,,. În motivarea deciziei, Curtea a reținut cã
dispoziția legalã menționatã contravine prevederilor art. 125
alin. (3) din Constituție și principiului separației puterilor în stat.
Curtea a observat cã rațiunile care au motivat decizia
menționatã, prin care s-a constatat neconstituționalitatea

3

dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, subzistã și în cazul dispozițiilor art. 18
alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.
Ca atare, în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (3) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, cu privire la dispozițiile art. 18
alin. (2) din Legea nr. 146/1997, excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã.
Cu privire la celelalte dispoziții legale criticate, Curtea
constatã cã Legea nr. 146/1997 a mai format, atât în întregul
sãu, cât și pe articole, obiectul controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 82/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din
30 iunie 1999, Decizia nr. 47/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 28 februarie 2003, și
Decizia nr. 343/2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 774 din 5 noiembrie 2003, Curtea a
respins excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
În jurisprudența sa în materie, Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã accesul liber la justiție nu
înseamnã cã acesta trebuie sã fie în toate cazurile gratuit. În
acest sens, s-a reținut cã art. 21 din Constituție, republicatã,
nu instituie nici o interdicție cu privire la taxele în justiție, fiind
legal și normal ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit din
activitatea desfãșuratã de autoritãțile judecãtorești sã contribuie
la acoperirea cheltuielilor acestora. Pe de altã parte, s-a arãtat
cã echivalentul taxelor judiciare de timbru este integrat în
valoarea cheltuielilor de judecatã stabilite de instanța de
judecatã prin hotãrârea pe care o pronunțã în cauzã, plata
acestora revenind pãrții care cade în pretenții.
Curtea observã, de asemenea, cã dispozițiile art. 21 din
Legea nr. 146/1997 reglementeazã posibilitatea Ministerului
Finanțelor Publice de a acorda scutiri, reduceri, eșalonãri sau
amânãri pentru plata taxelor judiciare de timbru.
Având în vedere toate aceste argumente, nu poate fi
reținutã critica autorului excepției referitoare la încãlcarea
principiului constituțional al liberului acces la justiție și a
dreptului la apãrare. De asemenea, Curtea apreciazã cã
prevederile legale criticate nu aduc atingere nici principiului
egalitãții în drepturi, deoarece nu fac nici un fel de diferențiere
între contribuabili.
În legãturã cu invocarea principiilor și normelor
constituționale prevãzute la art. 46, 50, 52 și 136, Curtea
constatã cã aceste critici sunt nerelevante pentru soluționarea
excepției de fațã, neavând incidențã cu obiectul acesteia.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ilie Gheorghe Vasile Cornel în
Dosarul nr. 1.889/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/18.VI.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Clubului Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin
în subordinea Agenției Naționale pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 22 alin. (2), art. 29 alin. (1) și al art. 30 din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Clubul Sportiv Municipal
Drobeta-Turnu Severin, instituție publicã cu personalitate
juridicã în subordinea Agenției Naționale pentru Sport, cu
sediul în municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Crișan
nr. 27, județul Mehedinți.
Art. 2. Ñ (1) Obiectul de activitate al clubului sportiv
înființat potrivit art. 1 constã în:
a) realizarea performanței, selecția, pregãtirea și
participarea la competiții interne și internaționale;
b) promovarea spiritului de fair-play, combaterea și
prevenirea violenței și dopajului în activitatea sportivã;
c) promovarea uneia sau mai multor discipline sportive;
d) administrarea bazei materiale sportive proprii;
e) organizarea de competiții sportive în conformitate cu
statutele și regulamentele federațiilor sportive naționale.
(2) Clubul Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin
poate desfãșura și alte activitãți în vederea realizãrii
scopului și obiectului de activitate, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Bunurile imobile proprietate publicã a statului,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, precum și celelalte bunuri aflate în administrarea și
întreținerea unitãții fãrã personalitate juridicã de administrare
a bazelor sportive din subordinea Direcției pentru Sport a
Județului Mehedinți se transmit în administrarea Clubului
Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin.
Art. 4. Ñ Bunurile prevãzute la art. 3 se preiau pe
bazã de protocol de predare-preluare încheiat între Direcția
pentru Sport a Județului Mehedinți din cadrul Agenției
Naționale pentru Sport și Clubul Sportiv Municipal DrobetaTurnu Severin, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza situației financiare
la data de 31 martie 2004.
Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Clubului Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin se asigurã
din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat.

Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã, statul de funcții și
regulamentul de organizare și funcționare ale Clubului
Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin se aprobã prin
ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Sport.
(2) Clubul Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin este
condus de un director, numit prin ordin al președintelui
Agenției Naționale pentru Sport, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Personalul salariat de la unitatea fãrã
personalitate juridicã de administrare a bazelor sportive din
subordinea Direcției pentru Sport a Județului Mehedinți se
preia de cãtre Clubul Sportiv Municipal Drobeta-Turnu
Severin, cu excepția paznicilor, aceștia urmând a beneficia
de drepturile prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Salarizarea personalului din cadrul Clubului Sportiv
Municipal Drobeta-Turnu Severin se face potrivit
prevederilor legale în vigoare aplicabile personalului din
unitãțile bugetare.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 ”Unitãțile care funcționeazã în
subordinea Agenției Naționale pentru Sport și sursele de
finanțare ale acestora,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Sport, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 497 din 9 iulie 2003, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La litera A punctul II ”Cluburi sportive,,, dupã
poziția 45 se introduce poziția 46 cu urmãtorul cuprins:
”Clubul Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin,,.
2. Se eliminã coloana ”Numãr maxim de posturi,, și
dupã punctul VII se introduce nota cu urmãtorul conținut:
”NOTÃ: Numãrul maxim de posturi pentru unitãțile care
funcționeazã în subordinea Agenției Naționale pentru Sport,
prevãzute la lit. A și B, este de 3.325, din care 267 posturi
pentru direcțiile pentru sport județene, respectiv a
municipiului București Ñ servicii publice deconcentrate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vasile Rusu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 853.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/18.VI.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Direcției pentru Sport
a Județului Mehedinți în administrarea Clubului Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin, instituții publice
aflate în subordinea Agenției Naționale pentru Sport
Nr.
crt.

1.

2.

Nr.
M.F.P.

Denumirea și adresa
bunurilor imobile care se transmit

Persoana juridicã
de la care se transmit bunurile

Persoana juridicã
la care se transmit bunurile

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor

Suprafața totalã = 12.656,00 m2,
din care:
Suprafața construitã =
2.825,02 m2,
alcãtuitã din:
Ñ bazin acoperit = 2.658,17 m2
Ñ birouri + garaj = 45,05 m2
Ñ vestiare = 121,80 m2
144.721 Stadion Angelescu, str. Șincai Agenția Naționalã pentru
Agenția Naționalã pentru Sport, Suprafața totalã = 22.803,00 m2,
nr. 26 A, municipiul
Sport, prin Direcția pentru
prin Clubul Sportiv Municipal din care:
Drobeta-Turnu Severin,
Sport a Județului Mehedinți, Drobeta-Turnu Severin,
Suprafața construitã = 381 m2
județul Mehedinți
str. Crișan nr. 27, municipiul str. Crișan nr. 27, municipiul
Drobeta-Turnu Severin,
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți
județul Mehedinți
26.617 Complex Olimpic de Natație,
str. Crișan nr. 27, municipiul
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți

Agenția Naționalã pentru
Sport, prin Direcția pentru
Sport a Județului Mehedinți,
str. Crișan nr. 27, municipiul
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți

Agenția Naționalã pentru Sport,
prin Clubul Sportiv Municipal
Drobeta-Turnu Severin,
str. Crișan nr. 27, municipiul
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la Zagreb
la 26 aprilie 2004 și la București la 10 mai 2004 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie 2002
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 135/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public, semnat
la București la 13 septembrie 2002 între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, aprobatã
prin Legea nr. 11/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite prin
schimbul de scrisori semnate la Zagreb la 26 aprilie 2004 și
la București la 10 mai 2004 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut pentru

Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și
public, semnat la București la 13 septembrie 2002 între
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 135/2002, aprobatã prin Legea nr. 11/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 854.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/18.VI.2004

Banca Mondialã
26 aprilie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ministrul finanțelor publice
București, România
România: Proiectul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat și public (4676 RO). Amendament la acordul de
împrumut
Stimate domnule ministru,
Mã refer la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
pentru proiectul menționat mai sus, datat 13 septembrie 2002 (Acord) și adresa dumneavoastrã din 11 februarie 2004 prin
care solicitați anumite amendamente la acordul menționat mai sus. Suntem de acord cu solicitarea dumneavoastrã și prin
aceastã scrisoare amendãm acordul, dupã cum urmeazã (modificãrile sunt reflectate în litere italice):
1. Douã paragrafe noi, paragrafele g) și h), se adaugã la secțiunea 1.02, dupã cum urmeazã:
”g) agenții de implementare înseamnã urmãtoarele ministere și agenții ale Împrumutatului, responsabile de implementarea
activitãților proiectului: APAPS, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Justiției, Ministerul Economiei și Comerțului, Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Secretariatul General al Guvernului, Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Cancelaria Primului-Ministru sau oricare succesor legal al acestora;
h) PMU PAL înseamnã Unitatea de Management al Proiectului înființatã în cadrul Cancelariei Primului-Ministru al
Împrumutatului, pentru monitorizarea pregãtirii și implementãrii împrumutului de ajustare programaticã (PAL) propus Bãncii pentru
finanțare.,,
2. Secțiunea 3.05 se modificã pentru a se citi dupã cum urmeazã:
”Pe perioada implementãrii proiectului, Împrumutatul va menține într-o manierã și în cadrul unor termeni de referințã
satisfãcãtori pentru Bancã o comisie de supervizare a proiectului, condusã de coordonatorul proiectului și alcãtuitã din
reprezentanți ai fiecãrei agenții de implementare. Comisia va fi responsabilã de supravegherea implementãrii proiectului.,,
3. Tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 se modificã pentru a se citi dupã cum urmeazã:
Categoria

”(1) Bunuri
(2) Lucrãri civile
(3) Servicii de consultanțã
(incluzând audit și pregãtire
profesionalã)
(4) Cheltuieli de funcționare
(5) Nealocate

Suma împrumutului alocat
(exprimatã în dolari S.U.A.)

6.280.000
350.000
10.741.000

Procentul din cheltuielile care urmeazã sã fie finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile locale
(costuri ex-factory) și 80% din cheltuielile locale pentru alte
articole achiziționate pe plan local
80%
100%

1.229.000
100%
0
TOTAL:
18.600.000,,
4. Paragraful 1 al pãrții D din anexa nr. 2 se modificã dupã cum urmeazã:
”1. Întãrirea capacitãții Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pentru dezvoltarea în sistem electronic a
afacerilor, comerțului, administrației guvernamentale, portal România Gateway și înființarea de telecentre.,,
5. Paragraful 5 al pãrții D din anexa nr. 2 se modificã dupã cum urmeazã:
”5. Furnizarea unor servicii de consultanțã și bunuri pentru îmbunãtãțirea mediului de afaceri și a afacerilor în sistem
electronic în Valea Jiului, la nivelul municipalitãții.,,
6. Partea E din anexa nr. 2 se modificã pentru a se citi dupã cum urmeazã:
”1. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Finanțelor Publice pentru îmbunãtãțirea
managementului cheltuielilor publice, printre altele, în domeniile: a) managementului de numerar în sistemul de trezorerie; b) elaborãrii
bugetului; c) coordonãrii finanțãrii externe; d) contabilitãții publice și raportãrilor financiare; e) auditului intern; și f) descentralizãrii.
2. Furnizarea de asistențã tehnicã, pregãtire profesionalã și tehnologia informației pentru Curtea de Conturi.
3. Furnizarea de asistențã tehnicã și echipamente Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pentru
dezvoltarea sistemului SMARTÑcard.
4. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Administrației și Internelor pentru
pregãtirea, dezvoltarea și implementarea unui sistem de indicatori de monitorizare a reformei funcției publice, pentru
managementul și impactul asupra reformei funcției publice.
5. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Justiției, Consiliului Superior al
Magistraturii și curților de justiție pentru realizarea unui program al reformei judiciare.
6. Dezvoltarea unei strategii și a unui plan de acțiune pentru administrarea asigurãrilor de sãnãtate publicã.
7. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Administrației și Internelor și Ministerului
Finanțelor Publice pentru îmbunãtãțirea relațiilor fiscale interguvernamentale.
8. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Secretariatului General al Guvernului al Cancelariei
Primului-Ministru pentru formularea politicilor și responsabilizarea administrației.
9. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
pentru revizuirea Codului muncii, realizarea unui studiu asupra pieței muncii, strategii și plan de acțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/18.VI.2004

7

10. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Educației și Cercetãrii pentru reformele
în sectorul de educație.
11. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Sãnãtãții pentru reformele în sectorul
de sãnãtate.
12. Furnizarea de asistențã tehnicã, bunuri și pregãtire profesionalã Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pentru reformele în sectorul de drumuri și cale feratã.,,
7. Partea F a anexei nr. 2 se modificã pentru a se citi dupã cum urmeazã:
”Acoperirea cheltuielilor curente de funcționare ale UMP și UMP PAL pentru întãrirea capacitãții lor de management în
realizarea proiectului și pentru desfãșurarea activitãții lor în cadrul împrumutului de ajustare programaticã propus Bãncii spre finanțare.,,
8. În paragraful 2 al pãrții C din secțiunea I a anexei nr. 4 se eliminã cuvintele ”pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 260.000 dolari S.U.A. echivalent,,.
9. În paragraful 3 al pãrții C din secțiunea I a anexei nr. 4 se eliminã cuvintele ”pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 130.000 dolari S.U.A. echivalent,,.
10. În paragraful 1 al pãrții C din secțiunea a II-a a anexei nr. 4 se eliminã cuvintele ”pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 880.000 dolari S.U.A. echivalent,,.
11. În paragraful 2 al pãrții C din secțiunea a II-a a anexei nr. 4 se eliminã cuvintele ”pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 680.000 dolari S.U.A. echivalent,,.
12. Paragraful 4 al pãrții C din secțiunea a II-a a anexei nr. 4 se modificã pentru a se citi dupã cum urmeazã:
”Serviciile în continuarea activitãții desfãșurate anterior de firma pentru auditarea conturilor proiectului și serviciile pentru
dezvoltarea unui nou regim de reglementare în calea feratã pentru armonizarea cu regulile de interoperabilitate ale Uniunii
Europene, cu aprobarea prealabilã a Bãncii, pot fi achiziționate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.8Ñ3.11 din
Ghidul pentru consultanțã.,,
Vã rog confirmați acordul dumneavoastrã cu cele de mai sus, din partea României, prin semnarea, datarea și
restituirea cãtre noi a copiei anexate la aceastã scrisoare. Acest amendament va intra în vigoare dupã primirea unei copii
contrasemnate a acestei scrisori.
Cu sinceritate,
Anand K. Seth,
director
Unitatea de țarã pentru Europa de Sud și Centralã
Regiunea Europa și Asia Centralã
De acord:
ROMÂNIA
Prin /ss/Mihai Nicolae Tãnãsescu
Reprezentant autorizat
Titlul: Ministrul finanțelor publice
Data: 10 mai 2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”CEREALCOM,, Ñ S.A. Tulcea, județul Tulcea
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare a
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor care trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”CEREALCOM,, Ñ S.A. Tulcea,
președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã
în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”CEREALCOM,, Ñ S.A. Tulcea, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în Tulcea, județul Tulcea,
Str. Progresului nr. 26, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J36/359/1997, începând cu data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în
perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului.

(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale,
precum și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea
comercialã le are de recuperat;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/18.VI.2004

Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele

mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã
a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada
de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii societãții
comerciale sau la data stabilitã prin ordin al președintelui
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului.

Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 1 iunie 2004.
Nr. 6.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 166/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind stingerea prin compensare a obligațiilor fiscale
potrivit prevederilor art. VIII alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor mãsuri financiare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
dispozițiilor art. VIII alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 116/2004,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind stingerea prin
compensare a obligațiilor fiscale potrivit prevederilor
art. VIII alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor mãsuri financiare, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 166/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din
17 martie 2004, se completeazã la final cu o nouã literã,
litera C, cu urmãtorul cuprins:
”C. Dupã compensarea obligațiilor bugetare conform lit. A
și B, în cazul în care mai rãmân diferențe de sume din
accizele rãmase necompensate, acestea se sting cu obligațiile
cãtre bugetul de stat și cele reprezentând contribuții sociale
datorate de societãțile comerciale care desfãșoarã activitãți de

transport naval, dupã data de 1 ianuarie 2004 și nestinse
pânã la data compensãrii.
1. Sumele ce se vor compensa sunt cele înscrise la
pct. 4.2 din procesul-verbal de compensare a obligațiilor de
platã, prezentat în modelul din anexa la prezentele norme
metodologice, inițiat de beneficiar pentru ultimul furnizor fațã
de care înregistreazã datorii provenite din relațiile contractuale
încheiate cu acesta, conform procedurii prevãzute la lit. B pct. 8.
2. Procedura de compensare a diferențelor de sume
rãmase din accize cu obligațiile bugetare datorate de
beneficiar pentru anul 2004 și nestinse pânã la data
compensãrii este cea prevãzutã la lit. A pct. 2, 3, 4 și 5.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 iunie 2004.
Nr. 856.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545/18.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

