PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 549

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 iunie 2004

SUMAR
Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 203 din 29 aprilie 2004 referitoare la

147.

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (4) și (6), art. 18 și ale art. 37
alin. (4) și (7) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 ........................................................

DECIZII

ALE

1Ð4

CURÞII

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie
Comunalã
privind
aprobarea
Regulamentului de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise
în domeniul de activitate al Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã .............................................

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 203
din 29 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și (6), art. 18
și ale art. 37 alin. (4) și (7) din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și (6), art. 18 și ale art. 37
alin. (4) și (7) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
excepție ridicatã de Nicolae Duvalmã în Dosarul
nr. 4.408/2003 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției Nicolae
Duvalmã, personal, lipsã fiind cealaltã parte, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției
solicitã admiterea acesteia astfel cum a fost formulatã în
fața instanței de judecatã, arãtând cã dispozițiile legale

criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 44 și
136 din Constituția republicatã, referitoare la garantarea și
ocrotirea proprietãții private, precum și celor ale art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, depunând
concluzii scrise în acest sens. De asemenea, apreciazã cã
dispozițiile atacate încalcã și prevederile art. 494 din Codul
civil.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând, în
ceea ce privește prevederile art. 16 și 18 din Legea
nr. 318/2003, cã acestea sunt constituționale, invocând în
acest sens jurisprudența recentã a Curții Constituționale.
Referitor la pretinsa încãlcare a art. 494 din Codul civil,
aratã cã aceastã susținere nu poate fi primitã, întrucât,
potrivit art. 2 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea nu
se poate pronunța asupra neconcordanțelor existente între
actele normative.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/21.VI.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.408/2003, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și (6), art. 18 și ale art. 37
alin. (4) și (7) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
excepție ridicatã de Nicolae Duvalmã într-o cauzã civilã
având ca obiect soluționarea cererii acestuia de obligare a
Societãții Comerciale ”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. de
a-și ridica postul de transformare aflat pe proprietatea
autorului excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate îi îngrãdesc
accesul la justiție pentru apãrarea dreptului sãu de
proprietate, drept care îi este încãlcat prin amplasarea și
menținerea pe terenul sãu de cãtre Societatea Comercialã
”Electrica Muntenia Nord,, Ñ S.A. a unui post de
transformare. De asemenea, aratã cã prevederile art. 37
alin. (4) din Legea nr. 318/2003 reglementeazã
exproprierea unor terenuri proprietate privatã, fãrã o justã
și prealabilã despãgubire, ceea ce contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi și
ale art. 136 alin. (5) din Constituție, republicatã, precum și
ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Judecãtoria Târgoviște apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã, deoarece ”Câtã
vreme reclamantul este proprietar și posedã titlul de
proprietate asupra terenului, iar o parte din teren este
folosit de pârâtã care nu îi acordã acestuia nici o
despãgubire pentru folosința terenului, reclamantul este
îngrãdit în exercitarea atributelor dreptului de proprietate,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
încalcã nici prevederile constituționale și nici reglementãrile
internaționale invocate. Aceste texte legale ”nu conțin
dispoziții de naturã a interzice în vreun mod sesizarea
instanțelor competente pentru soluționarea eventualelor litigii
privind terenurile afectate acestui serviciu public și nu fac
distincție în raport cu titularul dreptului de proprietate
privatã a terenului,,. Reglementarea este conformã și
prevederilor art. 44 alin. (7), potrivit cãrora ”dreptul de
proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția
mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la
respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului,,. Proprietatea privatã nu este
violatã, fiind vorba numai ”de o indisponibilizare a
terenurilor respective, care nu afecteazã în esențã dreptul
de proprietate al titularului,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile
legale criticate nu sunt contrare prevederilor constituționale
și reglementãrilor internaționale invocate. În acest sens,
aratã cã dispozițiile Legii nr. 318/2003 nu îngrãdesc dreptul
proprietarilor de terenuri de a se adresa justiției, ei putând
solicita instanței de judecatã stabilirea cuantumului
despãgubirilor, în toate situațiile în care li se aduc
prejudicii. Dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale referitoare la garantarea, ocrotirea și
inviolabilitatea proprietãții private, deoarece reglementarea
datã de legiuitor exercitãrii dreptului de uz și de servitute
este conformã prevederilor art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, republicatã, potrivit cãrora conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, iar

inviolabilitatea se raporteazã la condițiile prevãzute de legi
organice. De asemenea, apreciazã cã sunt conforme
prevederilor art. 44 alin. (1) din Constituție, republicatã, și
dispozițiile art. 37 alin. (7) din lege, privind suportarea de
cãtre proprietarii terenurilor a cheltuielilor necesitate de
eliberarea unor amplasamente, acestea ținând de condițiile
de exercitare a dreptului de proprietate. Dispozițiile legale
criticate nu reglementeazã exproprierea, ci doar faptul cã
terenurile pe care se situeazã rețelele electrice de
distribuție, existente la data intrãrii în vigoare a legii, sunt
și rãmân în proprietatea publicã a statului, reglementare în
concordanțã cu prevederile art. 44 alin. (1) și (2) din
Constituție, republicatã, și cu cele ale art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (4) și (6), art. 18 și ale art. 37
alin. (4) și (7) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511
din 16 iulie 2003, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (4) și (6): ”(4) Exercitarea drepturilor de
uz și servitute asupra proprietãților afectate de capacitãțile
energetice se realizeazã cu titlu gratuit pe toatã durata
existenței acestora. Dacã cu ocazia intervenției pentru
retehnologizãri, reparații, revizii, avarii se produc pagube
proprietarilor din vecinãtatea capacitãților energetice, titularii de
licențã au obligația sã plãteascã despãgubiri în condițiile
prezentei legi. [...]
(6) Dreptul de uz și de servitute asupra terenurilor
proprietate privatã, restrângerea sau încetarea unor activitãți
prevãzute la alin. (2) se stabilesc și se exercitã cu respectarea
principiului echitãții, a dreptului de proprietate și a legislației în
vigoare.,,;
Ñ Art. 18: ”(1) Dreptul de uz asupra terenului pentru
executarea lucrãrilor necesare realizãrii sau retehnologizãrii de
capacitãți energetice se întinde pe durata necesarã executãrii
lucrãrilor. În exercitarea acestui drept de uz, titularul autorizației
de înființare, cu respectarea prevederilor legale, poate:
a) sã depoziteze pe terenurile proprietate privatã materiale,
echipamente, utilaje, instalații;
b) sã desființeze culturi sau plantații, construcții sau alte
amenajãri existente ori numai sã le restrângã, în mãsura strict
necesarã executãrii lucrãrilor pentru capacitatea autorizatã, în
condițiile legii;
c) sã îndepãrteze materiale, sã capteze apa, în condițiile
prevãzute de legislația în vigoare;
d) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea, sã
amplaseze birouri și locuințe de șantier;
e) sã opreascã ori sã restrângã activitãți ale proprietarului,
în mãsura strict necesarã executãrii lucrãrilor pentru
capacitatea autorizatã.
(2) Dreptul de uz prevãzut la alin. (1) înceteazã înaintea
expirãrii duratei stabilite pentru executarea lucrãrilor sau
înaintea acestui termen, la data terminãrii anticipate a lucrãrilor
sau la data sistãrii acestora și renunțãrii la autorizații. Oricare
dintre aceste situații trebuie notificatã de îndatã proprietarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/21.VI.2004
(3) Dreptul de uz asupra terenului pentru asigurarea
funcționãrii normale a capacitãții energetice se întinde pe toatã
durata funcționãrii capacitãții, iar exercitarea lui se face ori de
câte ori este necesar pentru asigurarea funcționãrii normale a
capacitãții. În exercitarea acestui drept, titularul licenței poate:
a) sã depoziteze materiale, echipamente, utilaje, instalații
pentru întreținere, revizii, reparații și intervenții necesare pentru
asigurarea funcționãrii normale a capacitãții;
b) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea;
c) sã desființeze sau sã reducã culturi, plantații sau alte
amenajãri existente și sã restrângã activitãți ale proprietarului,
în mãsura și pe durata strict necesare executãrii operațiilor de
întreținere, reparații, revizii sau intervenții pentru asigurarea
funcționãrii normale a capacitãții.
(4) Titularul licenței este obligat sã înștiințeze în scris
proprietarul bunurilor, terenurilor sau activitãților care vor fi
afectate ca urmare a lucrãrilor la capacitãțile energetice, cu
excepția cazurilor de avarii, situație în care proprietarii sunt
înștiințați în termenul cel mai scurt.
(5) Titularul licenței este obligat sã plãteascã proprietarilor
despãgubirea cuvenitã pentru pagubele produse, sã degajeze
terenul și sã-l repunã în situația anterioarã, în cel mai scurt
timp posibil.
(6) Servitutea de trecere subteranã, de suprafațã sau
aerianã cuprinde dreptul de acces și de executare a lucrãrilor
la locul de amplasare a capacitãților energetice cu ocazia
intervenției pentru retehnologizãri, reparații, revizii și avarii.
(7) Pentru a evita punerea în pericol a persoanelor, a
bunurilor sau a unor activitãți desfãșurate în zona de executare
a lucrãrilor de realizare sau retehnologizare de capacitãți
energetice, precum și a operațiilor de revizie sau reparație la
capacitatea în funcțiune, titularul autorizației sau al licenței are
dreptul de a obține restrângerea sau sistarea, pe toatã durata
lucrãrilor, a activitãților desfãșurate în vecinãtate de alte
persoane. În acest caz persoanele afectate vor fi înștiințate, în
scris, despre data începerii, respectiv finalizãrii lucrãrilor.
(8) La încetarea exercitãrii drepturilor prevãzute la art. 16
alin. (2), titularul autorizației de înființare, respectiv titularul
licenței, este obligat sã asigure degajarea terenului și
repunerea lui în situația inițialã.
(9) Dreptul de acces la utilitãțile publice, prevãzut la art. 16
alin. (2) lit. e), trebuie exercitat de titularul autorizației sau al
licenței cu bunã-credințã și în mod rezonabil, fãrã a prejudicia
accesul altor persoane la respectivele utilitãți publice.,,;
Ñ Art. 37 alin. (4) și (7): ”(4) Terenurile pe care se
situeazã rețelele electrice de distribuție existente la intrarea în
vigoare a prezentei legi sunt și rãmân în proprietatea publicã a
statului. [...]
(7) Cheltuielile pentru modificarea instalațiilor de distribuție
a energiei electrice, ca urmare a racordãrii de noi utilizatori sau
a schimbãrii caracteristicilor energetice inițiale ale utilizatorilor
existenți, inclusiv pentru eliberarea unor amplasamente, sunt
suportate integral de cel care a generat modificarea.,,
În susținerea excepției, autorul acesteia apreciazã cã
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 21
alin. (1)Ñ(3), art. 44 alin. (1) și (2) și ale art. 136 alin. (5)
din Constituția republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, prevederi care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãrților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. [...],,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,

3

De asemenea, autorul excepției apreciazã cã dispozițiile
legale criticate contravin și prevederilor art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care au urmãtorul
conținut: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în
condițiile prevãzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Art. 16 și 18 din Legea energiei electrice nr. 318/2003
reglementeazã exclusiv drepturile de uz și de servitute
asupra proprietãților Ñ bunuri imobile afectate de
capacitãțile energetice, drepturi care privesc unul dintre
atributele dreptului de proprietate. Aceastã reglementare
este în conformitate cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a
doua din Constituție, republicatã, potrivit cãrora conținutul și
limitele exercitãrii dreptului de proprietate se stabilesc de
lege, precum și prevederile art. 1 paragraful 2 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care recunosc dreptul
statelor de a reglementa, prin lege, ”folosința bunurilor
conform interesului general,,. Or, înființarea instalațiilor și
executarea lucrãrilor la capacitãțile energetice pentru buna
funcționare a acestora reprezintã, fãrã putințã de tãgadã,
un interes general major și, ca atare, legiuitorul este pe
deplin competent sã stabileascã condițiile exercitãrii
dreptului de proprietate. Chiar și în aceste condiții, alin. (5)
al art. 18 din Legea nr. 318/2003 prevede, în mod expres,
obligația titularului licenței ”sã plãteascã proprietarilor
despãgubirea cuvenitã pentru pagubele produse, sã degajeze
terenul și sã-l repunã în situația anterioarã, în cel mai scurt
timp posibil,,.
Referitor la situația în care terenul necesar pentru
înființarea și funcționarea capacitãții energetice este
proprietatea privatã a unui terț, Curtea reține cã, potrivit
art. 20 alin. (2) din lege, solicitantul autorizației de înființare
poate sã inițieze procedura legalã de expropriere a
terenului, dacã se invocã o cauzã de utilitate publicã, și sã
obținã concesiunea acestuia în condițiile legii, pe durata
existenței capacitãții energetice.
În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. (4) din Legea nr. 318/2003, Curtea
constatã cã acestea nu dispun exproprierea și nici
transferul dreptului de proprietate în vreun alt mod, ci doar
constatã cã ”Terenurile pe care se situeazã rețelele electrice
existente la intrarea în vigoare a prezentei legi sunt și rãmân în
proprietatea publicã a statului,,. Aceastã prevedere se
justificã prin dispozițiile art. 136 alin. (3) din Constituție,
republicatã, potrivit cãrora fac obiectul exclusiv al
proprietãții publice ”[É] și alte bunuri stabilite de legea
organicã,,. De asemenea, dispozițiile criticate dau expresie
și prevederilor constituționale cuprinse în alin. (2) și (4) ale
art. 136, potrivit cãrora proprietatea publicã aparține statului
sau unitãților administrativ-teritoriale și este inalienabilã.
Obligația suportãrii cheltuielilor prevãzute în art. 37
alin. (7) din lege se referã la cheltuielile necesare pentru
”modificarea instalațiilor de distribuție a energiei electrice, ca
urmare a racordãrii de noi utilizatori sau a schimbãrii
caracteristicilor energetice inițiale ale utilizatorilor existenți,
inclusiv pentru eliberarea unor amplasamente,, și este stabilitã
în sarcina celui care a generat modificarea. Este firesc ca
asemenea cheltuieli sã fie suportate de cel în al cãrui
interes se fac. De altfel, art. 18 alin. (8) din lege prevede
cã ”La încetarea exercitãrii drepturilor prevãzute la art. 16
alin. (2), titularul autorizației de înființare, respectiv titularul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/21.VI.2004

licenței, este obligat sã asigure degajarea terenului și
repunerea lui în situația inițialã,,.
Totodatã, Curtea reține cã textele de lege criticate nu
conțin nici o dispoziție de naturã sã îngrãdeascã accesul
liber la justiție, garantat de art. 21 din Constituție,
republicatã, oricine are interes putând adresa cereri
instanțelor judecãtorești pentru apãrarea drepturilor și
intereselor sale legitime.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției
conform cãreia dispozițiile legale criticate ar contraveni și
prevederilor art. 494 din Codul civil, Curtea constatã cã
aceasta nu poate fi primitã, întrucât, potrivit prevederilor
art. 2 din Legea nr. 47/1992, republicatã, eventuala

contradicție existentã între dispozițiile unor legi în vigoare
nu intrã sub incidența controlului de constituționalitate.
Pe de altã parte, dispozițiile legale criticate în prezenta
cauzã au mai fost supuse controlului de constituționalitate
prin Decizia nr. 72 din 26 februarie 2004, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
22 martie 2004, prin care Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a constatat cã aceste dispoziții legale
sunt în concordanțã cu prevederile constituționale, cu
reglementãrile internaționale, precum și cu practica în
materie a Curții Europene a Drepturilor Omului. Întrucât nu
existã elemente noi, de naturã a determina modificarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și considerentele
deciziei menționate sunt valabile și în aceastã cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (4) și (6), art. 18 și ale art. 37 alin. (4) și (7)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003, excepție ridicatã de Nicolae Duvalmã în Dosarul nr. 4.408/2003 al Judecãtoriei
Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE PENTRU
SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODÃRIE COMUNALÃ

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor
de la reglementãrile emise în domeniul de activitate al Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (4) lit. c) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 7 alin. (1) lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã emite
prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile
emise în domeniul de activitate al Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului administrației publice
nr. 147/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 28 martie 2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã,
Ioan Radu,
secretar de stat
București, 31 mai 2004.
Nr. 147.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/21.VI.2004

5
ANEXÃ

REGULAMENT
de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul de activitate
al Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate
cu prevederile art. 7 alin. (1) lit. d) din Hotãrârea Guvernului
nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și are ca scop constatarea, notificarea
și sancționarea abaterilor de la reglementãrile emise în
domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã, aflate în
sfera de competențã a autoritãții.
Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește procedurile
Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã, denumitã în continuare
A.N.R.S.C., privind efectuarea activitãților de control, de
constatare și de sancționare a abaterilor de la
reglementãrile emise în domeniul serviciilor publice de
gospodãrie comunalã, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Agenți constatatori
Art. 3. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament,
calitatea de agent constatator o are personalul A.N.R.S.C.,
împuternicit în acest sens de cãtre președintele acesteia.
(2) Conținutul împuternicirii de control este prevãzut în
anexa nr. 1.
(3) Împuternicirile de control sunt valabile pentru o
perioadã determinatã Ñ maximum 2 ani Ñ și numai
însoțite de actul de identitate și de legitimația de serviciu
ale agentului constatator.
Art. 4. Ñ Agenții constatatori au urmãtoarele atribuții:
a) sã efectueze controale, planificate și neplanificate,
pentru verificarea respectãrii prevederilor legale în domeniul
serviciilor publice de gospodãrie comunalã, aflate în sfera
de competențã a A.N.R.S.C.;
b) sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
corespunzãtoare;
c) sã propunã declanșarea procedurii de suspendare sau
de retragere a licențelor/autorizațiilor operatorilor
furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã,
în condițiile prevãzute de reglementãrile în vigoare;
d) sã propunã sesizarea organelor de urmãrire penalã
competente în legãturã cu faptele constatate cu ocazia
activitãților de control, care, potrivit legii penale, constituie
infracțiuni;
e) orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 4,
agenții constatatori au urmãtoarele obligații:
a) sã se legitimeze înainte de exercitarea controlului;
b) sã efectueze controlul cu obiectivitate și sã încheie
proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor,
în cazul în care constatã cã au fost sãvârșite fapte
sancționate contravențional în domeniul serviciilor publice
de gospodãrie comunalã;
c) sã pãstreze secretul informațiilor cu caracter
confidențial deținute ca urmare a exercitãrii controlului și sã
nu le facã publice decât în cazurile expres prevãzute de
reglementãrile legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Procedura de control a A.N.R.S.C.
SECÞIUNEA 1
Aspecte generale

Art. 6. Ñ Activitatea de control a A.N.R.S.C. se exercitã
prin urmãtoarele modalitãți:

a) controale planificate, pe baza planului anual de
control elaborat de Direcția control, sesizãri și relații cu
publicul și aprobat de președintele A.N.R.S.C.;
b) controale neplanificate, ca urmare a unor reclamații
și sesizãri ori a unor semnale de presã, cu aprobarea
președintelui A.N.R.S.C.
Art. 7. Ñ Obiectivele de control nu pot depãși atribuțiile
și competențele conferite A.N.R.S.C. prin actele normative
în vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Notificarea controlului

Art. 8. Ñ (1) Înainte de desfãșurarea unei acțiuni de
control planificat, Direcția control, sesizãri și relații cu
publicul din cadrul A.N.R.S.C. va transmite persoanei
juridice care urmeazã sã fie controlatã o notificare, care va
cuprinde:
Ñ denumirea autoritãții;
Ñ denumirea și adresa sediului persoanei juridice
supuse controlului;
Ñ perioada în care se va desfãșura activitatea de
control;
Ñ perioada care urmeazã sã fie supusã controlului;
Ñ documentele, evidențele, datele și informațiile pe care
persoana juridicã supusã controlului trebuie sã le punã la
dispoziția echipei de control;
Ñ semnãtura directorului Direcției control, sesizãri și
relații cu publicul.
(2) Notificarea va fi transmisã persoanei juridice
controlate cu cel puțin 10 zile calendaristice înainte de data
începerii efective a acțiunii de control planificat.
(3) Pe timpul activitãții de control, echipa de control poate
solicita și alte documente sau date referitoare la modul de
desfãșurare a serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
(4) Controlul planificat se exercitã în baza împuternicirii
și a mandatului de control.
Art. 9. Ñ Controalele neplanificate nu se notificã și se
efectueazã pe baza împuternicirii de control.
SECÞIUNEA a 3-a
Echipa de control

Art. 10. Ñ (1) Echipa de control este compusã din cel
puțin douã persoane, una dintre ele având obligatoriu
calitatea de agent constatator.
(2) Unul dintre membrii echipei de control, care are și
calitatea de agent constatator, va fi șeful echipei de control
și va avea responsabilitatea generalã a controlului.
(3) Nu poate fi membru al echipei de control persoana
care are calitatea de membru al consiliului de administrație,
acționar, asociat sau care deține orice altã funcție în cadrul
structurii organizatorice a persoanei juridice controlate.
Art. 11. Ñ (1) Președintele A.N.R.S.C. va desemna, la
solicitarea altor autoritãți publice ale statului, agenți
constatatori sau alte categorii de specialiști, care sã
participe la controalele organizate de cãtre acestea.
(2) Modul de colaborare și procedurile de control vor fi
stabilite prin protocoale încheiate între A.N.R.S.C. și
respectivele autoritãți, dupã caz.
Art. 12. Ñ Membrii echipei de control au urmãtoarele
responsabilitãți și obligații:
a) sã își decline calitatea, legitimându-se în fața
reprezentantului persoanei juridice care urmeazã sã fie
controlatã;
b) sã efectueze controlul conform procedurii stabilite de
prezentul regulament, în baza împuternicirii și a mandatului
de control aprobat, respectiv a împuternicirii de control,
dupã caz;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/21.VI.2004

c) sã întocmeascã nota de constatare;
d) sã pãstreze secretul informațiilor cu caracter
confidențial, deținute ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de
serviciu, și sã nu le facã publice decât în cazurile expres
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
e) sã nu pretindã și sã nu primeascã bunuri sau bani și
sã nu își creeze avantaje în legãturã cu serviciul sau prin
exercitarea funcției.
Art. 13. Ñ (1) În timpul efectuãrii activitãților de control,
membrii echipei de control au acces, în condițiile legii, în
incinta clãdirilor, la instalații, precum și în orice alt loc în
perimetrul cãruia sunt situate instalațiile de producție,
transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare,
distribuție și furnizare a serviciilor publice de gospodãrie
comunalã.
(2) Pentru efectuarea activitãților de control, persoanele
juridice supuse controlului sunt obligate sã punã la
dispoziția membrilor echipei de control toate documentele,
evidențele și actele specifice, precum și un spațiu adecvat
în vederea bunei desfãșurãri a activitãții de control.
Art. 14. Ñ Șeful echipei de control are urmãtoarele
responsabilitãți suplimentare:
a) întocmește și înainteazã spre aprobare mandatul de
control;
b) înregistreazã mandatul de control la registratura
persoanei juridice care urmeazã sã fie controlatã;
c) reprezintã echipa de control în fața conducerii
persoanei juridice;
d) coordoneazã și asigurã întocmirea notei de
constatare și, dacã este cazul, a procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor.
SECÞIUNEA a 4-a
Documentele de control

Art. 15. Ñ Mandatul de control este acel document
emis de cãtre A.N.R.S.C., prin care se autorizeazã
efectuarea unei activitãți de control planificat (anexa nr. 2).
Art. 16. Ñ (1) Nota de constatare este documentul în
care se consemneazã datele, investigațiile și concluziile
rezultate, precum și mãsurile și termenele de conformare
stabilite.
(2) Nota de constatare se întocmește în douã
exemplare și va fi semnatã de membrii echipei de control
și de reprezentanții persoanei juridice controlate, ștampilatã
și înregistratã la registratura acestuia.
(3) Un exemplar al notei de constatare va fi înmânat
reprezentantului persoanei juridice controlate, iar un
exemplar va fi depus și înregistrat la Direcția control,
sesizãri și relații cu publicul din cadrul A.N.R.S.C.
CAPITOLUL IV
Procedura de constatare și sancționare a contravențiilor
Art. 17. Ñ (1) Constatarea sãvârșirii contravenției și
aplicarea sancțiunii sunt consemnate într-un proces-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor, întocmit de
agentul constatator, conform anexei nr. 3.
(2) Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor se semneazã pe fiecare paginã de cãtre
agentul constatator și de cãtre reprezentantul persoanei
juridice contraveniente.
(3) În cazul în care contravenientul nu se aflã de fațã,
refuzã sau nu poate sã semneze, agentul constatator va
face mențiune despre aceste împrejurãri, care trebuie sã
fie confirmate de cel puțin un martor. În acest caz,
procesul-verbal va cuprinde și datele personale din actul
de identitate al martorului și semnãtura acestuia.
(4) Nu poate avea calitatea de martor un alt agent
constatator.
(5) În lipsa unui martor, agentul constatator va preciza
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal în
acest mod.

(6) Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor se încheie dupã ce s-a întocmit nota de
constatare prevãzutã la art. 16 alin. (1).
Art. 18. Ñ (1) A.N.R.S.C. are obligația de a transmite
agenților constatatori carnete conținând procese-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor.
(2) Evidența carnetelor conținând procese-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor, a registrelor de
evidențã, a proceselor-verbale și a împuternicirilor de
control se ține de cãtre Direcția control, sesizãri și relații
cu publicul din cadrul A.N.R.S.C., cu respectarea regulilor
privind evidența și circuitul imprimatelor cu regim special.
(3) Procesele-verbale se arhiveazã conform reglementãrilor
stabilite pentru imprimatele cu regim special.
(4) Modelul registrului de evidențã a proceselor-verbale
este prevãzut în anexa nr. 4.
(5) Agenții constatatori raporteazã în scris șefului
ierarhic situația proceselor-verbale întocmite și a amenzilor
aplicate, trimestrial și ori de câte ori li se solicitã de cãtre
acesta.
Art. 19. Ñ (1) În nota de constatare se stabilesc mãsuri
cu termene de conformare, potrivit prevederilor actelor
normative în vigoare privind serviciile publice de gospodãrie
comunalã și reglementãrilor emise de cãtre A.N.R.S.C.
(2) În cazul termenelor prevãzute la alin. (1), persoana
juridicã are obligația sã se conformeze mãsurilor stabilite,
neconformarea determinând sancționarea contravenționalã,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 20. Ñ Dacã aceeași persoanã juridicã a sãvârșit
mai multe fapte care constituie contravenții, sancțiunea se
va aplica pentru fiecare faptã.
CAPITOLUL V
Cãi de atac
Art. 21. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor se poate face plângere în
termen de 15 zile calendaristice de la data înmânãrii sau a
comunicãrii acestuia. Plângerea se depune la sediul
A.N.R.S.C., însoțitã de o copie a procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor.
(2) Plângerea împreunã cu dosarul cauzei vor fi
transmise judecãtoriei în a cãrei circumscripție a fost
sãvârșitã contravenția.
(3) Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor, precum și exercitarea cãilor
de atac împotriva hotãrârii judecãtorești sunt suspensive de
executare.
Art. 22. Ñ (1) Plata amenzii contravenționale se va
face în termen de 15 zile calendaristice de la data
înmânãrii sau a comunicãrii procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor.
(2) Contravenientul poate achita în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal jumãtate
din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal, dupã caz. În actul normativ de stabilire a
contravențiilor aceastã posibilitate trebuie menționatã în
mod expres.
(3) Dacã dupã expirarea termenelor de platã
contravenientul nu a achitat amenda sau nu a depus
plângerea prevãzutã la art. 21 alin. (1) în același termen,
se va trece la punerea în executare a acesteia.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 23. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament
atrage rãspunderea materialã, disciplinarã, contravenționalã,
civilã sau penalã, dupã caz, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ (1) Plata amenzilor contravenționale se face
prin orice instrument legal de platã, în contul prevãzut în
procesul-verbal remis de cãtre agentul constatator. Dovada
plãții va fi depusã la A.N.R.S.C. în termenul prevãzut la
art. 22 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/21.VI.2004
(2) Sumele provenite din amenzi se fac venit la bugetul
de stat și la bugetul A.N.R.S.C., potrivit legii.
Art. 25. Ñ Procedura de constatare și de sancționare
prevãzutã de prezentul regulament se aplicã persoanei
juridice care încalcã dispozițiile legale privind serviciile
publice de gospodãrie comunalã.
Art. 26. Ñ Aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale
și executarea acesteia se prescriu în conformitate cu

7

prevederile actelor normative în vigoare privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 27. Ñ Cauzele care înlãturã caracterul
contravențional al faptei sunt cele prevãzute de actele
normative în vigoare privind regimul juridic al
contravențiilor.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

ÎMPUTERNICIRE DE CONTROL

Doamna/Domnul ............................., având funcția de ............................., în conformitate cu prevederile art. 6
lit. h) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul de activitate al
Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, aprobat prin Ordinul președintelui
A.N.R.S.C. nr. 147/2004, este împuternicitã/împuternicit:
1. sã efectueze controale planificate și neplanificate la persoanele juridice aflate în sfera sa de reglementare,
pentru verificarea modului în care aceștia respectã prevederile actelor normative care reglementeazã serviciile publice de
gospodãrie comunalã;
2. sã stabileascã mãsuri de conformare în cazul în care constatã încãlcãri ale reglementãrilor specifice serviciilor
publice de gospodãrie comunalã;
3. sã constate și sã sancționeze contravențiile prevãzute de actele normative care reglementeazã serviciile publice
de gospodãrie comunalã aflate în sfera de competențã a A.N.R.S.C.
Împuternicirea este valabilã pentru o perioadã de .......................... .
Data eliberãrii .........................
Președinte,
..............................
ANEXA Nr. 2
la regulament

Președinte,
...........................
MANDAT DE CONTROL

În perioada .........................................., o echipã a Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice
de Gospodãrie Comunalã, formatã din:
1. ..........................................................., care se legitimeazã cu ............ seria ............... nr. ................................;
2. ..........................................................., care se legitimeazã cu ............ seria ............... nr. ................................;
3. ..........................................................., care se legitimeazã cu ............ seria ............... nr. ................................;
4. ..........................................................., care se legitimeazã cu ............ seria ............... nr. ................................;
5. ..........................................................., care se legitimeazã cu ............ seria ............... nr. ................................,
va efectua un control la ............................, cu sediul în localitatea ................................., str. ....................... nr. .....,
județul/sectorul ......................................... .
Pe timpul activitãții de control vor fi verificate urmãtoarele probleme:
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
Data ...................

Direcția control, sesizãri și relații cu publicul
Director,
........................
ANEXA Nr. 3
la regulament
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
Seria ............. nr. .........................
Încheiat în ziua ..............., luna .............., anul ................., în localitatea ............................, județul/sectorul ..............
Subsemnatul ......................., agent constatator, împuternicit de Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu sediul în București, str. ................ nr. ....., sectorul ............,
posesorul Împuternicirii de control nr. ........, constat cã persoana juridicã ................, cu sediul în localitatea .......................,
str. ............................. nr. .............., județul/sectorul .............., nr. de înmatriculare în registrul comerțului .........................,
cod fiscal ..........., reprezentatã prin .................................., identificat(ã) cu actul de identitate seria ........... nr. ............,
eliberat de ................ la data de ............................., CNP ......................, a sãvârșit urmãtoarele: .......................................
........................................................................................................................................................................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/21.VI.2004

Cele menționate constituie contravenție/contravenții, prevãzutã/prevãzute de art. ........... alin. ............ lit. ...... din
.................... și sancționatã/sancționate de art. ...... alin. ............ lit. ......... din .........................
Stabilesc avertisment/amenda ........ (în cifre) .............. (în litere) lei, dupã caz, care va fi achitatã dupã cum
urmeazã:
Ñ suma de .............. lei, în contul A.N.R.S.C. nr. ..........., deschis la Trezoreria .....................;
Ñ suma de .............. lei, în contul bugetului de stat nr. ..........., deschis la Trezoreria ....................., iar copiile
chitanțelor și procesului-verbal vor fi depuse la sediul A.N.R.S.C. în termen de 15 zile calendaristice de la data
înștiințãrii/comunicãrii prezentului proces-verbal.
Contravenientul (nu) se angajeazã sã plãteascã în termen de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
jumãtate din minimul amenzii prevãzut de lege, respectiv suma de ........ (în cifre) .............. (în litere) lei, conform actelor
normative în vigoare privind regimul juridic al contravențiilor. În actul normativ de stabilire a contravențiilor aceastã
posibilitate trebuie menționatã în mod expres.
Prin semnarea procesului-verbal contravenientul recunoaște cã a primit o copie de pe acesta.
Neplata amenzii în termen de 15 zile calendaristice de la data luãrii la cunoștințã despre procesul-verbal atrage
executarea silitã, conform prevederilor legislației în vigoare.
În cazul în care contravenientul nu este de fațã/refuzã/nu poate lua cunoștințã despre conținutul procesului-verbal,
agentul constatator va face mențiune despre aceste împrejurãri, care vor fi confirmate și semnate de un martor, identificat
cu datele din buletinul/cartea de identitate.
Alte mențiuni ................................................................
Obiecții ale contravenientului privind cele consemnate în procesul-verbal ................................................................
Cãi de atac din partea contravenientului: plângere în termen de 15 zile calendaristice de la data
înmânãrii/comunicãrii prezentului proces-verbal, însoțitã de copie de pe acesta, depusã la sediul A.N.R.S.C.
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în ......... exemplare, semnate pe fiecare paginã, un exemplar fiindu-i
înmânat/comunicat contravenientului.
Agent constatator

Contravenient
(reprezentant al contravenientului)
Numele și prenumele .....................
Semnãtura .......................................
Ștampila

Numele și prenumele .....................
Semnãtura ........................................
Ștampila

Martor
Numele și prenumele .....................
B.I./C.I. seria ......... nr. .........., CNP .................
Semnãtura .............................
ANEXA Nr. 4
la regulament
REGISTRU DE EVIDENÞÃ A PROCESELOR-VERBALE
Nr
crt.

Seria și nr.
procesului-verbal

Data/locul încheierii
procesului-verbal

Agentul
constatator

Denumirea
contravenientului

Sediul
contravenientului

0

1

2

3

4

5

Descrierea pe scurt
a faptei

Încadrarea juridicã
a contravenției

Amendã

Obiecții

Mãsuri
de conformare

6

7

8

9

10

Mod
de comunicare

Date de identificare
a martorului

Plângere,
depunere/soluționare

Finalizarea
procesului-verbal

Comunicare cãtre
administrația financiarã

11

12

13

14

15

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549/21.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

