PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 550

I

Luni, 21 iunie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 219 din 6 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. (1)
lit. j) din Legea protecției muncii nr. 90/1996,
republicatã..................................................................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
858.

DECIZII

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

ALE

CURÞII

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 219
din 6 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. (1) lit. j)
din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 18 alin. (1) lit. j) din Legea protecției

muncii nr. 90/1996, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Comat Mureș,, Ñ S.A. din Târgu
Mureș în Dosarul nr. 6.946/2003 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal pãrțile sunt lipsã, procedura de citare
fiind legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã normele
de protecție a muncii nu sunt cuprinse în lege și nu
reprezintã texte de completare a acesteia, ci au caracter
tehnic, fiind condiții obligatorii pentru autorizarea exercitãrii
meseriilor. De aceea, considerã cã textul de lege criticat nu
este în contradicție cu prevederile constituționale invocate
de autorul excepției.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/21.VI.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.946/2003, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 18 alin. (1) lit. j) din Legea protecției
muncii nr. 90/1996, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Comat Mureș,, Ñ S.A. din Târgu
Mureș într-o cauzã având ca obiect soluționarea plângerii
formulate împotriva procesului-verbal de constatare a unei
contravenții, întocmit de inspectorii de muncã din cadrul
Inspectoratului Teritorial de Muncã Mureș.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile de lege
criticate contravin art. 73 [devenit art. 74], precum și
art. 78 și 79 din Constituție, republicatã. Autorul excepției
de neconstituționalitate considerã cã art. 18 alin. (1) lit. j)
din Legea protecției muncii nr. 90/1996 ”eludeazã
dispozițiile constituționale privind exercitarea inițiativei
legislative, adoptarea legilor și a procedurilor constituționale
ce se finalizeazã cu promulgarea și intrarea în vigoare a
legii,,, întrucât mãsurile pentru autorizarea exercitãrii
anumitor meserii și profesii sunt dispuse prin norme
specifice cuprinse în anexele ordinelor aprobate de
ministrul muncii și solidaritãții sociale. De asemenea, se
aratã cã din textul de lege criticat rezultã cã acesta poate
fi completat prin dispoziții ale unui ministru, care nu se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nu intrã
în vigoare la data publicãrii legii și nu se poate stabili data
opozabilitãții lor. Considerã cã se încalcã astfel prevederile
art. 78 din Constituție, republicatã.
Judecãtoria Târgu Mureș apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale este abilitat prin
lege sã elaboreze norme de protecție a muncii. În plus,
obligativitatea publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a fost prevãzutã prin art. 108 alin. (4) din
Constituție, republicatã, numai pentru hotãrârile și
ordonanțele Guvernului. De asemenea, apreciazã cã
”pentru pagubele suferite de persoana interesatã datoritã
actelor unui minister sau a modalitãții de publicare a
acestora, existã procedura garantatã de art. 52 din
Constituție, republicatã, prin care pot fi cenzurate
eventualele nelegalitãți sau abuzuri ale organului
administrației centrale de specialitate,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În acest sens aratã cã normele de
protecție a muncii stabilite, în temeiul art. 5 alin. (1) și (5)
din Legea nr. 90/1996, prin ordin al ministrului muncii și
solidaritãții sociale, ”au caracter secundar și nu pot
cuprinde dispoziții primare,,, fiind emise în aplicarea legii.
Menționeazã cã, sub acest aspect, Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 489 din 16
decembrie 2003. Considerã cã nu este încãlcat nici art. 78
din Constituție, republicatã, întrucât ”nepublicarea actelor
normative echivaleazã cu inexistența lor numai în cazul
ordonanțelor și al hotãrârilor Guvernului, așa cum prevãd
dispozițiile art. 108 alin. (4) din Constituție, republicatã,,, iar

dispozițiile constituționale ale art. 79, referitoare la Consiliul
Legislativ, nu sunt incidente în cauzã.
Avocatul Poporului considerã cã art. 18 alin. (1) lit. j)
din Legea protecției muncii nr. 90/1996 este constituțional.
În acest sens aratã cã ordinul emis de un ministru ”nu
reprezintã o lege Ñ ca act juridic al Parlamentului Ñ ci
un act de organizare a executãrii legii,,, astfel cã nu trebuie
respectate condițiile exercitãrii inițiativei legislative prevãzute
de art. 74 din Constituție, republicatã. Nu este încãlcat nici
art. 78 din Constituție, republicatã, întrucât acesta privește
intrarea în vigoare a legilor, iar nu a ordinelor emise de
miniștri, care, potrivit art. 10 alin. (4) din Legea nr. 24/2000
privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea
actelor normative, ”se publicã dupã ce au fost semnate de
emitent,,, cerințã ce a fost îndeplinitã și în cazul de fațã.
Consiliul Legislativ avizeazã, potrivit legii sale de înființare,
organizare și funcționare, numai proiectele de legi,
propunerile legislative și proiectele de ordonanțe și de
hotãrâri cu caracter normativ ale Guvernului, așa încât nici
critica prin raportare la art. 79 din Constituție, republicatã,
nu este întemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 18 alin. (1) lit. j) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 47 din 29 ianuarie 2001, prevederi al cãror
conținut este urmãtorul:
”(1) În vederea asigurãrii condițiilor de protecție a muncii și
pentru prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor
profesionale, conducerea persoanei juridice, precum și
persoana fizicã au urmãtoarele obligații: [É]
j) sã ia mãsuri pentru autorizarea exercitãrii meseriilor și a
profesiilor prevãzute în normele de protecție a muncii;,,
În opinia autorului excepției textul de lege contravine
prevederilor constituționale ale art. 73 [devenit art. 74]
referitoare la ”Inițiativa legislativã,,, art. 78 privind ”Intrarea
în vigoare a legii,, și art. 79 ”Consiliul Legislativ,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Art. 18 alin. (1) lit. j) din legea criticatã instituie pentru
conducerea persoanei juridice, precum și pentru persoana
fizicã obligația de a lua mãsuri în vederea autorizãrii
exercitãrii meseriilor și a profesiilor prevãzute în normele
de protecție a muncii. Dispozițiile constituționale menționate
ca fiind încãlcate sunt cuprinse în titlul III din Constituție,
secțiunea a 3-a ”Legiferarea,,, și Legea protecției muncii
nr. 90/1996, în ansamblul sãu, a fost adoptatã cu
respectarea acestora, așadar și textul din lege ce face
obiectul prezentei excepții de neconstituționalitate, care, fațã
de cele arãtate, urmeazã a fi respinsã ca neîntemeiatã.
Curtea constatã însã cã, în realitate, art. 18 alin. (1)
lit. j) din lege este considerat neconstituțional, întrucât
mãsurile pentru autorizarea exercitãrii meseriilor și a
profesiilor sunt prevãzute în normele de protecție a muncii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/21.VI.2004
cuprinse în anexele ordinelor ministrului muncii și
solidaritãții sociale, ordine ce nu sunt adoptate dupã
aceeași procedurã ca și legea. În legãturã cu aceste
susțineri, Curtea observã cã stabilirea normelor de protecție
a muncii prin anexe la ordinele ministeriale este o
procedurã legalã, care permite instituirea unor norme cu

3

caracter tehnic, în vederea organizãrii executãrii legii. Ca
atare, autorizarea meseriilor și profesiilor ce cad sub
incidența normelor de protecție a muncii și în conformitate
cu care trebuie sã se desfãșoare activitatea participanților
la procesul muncii este o mãsurã fireascã, legalã și care
nu contravine dispozițiilor Legii fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 alin. (1) lit. j) din Legea protecției muncii
nr. 90/1996, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comat Mureș,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 6.946/2003 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 30 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 3 iunie 2004.
Nr. 858.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/21.VI.2004
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 26 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Achim Marius-Romulus, fiul lui Achim Aurel și
Veronica, nãscut la 15 octombrie 1968 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 72622 NŸrtingen, Porchestr. 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighișoara,
str. N. Filipescu nr. 27, județul Mureș.
2. Andor Leontina-Daniela, fiica lui Cirțiu Gheorghe și
Sabina, nãscutã la 19 octombrie 1965 în localitatea
Turulung, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual
în Austria, 1040 Viena, Leibenfrostrgasse 5/11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Coșbuc
nr. 12, ap. 67, județul Maramureș.
3. Becichi Lucian-Gheorghe, fiul lui Becichi Gheorghe și
Lucia, nãscut la 17 iunie 1967 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Danemarca,
2400 K¿benhavn NV, Gransangervej 5/1 TV, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Gen.
Eremia Grigorescu nr. 1, județul Cluj.
4. Behnert Irina-Dimitrina, fiica lui Popa Radu-IoanConstantin și Corina, nãscutã la 5 august 1970 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
18055 Rostock, Dehmelstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în București, Bd. Republicii nr. 2, sc. 2, et. 2,
ap. 9, sectorul 3.
5. Boari Mihaela-Ramona, fiica lui Roșca Ioan și Sala
Mariana, nãscutã la 18 mai 1977 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
94121 Salzweg, Passauerstr. 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Nucet nr. 22, bl. 550,
sc. B, ap. 5, județul Arad.
6. Bohmann Maria, fiica lui Opaiț Ilie și Rozalia, nãscutã
la 19 aprilie 1964 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Neilreichgasse 115/31/4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Faleza Sud bl. 46, sc. C, ap. 16,
județul Arad.
7. Brâncoveanu Christina-Andra, fiica lui Brâncoveanu
Teodor și Cornelia, nãscutã la 28 august 1971 în
localitatea Constanța, județul Constanța, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1220 Viena, Rennbahnweg
27/4/33, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Constanța, bd. Tomis nr. 235, bl. C, sc. A, ap. 20, județul
Constanța.
8. Burtea Bogdan, fiul lui Burtea Ion și Maria, nãscut la
4 iunie 1960 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 12159 Berlin, Varzinerstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Știrbei Vodã nr. 22, ap. 1,
sectorul 1.
9. Burtea Daniela, fiica lui Marinescu Horațiu și AureliaAnastasia, nãscutã la 1 martie 1962 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 12159 Berlin, Varzinerstr. 3,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Știrbei
Vodã nr. 22, ap. 1, sectorul 1.
10. Busch Cornelia-Iolanda, fiica lui Ionescu George și
Ioana, nãscutã la 6 septembrie 1958 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 94148
Kirchham, Birkenweg 4, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 54, bl. 37, sc. B, et. 4,
ap. 40, sectorul 2.
11. Canavoiu-Oprițescu Ion, fiul lui Canavoiu Ion și
Maria, nãscut la 2 ianuarie 1956 în localitatea Runcu,
județul Gorj, România, cu domiciliul actual în Germania,
40591 DŸsseldorf, Leverkuserstr. 18, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Neagrã nr. 1,
județul Cluj.

12. Carbula Bietka, fiica lui Cernic Adolf și Barbora,
nãscutã la 9 mai 1978 în localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
43801 Zatec, Mladeznicka 2738, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sfânta Elena nr. 174, comuna Coronini,
județul Caraș-Severin.
13. Carbula Francisc-Iosif, fiul lui Carbula Iosif și Ana,
nãscut la 5 mai 1974 în localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
43801 Zatec, Mladeznicka 2738, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sfânta Elena nr. 174, comuna Coronini,
județul Caraș-Severin.
14. Carp Cãtãlin, fiul lui Carp Gheorghe și Adela,
nãscut la 24 mai 1969 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8700 Leoben,
SalzlŠnde 15/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Galați, Str. Brândușei nr. 5, bl. E3, ap. 1, județul
Galați.
15. Casas Ioan, fiul lui Munteanu Gheorghe și Aspazia,
nãscut la 9 noiembrie 1971 în localitatea Vulturești, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 35039
Marburg, Friedrich Ebertstr. 74, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Giarmata, Str. Bãtrânã nr. 266,
județul Timiș.
16. Cãuneac Mihaela, fiica lui Ursuleanu Ioan și Lidia,
nãscutã la 11 noiembrie 1972 în localitatea Dorohoi, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Brahmsgasse 6/5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Dorohoi, Aleea Amurgului nr. 12,
bl. 12, et. 3, ap. 16, județul Botoșani.
17. Cernic Adolf-Iosif, fiul lui Cernic Adolf și Barbora,
nãscut la 11 martie 1973 în localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 438 01 Zatec, Dvorakova 1926, cu ultimul domiciliu
din România în satul Sfânta Elena nr. 118, comuna
Coronini, județul Caraș-Severin.
18. Cernic Alois-Petricã, fiul lui Cernic Adolf și Barbora,
nãscut la 28 aprilie 1975 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
438 01 Zatec, Prazska 2528, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Coronini, județul Caraș-Severin.
19. Cernic Ana, fiica lui Hruza Petru și Bietca, nãscutã
la 31 mai 1979 în localitatea Moldova Nouã, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 438 01
Zatec, Prazska 2528, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Coronini, județul Caraș-Severin.
20. Cernic Emilia, fiica lui Hruza Iosif și Maria, nãscutã
la 8 martie 1972 în localitatea Moldova Nouã, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
438 01 Zatec, Dvorakova 1926, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sfânta Elena nr. 118, comuna Coronini,
județul Caraș-Severin.
21. Chiliban Iulian, fiul lui Chiliban Alexandru și Aurelia,
nãscut la 21 septembrie 1964 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria,
8010 Graz, Kšrblergasse 37/2/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Oravița nr. 1,
bl. A108, sc. B, ap. 16, județul Timiș.
22. Chirilã Priscila-Claudia, fiica lui Brânzan Iosif și
Priscila, nãscutã la 18 iulie 1974 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1180
Viena, Martinstr. 92/8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Liviu Rebreanu nr. 2/3, sc. A,
ap. 17, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/21.VI.2004
23. Cifor Gheorghe-Emil, fiul lui Cifor Ioan și Ana,
nãscut la 2 martie 1973 în localitatea Nãsãud, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria,
9300 St. Veit an der Glan, Klagenfurterstr. 68, cu ultimul
domiciliu din România în satul Nepos nr. 288, comuna
Feldru, județul Bistrița-Nãsãud.
24. Cifor Nicoleta, fiica lui Gagea Nicolaie și Mina,
nãscutã la 15 ianuarie 1977 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria,
9300 St. Veit an der Glan, Klagenfurterstr. 68, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, aleea Tihuța
nr. 2, sc. E, ap. 63, județul Bistrița-Nãsãud.
25. Cobeți Maria, fiica lui Ștefanovici Voina-Teodor și
Maria, nãscutã la 26 aprilie 1962 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8281 Blaindorf, Hofing 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, str. Decebal nr. 21,
județul Caraș-Severin.
26. Cobeți Petru-Nicolae, fiul lui Cobeți Petru-Pavel și
Iconia, nãscut la 14 octombrie 1958 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 8281 Blaindorf, Hofing 13, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
str. Decebal nr. 21, județul Caraș-Severin.
27. Cobeți Petru-Pavel, fiul lui Cobeți Petru-Nicolae și
Maria, nãscut la 5 ianuarie 1985 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8281 Blaindorf, Hofing 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, str. Decebal nr. 21,
județul Caraș-Severin.
28. Cocos Ioana, fiica lui Brîgle Ioan și Elena, nãscutã
la 25 ianuarie 1977 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
55128 Mainz, Jakob Welderweg 38, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Gheorghe Șincai
nr. 34, ap. 5, județul Maramureș.
29. Corlan Alina-Elena, fiica lui Corlan Marius și Aurora,
nãscutã la 27 martie 1982 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 9871 Seeboden, Am Waldrand
47, cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Pantelimon nr. 101, bl. 402, ap. 17, sectorul 2.
30. Cozmi Florin-Adrian, fiul lui Cozmi Aurel și Laura,
nãscut la 11 mai 1974 în localitatea Nãsãud, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria,
9073 Viktring, Keltenstr. 65, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Nãsãud, str. Iulian Martian bl. N2,
ap. 9, județul Bistrița-Nãsãud.
31. Cucera Ilona-Ana, fiica lui Laurincz Samuil și Ana,
nãscutã la 29 noiembrie 1978 în localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 35132 Hazlov nr. 231, județul Cheb, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã,
Str. Trandafirilor nr. 20, sc. 3, ap. 7, județul Caraș-Severin.
32. Cucera Maria, fiica lui Fiala Vențel și Ioana,
nãscutã la 25 august 1945 în localitatea Ravensca, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
35132 Hazlov nr. 231, județul Cheb, cu ultimul domiciliu
din România în satul Ravensca nr. 25, comuna Șopotu
Nou, județul Caraș-Severin.
33. Cuna Verus-Ecaterina, fiica lui Pek Ion și Barbora,
nãscutã la 5 noiembrie 1975 în localitatea Moldova Nouã,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 43975 Louny, Libocany 65, cu ultimul domiciliu din
România în satul Sfânta Elena nr. 54, comuna Coronini,
județul Caraș-Severin.
34. Cusca Maria, fiica lui Mizera Ignat și Maria, nãscutã
la 18 septembrie 1945 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 351 34
Skalna, Spalena 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 119, județul Caraș-Severin.
35. Dãmian Dan-Augustin, fiul lui Dãmian Solomon și
Elena-Maria, nãscut la 6 noiembrie 1966 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 50678 Kšln, Rosenstr. 45, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, str. Memorandistul
Român nr. 1, județul Sibiu.

5

36. Dinu Nataly-Larissa, fiica lui Dinu Eugen și Emilia,
nãscutã la 6 iulie 1981 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Wienerstr. 414/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Crișan nr. 88, județul Timiș.
37. Drãgan Carmen-Florica, fiica lui Dobrin Ion și
Gherghina, nãscutã la 10 decembrie 1960 în București,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4861 Schšrfling
am Attersee, Oberachmannerstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Tina Petre nr. 2, bl. L9B,
ap. 101, sectorul 3.
38. Drãgan Constantin, fiul lui Drãgan Ion și Safta,
nãscut la 25 februarie 1957 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4861 Schšrfling am Attersee, Oberachmannerstr. 9,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Tina
Petre nr. 2, bl. L9B, ap. 101, sectorul 3.
39. Durdun Adrian, fiul lui Durdun Constantin și Silvia,
nãscut la 25 iulie 1971 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 90461
NŸrnberg, Wodanstr. 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii nr. 50B,
ap. 19, județul Timiș.
40. Flonta Vasile, fiul lui Flonta Petru și Marie, nãscut
la 7 aprilie 1970 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1070 Viena, Maria
Hilfestr. 108/20, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Grigore Alexandrescu nr. 21, ap. 3,
județul Arad.
41. Galescu Petru, fiul lui Galescu Ioan și Petria, nãscut
la 18 martie 1955 în localitatea Domașnea, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 74214
Schšntal, Hauptstr. 23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Tudor Vladimirescu nr. 27,
ap. 11, județul Timiș.
42. Geiger Eniko-Maria, fiica lui Herman Gheorghe și
Margareta, nãscutã la 9 februarie 1978 în localitatea Carei,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 80937 MŸnchen, Frauenmantelanger 20, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Cãmin nr. 22,
județul Satu Mare.
43. Gekel Iutta, fiica lui Sterner Ioan și Ana, nãscutã la
21 februarie 1974 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 71120
DŠtzingen, Dšffingerstr. 52, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Cloșca nr. 54, județul
Brașov.
44. Gitzing Mariana, fiica lui Pop Dumitru și Maria,
nãscutã la 12 noiembrie 1978 în localitatea Turț, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
72414 Rangendingen, Lehmgrubenstr. 15, cu ultimul
domiciliu din România în satul Gherța Mare nr. 421,
comuna Turț, județul Satu Mare.
45. Gogiu Spiridon, fiul lui Ivanciuc Moise și Gogiu
Maria, nãscut la 20 iunie 1952 în localitatea Cerțești,
județul Galați, România, cu domiciliul actual în Austria,
5350 Strobl, Fichtenweg 139, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Galați, str. George Coșbuc nr. 31,
bl. M3, ap. 51, județul Galați.
46. Gottschling Simona, fiica lui Dancu Nicolae și Lina,
nãscutã la 21 mai 1962 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 71063
Sindelfingen, Grabenstr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în satul Filitelnic nr. 132, comuna Bãlãușeri,
județul Mureș.
47. Grozãvescu Dorina-Lenuța, fiica lui Grozãvescu
Petru și Elena, nãscutã la 8 decembrie 1971 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 3552 Dro§, Herrngasse 49, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
str. George Buitu bl. 8, sc. A, ap. 10, județul CarașSeverin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/21.VI.2004

48. Grozãvescu Sorin-Gheorghe, fiul lui Grozãvescu
Gheorghe și Anastasia, nãscut la 11 septembrie 1970 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Austria, 3552 Dro§, Herrngasse 49, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
str. George Buitu bl. 8, sc. A, ap. 10, județul CarașSeverin.
49. Handke Maria, fiica lui Fodor Iosif și Ciurar Maria,
nãscutã la 5 noiembrie 1971 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 13593
Berlin, Heerstr. 366, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Constantin Brâncoveanu nr. 2,
județul Sibiu.
50. Heger Karmen-Velura, fiica lui Kibili Iuliu și Ana,
nãscutã la 20 iulie 1960 în localitate Vișeu de Sus, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
75228 Ispringen, Am Breitenstein 36, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, str. Rosmarin nr. 1,
bl. T1, sc. A, ap. 5, județul Satu Mare.
51. Hietsch Claudia-Carmen, fiica lui Preoteasa
Sebastian-Petre și Stela, nãscutã la 9 septembrie 1968 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Germania, 53721 Siegburg, Ludwigstr. 47,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caracal,
Aleea Stațiunii nr. 29, județul Olt.
52. Iamandi Constantin-Marian, fiul lui Iamandi
Constantin și Elisabeta, nãscut la 24 mai 1950 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
74321 Bietigheim Bissingen, Sudetenstr. 68, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Gãrii de Nord
nr. 6Ñ8, bl. A, sc. 5, ap. 9, sectorul 1.
53. Ibãnișteanu Mihail, fiul lui Ibãnișteanu Gheorghe și
Elena, nãscut la 6 noiembrie 1962 în localitatea Ibãnești,
județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria,
2560 Berndorf, Kleinfelderstr. 20, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, str. Avram Iancu nr. 14,
bl. 1, sc. B, ap. 61, județul Hunedoara.
54. Ilyes Zsiga-Laci, fiul lui Ilyes Maria, nãscut la
31 decembrie 1973 în localitatea Halmeu, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr,
Josef Resselstr. 8/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Aleea Nuferilor bl. 1, sc. 1, ap. 3, județul
Caraș-Severin.
55. Irimuș Costina, fiica lui Iorga Ioan și Dorobanțu
Maria, nãscutã la 23 septembrie 1969 în localitatea Lipnița,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria,
1110 Viena, Rosa Jochmann Ring 42/2/12, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Petru
Rareș nr. 10, ap. 5, județul Maramureș.
56. Irimuș Vasile-David, fiul lui Irimuș Vasile și Maria,
nãscut la 25 iulie 1961 în localitatea Valea Loznei, județul
Sãlaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Rosa Jochmann Ring 42/2/12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șimișna nr. 328, județul Sãlaj.
57. Jitianu Claudiu-Constantin, fiul lui Jitianu Ioan și
Maria-Viorica, nãscut la 7 iunie 1962 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 39291
Schermen, Beekeweg 32, cu ultimul domiciliu din România
în București, aleea Timișu de Jos nr. 2, bl. D15, ap. 38,
sectorul 6.
58. Kaimer Ana, fiica lui Neag Iustina, nãscutã la
10 noiembrie 1956 în localitatea Rãchițele, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena, Laaer
Bergstr. 67Ñ69/12/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Constantin cel Mare nr. 93,
ap. 13, județul Timiș.
59. Kessler Olga, fiica lui Nedelea Iuliana, nãscutã la
12 noiembrie 1967 în localitatea Copșa Micã, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 71640
Ludwigsburg, Rudolf Greinerstr. 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Siretului nr. 20, ap. 82,
județul Sibiu.

60. Klohoker Ileana-Aura, fiica lui Niculescu Aurel-Nestor
și Georgeta-Maria, nãscutã la 7 februarie 1970 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul
actual în Germania, 73491 Neuler, Gaishardter Hauptstr. 45,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
str. Neagoe Basarab nr. 24, județul Brașov.
61. Kršber Oana, fiica lui Crãciun Mircea-Mãrțișor și
Dana, nãscutã la 29 noiembrie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 67435 Neustadt an der Weinstrasse,
Rulanderweg 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Fagului nr. 12, județul Timiș.
62. Lamberty Loredana-Valentina, fiica lui Maxim Petru
și Prodan Maria, nãscutã la 29 martie 1971 în localitatea
Cristolț, județul Sãlaj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 64579 Gernsheim, Magdalenstr. 51, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, bd. Dacia
nr. 18, bl. 2b, ap. 9, județul Hunedoara.
63. Lender Noemi-Katalin, fiica lui Erbe Bela și CatalinaElisabeta, nãscutã la 31 martie 1973 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 80999 MŸnchen, MŸhlhšlzlweg 14, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Petšfi
Sandor nr. 17, județul Satu Mare.
64. Lenz Aniela, fiica lui Calotã Florea și Maria, nãscutã
la 28 februarie 1969 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 12489 Berlin,
Wassermannstr. 99, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Bd. Gãrii nr. 30, bl. 19, sc. B, ap. 36,
județul Brașov.
65. Lungu Todor-Mihai, fiul lui Lungu Ion și Lidia,
nãscut la 7 septembrie 1969 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1150 Viena, Jadengasse 3/5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Caransebeș, Aleea Liliacului
bl. 5. sc. A, ap. 8, județul Caraș-Severin.
66. Marian Ana, fiica lui Þãrmure Ioan și Maria, nãscutã
la 28 iulie 1968 în localitatea Cãianu Mic, județul BistrițaNãsãud, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Parksiedlung 33/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Tulcea nr. 15,
ap. 4, județul Cluj.
67. Marian Daniel, fiul lui Marian Ștefan și Victoria,
nãscut la 20 august 1967 în localitatea Creaca, județul
Sãlaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Parksiedlung 33/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Tulcea nr. 15,
ap. 4, județul Cluj.
68. Mayer Anca-Bogdana, fiica lui Baru-Munteanu
Eugen și Georgeta, nãscutã la 10 noiembrie 1972 în
localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, cu
domiciliul actual în Germania, 70794, Filderstadt Gotthardt
MŸlerstr. 51, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Piatra-Neamț, Str. 1 Decembrie 1918 nr. 60, ap. 13,
județul Neamț.
69. Mãcelar Cosmin-Sergiu, fiul lui Mãcelar Liviu și Ana,
nãscut la 15 iulie 1979 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020
Viena, Grosse Stadtgutgasse 34/1/16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Baia Mare, Str. Transilvaniei
nr. 34, județul Maramureș.
70. Mekker Eva, fiica lui Crișan Zoltan și Irina, nãscutã
la 24 aprilie 1958 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 3040
Neulengbach, Umseerstr. 53, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Bd. Unirii nr. 12A,
ap. 44, județul Maramureș.
71. Mîndruț Corina-Luminița, fiica lui Butan IoanConstantin și Elvira, nãscutã la 5 aprilie 1969 în localitatea
Gãtaia, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3300 Amstetten, Schubertstr. 8/3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gãtaia, Str. Republicii
nr. 36, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/21.VI.2004
72. Mîndruț Ionel, fiul lui Mîndruț Iuliu și Tatar Elena,
nãscut la 7 iunie 1967 în localitatea Gãtaia, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3300 Amstetten,
Schubertstr. 8/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gãtaia, Str. Bârzavei nr. 101, județul Timiș.
73. Morariu-Kramer Romeo-Constantin, fiul lui Morariu
Roman și Maria-Rozalia, nãscut la 16 mai 1937 în
localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, cu
domiciliul actual în Germania, 71106 Magstadt, Neue
Stuttgarterstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, Str. Brașovului nr. 1, ap. 127,
județul Mureș.
74. Moșneag Petru, fiul lui Moșneag Petru și Iulica,
nãscut la 6 aprilie 1971 în localitatea Turda, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1230 Viena,
Ketzergasse 372/11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Câmpia Turzii, Str. Bãii nr. 9, ap. 10, județul
Cluj.
75. Necula Florentina, fiica lui Ivãnescu Constantin și
Maria, nãscutã la 22 iunie 1967 în localitatea Grãdiștea,
județul Ilfov, România, cu domiciliul actual în Germania,
81737 MŸnchen, Oskar Maria Graf Ring 45/2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Voluntari, str. Buziaș
nr. 4, județul Ilfov.
76. Oancea Paul-Adonis, fiul lui Oancea Teofil și MariaElena, nãscut la 21 iulie 1974 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 96487
Dšrfles Esbach, Ringstr. 2b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Remus nr. 15, județul
Arad.
77. Olteanu Liviu, fiul lui Olteanu Ion și Ana, nãscut la
12 septembrie 1960 în localitatea Brusturi, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1030 Viena,
Hainburgerstr. 60/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Vinga nr. 346, județul Arad.
78. Paszkiewicz Dana-Anca, fiica lui Cãlinoiu Dãnuț și
Maria, nãscutã la 15 aprilie 1978 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 72622 NŸrtingen, Hans Mšhrlestr. 39, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Busuiocului nr. 33/A, județul Satu Mare.
79. Pașca Elena-Ana, fiica lui Ciorcaș Vasile și Ana,
nãscutã la 16 septembrie 1977 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
1020 Viena, Pillersdorfgasse 1/7/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. George Barițiu
nr. 104/A, județul Satu Mare.
80. Pfeiffer Ana, fiica lui Slovac Ignațiu și Elisabeta,
nãscutã la 28 ianuarie 1955 în localitatea Șinteu, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Germania, 68789
St. Leon Rot, Marktstr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Vegetației nr. 3,
ap. 12, județul Timiș.
81. Piroș Valentin-Ioan, fiul lui Piroș Zoltan-Adalbert și
Oltea, nãscut la 3 iulie 1961 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 4600
Wells, Kšlpingstr. 5/1/34, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. 15 Noiembrie nr. 84, ap. 28,
județul Brașov.
82. Pštschacher Florentina-Laura, fiica lui Dana Augustin
și Valeria, nãscutã la 7 aprilie 1974 în localitatea Beiuș,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Radetzkystr. 16/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Beiuș, str. Tudor Vladimirescu nr. 2,
județul Bihor.
83. Prengemann Donia-Irina, fiica lui Seniuc MihaiTiberiu și Maria, nãscutã la 5 octombrie 1978 în localitatea
Piatra-Neamț, județul Neamț, România, cu domiciliul actual
în Germania, 95032 Hof, Peuntweg 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bacãu, Bd. Unirii bl. 2, sc. F,
ap. 25, județul Bacãu.
84. Przibylla Laura-Vasilica, fiica lui Odobișteanu Vasile
și Ortanța, nãscutã la 20 iunie 1977 în localitatea Bacãu,
județul Bacãu, România, cu domiciliul actual în Germania,
78166 Donaueschingen, Kleiner Katzenrain 21, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bacãu, Str. Republicii
bl 7, sc. A, ap. 14, județul Bacãu.

7

85. Redl Vasile-Daniel, fiul lui Voaideș Dãnilã și Ioana,
nãscut la 10 iunie 1970 în localitatea Lugoj, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 74072
Heilbronn, Ludwig Pfaustr. 11/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Darova, județul Timiș.
86. Reimelt Daniela-Carmen, fiica lui Gros Roman și
Marina, nãscutã la 27 septembrie 1965 în localitatea
Lupeni, județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 31073 GrŸnenplan, Markeldisserweg 15, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Aleea Veveriței nr. 1, bl. D39, sc. A, ap. 5, județul Timiș.
87. Reinhardt Nicolaie, fiul lui Durca Ioan și Fimia,
nãscut la 6 decembrie 1953 în localitatea Șoala, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 74544
Michelbach an der Bilz, Agnes GŸntherstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Axente Sever,
Str. Principalã nr. 76, județul Sibiu.
88. Rotariu Simona-Gabriela, fiica lui Feher Mihai și
Irincã, nãscutã la 11 august 1983 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
4020 Linz, Kremplstr. 3/3/21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 23,
ap. 14, județul Hunedoara.
89. Sava Florica, fiica lui Nicodin Alecsandru și Angela,
nãscutã la 20 aprilie 1957 în localitatea Lupșanu, județul
Cãlãrași, România, cu domiciliul actual în Germania, 81735
MŸnchen, Heinrich Wielandstr. 59, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Porțile de Fier nr. 66, sectorul 2.
90. Sãran Lavinia-Viorica, fiica lui Sãran Liviu și Viorica,
nãscutã la 5 ianuarie 1982 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, MŸrzbogen 6A/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Simeria, str. I. Slavici nr. 12, județul
Hunedoara.
91. Sãrãșan Claudia-Octavia, fiica lui Sãrãșan Octavian
și Angela, nãscutã la 20 martie 1972 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Germania,
60599 Frankfurt am Main, Bornemannstr. 7, cu ultimul
domiciliu
din
România
în
localitatea
Mediaș,
Str. 1 Decembrie nr. 40, județul Sibiu.
92. Scheer Rodica-Ioana, fiica lui Ene Ion și Elena,
nãscutã la 12 noiembrie 1970 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
92348 Berg b. Neumarket i.d. OPf., Max Schidlostr. 5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
aleea C.F.R. nr. 5A, județul Timiș.
93. Schmitz Sorin, fiul lui Meclejan Gheorghe și Cãlina,
nãscut la 30 ianuarie 1968 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 90441
NŸrnberg, Lochnerstr. 33, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Gheorghe Barițiu nr. 16, ap. 1,
județul Timiș.
94. Schwabe Adriana, fiica lui Craiu Matei și Stelica,
nãscutã la 31 ianuarie 1966 în localitatea Pitești, județul
Argeș, România, cu domiciliul actual în Germania, 47918
Tšnisvorst, Osterheide 17, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Pitești, Str. Rahovei bl. 15, sc. A, ap. 3,
județul Argeș.
95. Stamin Claudiu-Daniel, fiul lui Stamin Ion și Lidia,
nãscut la 17 ianuarie 1976 în localitatea Craiova, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Bartschweg 7A, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Elena Caragiani nr. 35, ap. 5, sectorul 1.
96. Stan Ioan-Sorin, fiul lui Stan Nicolae și Maria,
nãscut la 25 octombrie 1974 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4320 Perg, Feldstr. 23/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, str. George Coșbuc
nr. 2, județul Caraș-Severin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/21.VI.2004

97. Szabo Delinke, fiica lui Lakatos Karoly și Paulina,
nãscutã la 16 aprilie 1976 în localitatea Lupeni, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
78259 MŸhlhausen Ehingen, Lauferstr. 19, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Nadișu Hododului
nr. 106, județul Satu Mare.
98. Șitoianu Elena-Manuela, fiica lui Duțu Ion și
Elisaveta, nãscutã la 13 martie 1973 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Maxglaner Hauptstr. 67/19, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, str. Ștefan cel Mare
nr. 147, ap. 6, județul Sibiu.
99. Thiess Mihaela-Sorina, fiica lui Constantinescu Cristu
și Rodica-Ileana, nãscutã la 8 ianuarie 1977 în localitatea
Târgoviște, județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual
în Germania, 70806 Kornwestheim, Eastleighstr. 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Târgoviște,
str. Lt. Pârvan Popescu nr. 82, județul Dâmbovița.
100. Toma Aurel, fiul lui Toma Milente și Maria, nãscut
la 4 martie 1948 în localitatea Chisindia, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 5340 St. Gilgen,
Schwarzenbrunnerstr. 9, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Chisindia nr. 438, județul Arad.
101. Toma Viorica, fiica lui Mocan Vasile și Sofia,
nãscutã la 22 aprilie 1952 în localitatea Arieșeni, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Austria, 5340
St. Gilgen, Schwarzenbrunnerstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Chisindia nr. 438, județul Arad.
102. Toma Zina-Catița, fiica lui Gurban Petru și Florița,
nãscutã la 10 octombrie 1970 în localitatea Sebiș, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 5340
St. Gilgen, Schwarzenbrunnerstr. 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Chisindia nr. 438, județul Arad.
103. Trestian Carina-Livia, fiica lui Petrea Liviu și Maria,
nãscutã la 14 martie 1975 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
85640 Putzbrunn, Hermann Oberthstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Calea
Caransebeșului bl. 1, sc. 3, ap. 12, județul Caraș-Severin.
104. Ungur Daniel, fiul lui Ungur Gheorghe și Elisabeta,
nãscut la 19 ianuarie 1972 în localitatea Jimbolia, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 5111
BŸrmoos, Birkenstr. 34/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cãrpiniș nr. 50Ñ48, județul Timiș.

105. Ungur Doina, fiica lui Popescu Gheorghe și
Paraschiva, nãscutã la 9 februarie 1974 în localitatea
Horodnic, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Austria, 5111 BŸrmoos, Birkenstr. 34/2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cãrpiniș nr. 50Ñ48, județul
Timiș.
106. Vasilescu Bogdan-Florin, fiul lui Vasilescu
Gheorghe și Niculina-Constanța, nãscut la 12 aprilie 1959
în București, România, cu domiciliul actual în Germania,
94505 Bernried, Fasslehen 4, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd. Ion Mihalache nr. 16, bl. 16S14,
sc. 1, ap. 122, sectorul 1.
107. Von Daacke Adrian, fiul lui Marinescu Niculae și
Elena, nãscut la 28 iunie 1973 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 57074 Siegen,
U.D. Klingelschacht 65, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Rodul Pãmântului nr. 2, bl. P1, sc. A, et. 3,
ap. 14, sectorul 3.
108. Wallner Carmen-Monica, fiica lui Marin Niculae și
Dumitru Elena, nãscutã la 4 aprilie 1975 în București,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Neilreichgasse 115/29/10, cu ultimul domiciliu din România
în București, aleea Bãiuț nr. 11A, bl. M29 bis, ap. 43,
sectorul 6.
109. Weis Adela-Etelca-Maria, fiica lui Sztan Ioan și
Valeria, nãscutã la 15 februarie 1950 în localitatea Șimleu
Silvaniei, județul Sãlaj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 78549 Spaichingen, Sclesierstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Romanã nr. 12, ap. 5, județul Maramureș.
110. Weis Vasile-Nicolae, fiul lui Weis Anton și
Ecaterina, nãscut la 2 decembrie 1936 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 78549 Spaichingen, Sclesierstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Romanã nr. 12, ap. 5, județul Maramureș.
111. Zetocha Carol, fiul lui Zetocha Andrei și Antonia,
nãscut la 5 august 1985 în localitatea Salonta, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 392 01
Skalice nr. 109, Tabor, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mãdãraș nr. 239, județul Bihor.
112. Zetocha Milka, fiica lui Zetocha Andrei și Antonia,
nãscutã la 20 iunie 1979 în localitatea Aușeu, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 392 01
Skalice nr. 109, Tabor, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mãdãraș nr. 239, județul Bihor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550/21.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

