Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 552

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 iunie 2004

SUMAR
Nr.

240.
418.

871.

872.

Pagina

Pagina
al statului în domeniul public al județului Arad și
trecerea Regiei Autonome ”Administrația Zonei
Libere Curtici Ñ Arad,, de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sub
autoritatea Consiliului Județean Arad ....................

5

873.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia .....................................

5Ð7

874.

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor .......................................

7

875.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind rãspunderea producãtorilor pentru
pagubele generate de produsele cu defecte ........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
rãspunderea producãtorilor pentru pagubele
generate de produsele cu defecte .........................

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
privat al comunei Islaz și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Islaz, județul
Teleorman ................................................................

8

1Ð3

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor suprafețe de
teren, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale Ñ Agenția Domeniilor Statului
în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii
activitãților de interes național de cãtre Compania
Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. .....................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea bunurilor aflate în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Zonei Libere Curtici Ñ Arad,, din domeniul public

LEGI

Nr.

4

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind rãspunderea producãtorilor pentru pagubele generate de produsele cu defecte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã raporturile
juridice dintre producãtori și persoanele vãtãmate ori
prejudiciate de produsele cu defecte, puse în circulație,
rãspunderea civilã pentru pagubele generate de aceste

produse, precum și dreptul la acțiune pentru repararea
pagubelor.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) producãtor:
1. fabricantul produsului finit al unei materii prime sau
pãrți componente ale produsului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VI.2004

2. orice persoanã care se prezintã ca producãtor, prin
faptul cã își înscrie pe produs numele, marca sau alt semn
distinctiv;
3. orice altã persoanã, care importã un produs în
România în vederea vânzãrii, închirierii, cumpãrãrii sau altei
forme de înstrãinare în cadrul activitãții proprii de
comercializare în cadrul societãții, este consideratã
producãtor al acestuia și rãspunde în aceeași mãsurã ca și
producãtorul;
4. orice altã persoanã, care importã un produs din
Comunitatea Europeanã în vederea vânzãrii, închirierii,
cumpãrãrii sau altei forme de înstrãinare în cadrul activitãții
proprii de comercializare în cadrul societãții, este
consideratã producãtor al acestuia și rãspunde în aceeași
mãsurã ca și producãtorul;
5. dacã producãtorul unui produs nu poate fi identificat,
fiecare furnizor al produsului respectiv va fi tratat drept
producãtor, dacã el nu comunicã consumatorului prejudiciat,
într-un interval de timp rezonabil, datele de identificare a
producãtorului sau a persoanei care i-a furnizat produsul;
aceastã dispoziție este valabilã și pentru un produs
importat, în cazul în care produsul nu indicã identitatea
importatorului prevãzut la pct. 3 ori 4, chiar dacã este
precizat numele producãtorului;
b) produs Ñ orice bun mobil, chiar dacã acesta este
încorporat într-un alt bun mobil sau imobil; prin produs se
înțelege și energia electricã;
c) pagubã:
1. prejudiciul cauzat prin moartea sau vãtãmarea
integritãții corporale sau a sãnãtãții unei persoane;
2. deteriorarea sau distrugerea oricãrui bun, altul decât
produsul cu defecte, cu condiția ca bunul respectiv sã fie
în mod normal destinat folosinței ori consumului privat și
sã fi fost folosit de persoana prejudiciatã pentru uz sau
consum personal, iar valoarea lui sã fie mai mare de
2 milioane lei;
3. deteriorarea sau distrugerea oricãrui bun, altul decât
produsul cu defecte, cu condiția ca bunul respectiv sã fie
în mod normal destinat folosinței ori consumului privat și
sã fi fost folosit de persoana prejudiciatã pentru uz sau
consum personal, iar valoarea lui sã fie mai mare decât
echivalentul în lei a 500 euro;
d) produs cu defecte Ñ produsul care nu oferã siguranța
la care persoana este îndreptãțitã sã se aștepte,
ținându-se seama de toate împrejurãrile, inclusiv de:
1. modul de prezentare a produsului;
2. toate utilizãrile previzibile ale produsului;
3. data punerii în circulație a produsului.
(2) Un produs nu poate fi considerat cu defecte numai
pentru cã, ulterior, un produs similar perfecționat a fost pus
în circulație.
(3) Prevederile prezentului articol nu împiedicã aplicarea
dispozițiilor legale referitoare la daunele morale.

defectul produsului și de acțiunea sau omisiunea unei terțe
persoane. Aceastã dispoziție nu aduce atingere dreptului
producãtorului de a promova acțiuni în justiție împotriva
terțului, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Dacã mai multe persoane sunt rãspunzãtoare
pentru pagubã, ele rãspund solidar.
Art. 6. Ñ Pentru angajarea rãspunderii civile a
producãtorului, persoana prejudiciatã trebuie sã facã
dovada pagubei, a defectului și a raportului de cauzalitate
dintre defect și pagubã.
Art. 7. Ñ (1) Producãtorul este exonerat de rãspundere,
conform prevederilor prezentei legi, dacã dovedește cã:
a) nu el este cel care a pus produsul în circulație;
b) în funcție de împrejurãri, defectul care a generat
paguba nu a existat la data la care produsul a fost pus în
circulație sau a apãrut ulterior punerii în circulație a
produsului, din cauze neimputabile lui;
c) produsul nu a fost fabricat pentru a fi comercializat
sau pentru orice altã formã de distribuție în scop economic
al producãtorului și nu a fost fabricat sau distribuit în
cadrul activitãții sale profesionale;
d) defectul se datoreazã respectãrii unor condiții
obligatorii, impuse prin reglementãrile emise de autoritãțile
competente;
e) nivelul cunoștințelor științifice și tehnice existent la
momentul punerii în circulație a produsului nu i-a permis
depistarea defectului în cauzã;
f) defectul se datoreazã nerespectãrii de cãtre
consumator a instrucțiunilor de utilizare furnizate în
documentele tehnice care însoțesc produsul, demonstrate
în baza expertizei tehnice de specialitate.
(2) Producãtorul de componente este exonerat de
rãspundere dacã dovedește cã defectul este imputabil
proiectãrii greșite a ansamblului în care acesta a fost
montat sau instrucțiunilor date de producãtorul produsului
destinat consumatorului.
Art. 8. Ñ Rãspunderea producãtorului poate fi limitatã
sau înlãturatã de instanța competentã, în cazul în care
paguba este cauzatã atât de defectul produsului, cât și de
culpa persoanei vãtãmate ori prejudiciate sau a altei
persoane pentru care aceasta este ținutã sã rãspundã.
Art. 9. Ñ (1) Aplicarea dispozițiilor prezentei legi nu
exclude posibilitatea persoanei vãtãmate ori prejudiciate de
a pretinde despãgubiri în temeiul rãspunderii contractuale
sau extracontractuale ori al altui regim special de
rãspundere, existent la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
(2) Societãțile de asigurãri au drept de regres împotriva
producãtorului, conform legislației în vigoare, pentru sumele
plãtite persoanelor prejudiciate.
Art. 10. Ñ Orice clauze contractuale de limitare sau
exonerare de rãspundere a producãtorului sunt lovite de
nulitate absolutã.

CAPITOLUL II

CAPITOLUL III

Condițiile rãspunderii producãtorilor

Dreptul la acțiune pentru repararea pagubelor

Art. 3. Ñ În condițiile prezentei legi, producãtorul
rãspunde pentru prejudiciul actual și pentru cel viitor,
cauzate de defectul produsului sãu.
Art. 4. Ñ Rãspunderea producãtorului nu este limitatã
în situația în care paguba este determinatã, cumulativ, de

Art. 11. Ñ Dreptul la acțiune pentru repararea
pagubelor, ce decurge din prevederile prezentei legi, se
prescrie în termen de 3 ani, care curge de la data la care
reclamantul a avut sau ar fi trebuit sã aibã cunoștințã de
existența pagubei, a defectului și a identitãții producãtorului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VI.2004
iar acțiunea pentru repararea pagubei nu poate fi introdusã
dupã împlinirea a 10 ani de la data la care producãtorul a
pus produsul respectiv în circulație.
Art. 12. Ñ Acțiunea pentru repararea pagubelor produse
este de competența instanței de judecatã în a cãrei razã
teritorialã s-a produs paguba, se aflã sediul sau, dupã caz,
domiciliul pârâtului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 13. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
prevederile Codului civil și ale Codului de procedurã civilã.
Art. 14. Ñ România va comunica Comisiei Europene
textul exact al celor mai importante reglementãri legale
interne care sunt emise sub incidența prezentei legi.
Art. 15. Ñ Prevederile prezentei legi nu se aplicã:
a) pagubelor generate de produsele puse în circulație
anterior datei intrãrii în vigoare a acesteia;
b) pagubelor rezultate din accidentele nucleare.

3

Art. 16. Ñ Prezenta lege transpune Directiva
nr. 85/374/EEC din 25 iulie 1985 privind rãspunderea
producãtorului, publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene (JOCE) nr. L210 din 7 august 1985, modificatã
și completatã prin Directiva nr. 1.999/34/EC a Parlamentului
European și a Consiliului, publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene (JOCE) nr. L141 din 4 iunie 1999.
Art. 17. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 2 alin. (1) lit. a) pct. 4, art. 2
alin. (1) lit. c) pct. 3 și art. 14, care intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2007.
(2) Dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a) pct. 3 și ale art. 2 alin. (1)
lit. c) pct. 2 se aplicã pânã la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã prevederile art. 42Ñ42 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 75 din 23 martie 1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 7 iunie 2004.
Nr. 240.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind rãspunderea producãtorilor
pentru pagubele generate de produsele cu defecte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind rãspunderea producãtorilor
pentru pagubele generate de produsele cu defecte și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 iunie 2004.
Nr. 418.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VI.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor suprafețe de teren, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale Ñ
Agenția Domeniilor Statului în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor suprafețe de
teren, proprietate publicã a statului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale Ñ Agenția
Domeniilor Statului în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea

realizãrii activitãților de interes național de cãtre Compania
Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 871.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale Ñ Agenția Domeniilor Statului în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã
de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

1.

Extravilanul
municipiului Craiova,
județul Dolj

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale Ñ Agenția
Domeniilor Statului

2.

Extravilanul comunei
Șimnic, județul Dolj

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale Ñ Agenția
Domeniilor Statului

3.

Extravilanul comunei
Șimnic, județul Dolj

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale Ñ Agenția
Domeniilor Statului

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Nr. de
identificare
M.F.P.

Ministerul Transporturilor,
117.475
Construcțiilor și Turismului Ñ
Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A.
Ministerul Transporturilor,
116.968
Construcțiilor și Turismului Ñ
Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A.
Ministerul Transporturilor,
116.968
Construcțiilor și Turismului Ñ
Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A.

Caracteristicile tehnice
ale terenului și
numãrul cadastral

Suprafața = 931 m2
Tarlaua 17
Parcela 134
(parțial)
Suprafața = 16.376 m2
Tarlaua 127
Parcela 1.793
(parțial)
Suprafața = 776 m2
Tarlaua 132
Parcela 1.874
(parțial)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea bunurilor aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere
Curtici Ñ Arad,, din domeniul public al statului în domeniul public al județului Arad
și trecerea Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad,, de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sub autoritatea Consiliului Județean Arad
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, aflate în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad,,, din
domeniul public al statului în domeniul public al județului
Arad.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad,, de sub

autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului sub autoritatea Consiliului Județean Arad.
Art. 3. Ñ În Zona Liberã Curtici Ñ Arad se menține
regimul de zonã liberã prevãzut de Legea nr. 84/1992
privind regimul zonelor libere, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iunie 2004.
Nr. 872.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad,,,
care trec din domeniul public al statului în domeniul public al județului Arad
Adresa
imobilelor care
se transmit

1. Orașul Curtici,
județul Arad

Persoana juridicã
de la care se transmite
proprietatea imobilelor

Persoana juridicã
la care se transmite
proprietatea imobilelor

Statul român, în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația
Zonei Libere Curtici Ñ Arad,,

2. Municipiul Arad,
județul Arad

Județul Arad, în
administrarea Regiei
Autonome ”Administrația
Zonei Libere Curtici Ñ
Arad,,

Nr. M.F. din inventarul
bunurilor care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor care
se transmit

1. 65415, Cod
de clasificare
82906
2. 65416, Cod
de clasificare
82906

1. Teren, platforma I,
Curtici, suprafața = 75 ha
2. Teren, platforma II,
Arad, suprafața = 15 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții

aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, amplasate în incinta imobilului situat în comuna

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VI.2004

Petea, județul Satu Mare, identificate potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevãzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și a demolãrii acestora.

Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevãzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 873.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
Adresa
imobilului

Comuna Petea,
județul Satu Mare

Persoana juridicã
ce administreazã imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului
[Cod de inventar M.F.P. = 105.118 (parțial)]

Pavilion nr. 2
Ñ Suprafața construitã = 151 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 180,5 m2
Ñ Valoarea contabilã = 461.857.790 lei
Pavilion nr. 3
Ñ Suprafața construitã = 15,81 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 15,81 m2
Ñ Valoarea contabilã = 22.370.000 lei
Pavilion nr. 4
Ñ Suprafața construitã = 123 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 123 m2
Ñ Valoarea contabilã = 569.787.979 lei
Pavilion nr. 5
Ñ Suprafața construitã = 12,6 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 12,6 m2
Ñ Valoarea contabilã = 31.963.674 lei
Pavilion nr. 6
Ñ Suprafața construitã = 57 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 57 m2
Ñ Valoarea contabilã = 12.353.081 lei
Pavilion nr. 7
Ñ Suprafața construitã = 322 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 322 m2
Ñ Valoarea contabilã = 466.237.701 lei
Pavilion nr. 9
Ñ Suprafața construitã = 105,28 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 105,28 m2
Ñ Valoarea contabilã = 46.800.000 lei
Pavilion nr. 10
Ñ Suprafața construitã = 83 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 83 m2
Ñ Valoarea contabilã = 30.882.785 lei
Pavilion nr. 11
Ñ Suprafața construitã = 143,77 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 143,77 m2
Ñ Valoarea contabilã = 33.866.968 lei
Pavilion nr. 12
Ñ Suprafața construitã = 144 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 144 m2
Ñ Valoarea contabilã = 667.067.889 lei
Pavilion nr. 13
Ñ Suprafața construitã = 85,14 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 85,14 m2
Ñ Valoarea contabilã = 394.404.460 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VI.2004
Adresa
imobilului

Persoana juridicã
ce administreazã imobilul

7

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului
[Cod de inventar M.F.P. = 105.118 (parțial)]

Pavilion nr. 14
Ñ Suprafața construitã = 144 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 144 m2
Ñ Valoarea contabilã = 61.765.570 lei
Pavilion nr. 15
Ñ Suprafața construitã = 105,28 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 105,28 m2
Ñ Valoarea contabilã = 46.800.000 lei
Pavilion nr. 16
Ñ Suprafața construitã = 105,28 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 105,28 m2
Ñ Valoarea contabilã = 46.800.000 lei
Pavilion nr. 17
Ñ Suprafața construitã = 105,28 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 105,28 m2
Ñ Valoarea contabilã = 46.800.000 lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situatã în municipiul Câmpina, județul Prahova,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și desființãrii construcției
menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției prevãzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 874.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trece din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
Adresa
imobilului

Municipiul Câmpina,
Bd. Culturii nr. 14Ñ16,
județul Prahova

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile imobilului care trece
în domeniul privat al statului

Pavilion nr. 1 Ñ birouri
Ñ Suprafața construitã = 269 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã = 434 m2
Ñ Valoarea de inventar = 3.376.611.504 lei
Ñ Nr. M.F.P. = 107.305 (parțial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/22.VI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al comunei Islaz
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Islaz, județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, situat în
comuna Islaz, județul Teleorman, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul privat al comunei
Islaz și în administrarea Consiliului Local al Comunei Islaz,
județul Teleorman.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea de inventar din evidențele contabile,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 875.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în comuna Islaz, județul Teleorman, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al comunei Islaz
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Islaz
Adresa
imobilului

Comuna Islaz
(intravilan),
județul
Teleorman

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Statul român, din
administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor Ñ
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontierã
Teleorman

Comuna Islaz,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Islaz,
județul Teleorman

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului
public al statului

Nr. construcții = 5
Nr. M.F.P. Ð 105.075
Ñ Suprafața construitã 1 = 259,49 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã 1 = 259,49 m2
Ñ Suprafața construitã 2 = 75,74 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã 2 = 75,74 m2
Ñ Suprafața construitã 3 = 71,13 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã 3 = 71,13 m2
Ñ Suprafața construitã 4 = 26,25 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã 4 = 26,25 m2
Ñ Suprafața construitã 5 = 25,27 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã 5 = 25,27 m2
Ñ Suprafața terenului aferent = 6.408,85 m2
Valoarea de inventar = 6.101.893.000 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552/22.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

