PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 555

I

Miercuri, 23 iunie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

889.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București prin reorganizarea
prin divizare parțialã a Societãții Comerciale
”IOR,, Ñ S.A. București ..........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București
prin reorganizarea prin divizare parțialã a Societãții Comerciale ”IOR,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București prin reorganizarea prin divizare
parțialã a Societãții Comerciale ”IOR,, Ñ S.A. București.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București este persoanã juridicã românã, având capital
majoritar de stat și sediul în municipiul București, bd. Theodor
Pallady nr. 287, sectorul 3.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București se organizeazã și funcționeazã potrivit
prevederilor legale în vigoare și ale statutului prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București are ca obiect principal de activitate producția
de aparaturã și instrumente optice și fotografice.
(2) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București poate desfãșura complementar și alte activitãți
conexe pentru susținerea obiectului principal de activitate, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu.

Art. 5. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București, vãrsat
integral la data înființãrii, este de 35.674.521 mii lei,
împãrțit în 35.674.521 acțiuni nominative, fiecare cu o
valoare nominalã de 1.000 lei, și se constituie prin
preluarea unei pãrți din capitalul social al Societãții
Comerciale ”IOR,, Ñ S.A. București, aferent activului și
pasivului, pe baza situației financiare anuale la data de
31 decembrie 2003.
(2) Societatea Comercialã ”IOR,, Ñ S.A. București își
reduce patrimoniul cu activul și pasivul preluate de
Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A. București
și își diminueazã capitalul social prin reducerea
proporționalã a cotelor tuturor asociaților.
(3) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București va pãstra structura acționariatului și a procentelor
din capitalul social deținute de acționarii din cadrul
Societãții Comerciale ”IOR,, Ñ S.A. București.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/23.VI.2004

Art. 6. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului
aferente capitalului social vãrsat se face pe bazã de
protocol încheiat între Societatea Comercialã ”IOR,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București, pe baza situației financiare anuale încheiate
la data de 31 decembrie 2003, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Personalul necesar funcționãrii noii societãți
comerciale va fi preluat de la Societatea Comercialã
”IOR,, Ñ S.A. București.
Art. 8. Ñ Statul român exercitã toate drepturile și va fi
ținut de toate obligațiile ce decurg din calitatea de acționar
majoritar la Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București prin intermediul Ministerului Economiei și
Comerțului.

Art. 9. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București este condusã de adunarea generalã a
acționarilor și de consiliul de administrație.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor și în consiliul de administrație sunt numiți și
revocați prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
Art. 10. Ñ Divizarea Societãții Comerciale ”IOR,, Ñ S.A.
București se va realiza cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 139/1991 privind organizarea unor întreprinderi din
subordinea Ministerului Resurselor și Industriei ca societãți
comerciale pe acțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 21 martie 1991, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 3 iunie 2004.
Nr. 889.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”Optica Românã,, Ñ S.A. București.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la Societatea Comercialã
”Optica Românã,, Ñ S.A. București denumirea acesteia va fi
precedatã de cuvintele ”societate comercialã,, sau de inițialele
”S.C.,, și urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv vãrsat
potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, de sediul, codul unic
de înregistrare la oficiul registrului comerțului și de codul
fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
(2) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București este o societate deținutã public, în sensul
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și
piețele reglementate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București are sediul în municipiul București, bd. Theodor
Pallady nr. 287, sectorul 3. Sediul Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București poate fi schimbat în altã

localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor, potrivit legii.
(2) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București poate înființa sucursale și agenții cu sediul în țarã
sau în strãinãtate, cu aprobarea adunãrii generale extraordinare
a acționarilor, potrivit legii.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii
ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București este producția de aparaturã și instrumente optice și
fotografice.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul principal de activitate al Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București îl constituie producția de
aparaturã și instrumente optice și fotografice Ñ cod CAEN 3340.
Activitãți secundare:
a) turnarea metalelor neferoase ușoare Ñ cod CAEN 2573;
b) fabricarea de construcții metalice și componente ale
structurilor metalice Ñ cod CAEN 2811;
c) operațiuni de mecanicã generalã Ñ cod CAEN 2852;
d) închirieri și subînchirieri de bunuri imobiliare proprii sau
închiriate Ñ cod CAEN 7020;
e) producția de aparaturã și instrumente medicale Ñ cod
CAEN 3310;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/23.VI.2004
f) producția de aparaturã și instrumente de mãsurã,
verificare și control (cu excepția echipamentelor de mãsurã,
reglare și control pentru procesele industriale) Ñ cod CAEN
3320;
g) execuția de echipamente de mãsurã, reglare și control
pentru procesele industriale Ñ cod CAEN 3330;
h) comerțul cu amãnuntul al articolelor medicale și
ortopedice Ñ cod CAEN 5232.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

(1) Capitalul social total subscris și vãrsat al Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București este de
35.674.521 mii lei, împãrțit în 35.674.521 acțiuni nominative,
fiecare cu o valoare nominalã de 1.000 lei, și se constituie
prin preluarea unei pãrți din capitalul social al Societãții
Comerciale ”IOR,, Ñ S.A. București, aferent activului și
pasivului, pe baza situației financiare anuale la data de
31 decembrie 2003.
(2) Capitalul social este subscris astfel:

Statul român Ñ Ministerul
Economiei și Comerțului
Societatea de Investiții
Financiare Muntenia
P.P.M.
Persoane juridice strãine
Total

(7) Dacã administratorii constatã pierderea unei jumãtãți
din capitalul social, sunt obligați sã convoace adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor pentru a hotãrî
reconstituirea capitalului social, limitarea lui la suma rãmasã
sau dizolvarea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București.
(8) Reducerea capitalului social se va face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la art. 15
alin. (6), potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Denumirea acționarului

3

Numãrul
de acțiuni

Cota (%)

89,5167

31.934.649

7,8770

2.810.094

2,5011
0,1052
100

892.241
37.537
35.674.521

(3) Bunurile care fac parte din domeniul public vor urma
regimul juridic al acestuia, în condițiile legii.
(4) Ministerul Economiei și Comerțului reprezintã statul ca
acționar majoritar la Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București, exercitã toate drepturile și este ținut de toate
obligațiile ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi, conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale,
precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor
ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel puțin o
lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Economiei
și Comerțului prin reprezentanții sãi în adunarea generalã a
acționarilor la Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București.
(2) Acțiunile Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București sunt nominative.
(3) Acțiunile nominative sunt emise în formã
dematerializatã fiind înscrise în cont și înregistrate în registrul
acționarilor.
(4) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se pãstreazã la sediul Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București sub îngrijirea
secretariatului consiliului de administrație.
(5) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(6) Acțiunile emise la Societatea Comercialã ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București pot fi grevate de un drept de
uzufruct sau pot fi gajate în condițiile legii.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

(1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile
legii.
(2) Emiterea și tranzacționarea obligațiunilor care fac
obiectul unei oferte publice vor fi supuse prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 525/2002, cu
modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
dividendelor conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București sunt garantate cu patrimoniul acesteia, care
reprezintã gajul general al creditorilor societãții comerciale, iar
acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București nu poate fi grevat de datorii sau de alte
obligații personale ale acționarilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/23.VI.2004
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București sunt indivizibile.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.
(3) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor nominative
emise în formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã
organizatã se transmite în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 525/2002, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar majoritar la
Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A. București
interesele acestuia în adunarea generalã a acționarilor vor fi
reprezentate de Ministerul Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții Ministerului Economiei și Comerțului în
adunarea generalã a acționarilor sunt numiți și revocați prin
ordin al ministrului economiei și comerțului.
(3) Ceilalți acționari sunt reprezentați în nume propriu sau
prin împuterniciți.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București, care decide asupra activitãții și politicii economice
a acesteia, în conformitate cu mandatul primit de
reprezentanți de la organul care i-a numit și conform opțiunii
acționarilor, persoane fizice, prezenți în adunare.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 2.
(3) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare și restructurare economico-financiarã a Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București;
b) alege administratorii, cenzorii și supleanții, îi revocã și
îi descarcã de gestiune;
c) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
administratorilor și cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație;
e) stabilește competențele și rãspunderile cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar în curs;
g) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor
comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor
dobândite de Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București, în condițiile legii;
h) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului,
relațiile cu clienții;
i) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse Societãții

Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București de cãtre
aceștia;
j) hotãrãște cu privire la gajarea, ipotecarea, închirierea
sau desființarea uneia sau mai multor unitãți ale Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București;
k) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
stabilește plafonul valoric de la care competența revine
consiliului de administrație;
l) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
m) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(5) Pentru atribuțiile menționate la alin. (4) lit. b), c), d),
f), g) și j) adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii în prealabil de
cãtre fiecare reprezentant a unui mandat special de la
organul care l-a numit.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) hotãrãște cu privire la majorarea sau reducerea
capitalului social, modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora;
b) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
c) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta în
condițiile legii;
d) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia
acestora dintr-o categorie în alta sau în acțiuni;
e) hotãrãște schimbarea formei juridice;
f) hotãrãște mutarea sediului;
g) hotãrãște schimbarea obiectului de activitate;
h) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
i) hotãrãște majorarea capitalului social;
j) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
k) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea
subunitãților fãrã personalitate juridicã din structura Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București;
l) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi societãți
comerciale sau participarea cu capital social la alte societãți
comerciale;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
anticipatã și lichidarea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București;
o) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București,
care revin adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
(7) Pentru hotãrârile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
special de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre un
membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/23.VI.2004
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea
oricãrui/oricãror acționar/acționari care deține/dețin singur,
respectiv împreunã, cel puțin 10% din capitalul social.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
care sã deținã cel puțin jumãtate din participarea la capitalul
social, iar hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin
majoritatea absolutã din participarea la capitalul social
reprezentat în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1),
adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni la a doua
convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe
ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de
capital social deținutã de acționarii prezenți cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor care dețin trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul
unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate
din capitalul social;
b) la convocarea urmãtoare, prezența acționarilor care
dețin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate
cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
o treime din capitalul social.
(4) În ziua și la ora indicate în convocare, adunarea
generalã a acționarilor va fi deschisã de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre
acela care îi ține locul.
(5) Adunarea generalã a acționarilor, prin secretariatul
sãu, va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând
capitalul social pe care îl deține fiecare și îndeplinirea tuturor
formalitãților cerute de lege și de prezentul statut pentru
ținerea adunãrii, și va încheia procesul-verbal al adunãrii
generale a acționarilor.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
semnat de reprezentanții acționarilor în adunarea generalã și
de secretarul care l-a întocmit și se va transcrie într-un
registru parafat și sigilat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor,
precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați de acționarul care i-a numit.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat probleme referitoare
la raporturile de muncã, salarizare, sãnãtate, securitatea
muncii pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat,
care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau de
regulã prin vot deschis.

5

(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror
valabilitate este condiționatã de existența mandatelor
speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale
ordinare ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele
extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre reprezentanții
acționarilor în adunãrile generale ale acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și
revocarea membrilor consiliului de administrație și a
cenzorilor, precum și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor putea
fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a formalitãților
prevãzute mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt
semnate de președintele consiliului de administrație.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizarea

(1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București este administratã de un consiliu de administrație
format din 3 membri.
(2) Membrii și președintele consiliului de administrație sunt
numiți de adunarea generalã a acționarilor pentru o perioadã
de cel mult 4 ani și pot fi revocați de aceasta.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt remunerați
pentru aceastã calitate cu o indemnizație lunarã și pot avea
și calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în
consiliul de administrație, acesta este ocupat prin numirea
altui membru de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori
de câte ori este necesar la sediul Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București prin convocarea lui de
cãtre președinte sau de o treime din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte,
iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza
mandatului scris al președintelui.
(8) Secretarul adunãrii generale a acționarilor este și
secretarul consiliului de administrație.
(9) Conducerea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București se asigurã de cãtre un director general, care
poate fi și președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/23.VI.2004

administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se transcrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã decizia acestuia, care se semneazã
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București și poate recurge, de
asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții Societatea Comercialã ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București este reprezentatã de directorul
general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de
consiliul de administrație, care semneazã actele de angajare
fațã de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor/auditorului
financiar, la cererea acestora, toate documentele Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, pentru prejudiciile cauzate Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru încãlcarea
obligațiilor statutare sau pentru greșeli în administrarea
acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevãzute la art. 135 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care sunt incompatibile potrivit art. 135 din Legea nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și Regulamentul de
organizare și funcționare ale Societãții Comerciale ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar al Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București;
c) hotãrãște cu privire la încheierea de acte juridice prin
care se dobândesc, se înstrãineazã, se închiriazã, se
schimbã sau se constituie în garanție bunuri aflate în
patrimoniul Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor,
atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor Societãții Comerciale ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București;
e) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București;
f) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen
de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea Societãții Comerciale ”Optica

Românã,, Ñ S.A. București, bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București pe anul în curs;
g) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de câte
ori este nevoie;
h) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile
personalului Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București, conform structurii organizatorice aprobate;
j) stabilește nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale pe termen scurt și
mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
l) aprobã liniile directoare și strategia de dezvoltare a
Societãții Comeciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
n) stabilește tactica și strategia de marketing;
o) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãrile în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
p) negociazã contractul colectiv de muncã prin
mandatarea directorului general și aprobã statutul
personalului;
r) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
s) rezolvã orice probleme stabilite de adunarea generalã
a acționarilor sau care sunt prevãzute de legislația în
vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã Societatea Comercialã
”Optica Românã,, Ñ S.A. București în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București, stabilite de
consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã
sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
e) participã la negocierea contractului colectiv de muncã,
ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în condițiile
legii, în limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice în numele și pe seama Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București în limitele
împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri
potrivit competențelor legale și ale prezentului statut;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul general,
cu avizul consiliului de administrație, se aflã în subordinea
acestuia ca salariați ai Societãții Comerciale ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București și sunt rãspunzãtori fațã de
acesta pentru modul de îndeplinire a îndatoririlor lor în
aceleași condiții ca și membrii consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/23.VI.2004
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București.
CAPITOLUL VI
Gestiunea

7

considerã necesar, pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor/auditorilor
financiari se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
CAPITOLUL VII
Activitatea

ARTICOLUL 20
Cenzorii/auditul financiar/auditul intern

(1) Gestiunea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București este controlatã de acționari și de 3 cenzori
care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel
puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil sau
contabil autorizat și unul sã fie recomandat de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Documentele financiar-contabile ale Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București vor fi
verificate și certificate de cãtre auditori financiari, persoane
fizice sau juridice, pe bazã de contract încheiat cu
Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A. București, în
condițiile prevãzute de lege.
(3) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București va organiza auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control/verificare și
certificare, cenzorilor/auditorului financiar li/i se vor prezenta,
la cerere, date cu privire la activitatea Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București, situația patrimoniului, a
profitului și a pierderilor.
(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București,
bilanțului contabil și contului de profit și pierdere, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale
Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții privind
încasãrile și plãțile efectuate și sã verifice existența titlurilor
sau a valorilor care sunt proprietatea Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București ori care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București și vor delibera împreunã;
în caz de neînțelegere vor putea face rapoarte separate care
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii iau parte la adunãrile administratorilor, fãrã
drept de vot.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã ordinarã sau
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost
convocatã de consiliul de administrație sau ori de câte ori

ARTICOLUL 21
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Comercialã
”Optica Românã,, Ñ S.A. București utilizeazã sursele de
finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București în registrul
comerțului.
ARTICOLUL 23
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București este
numit, angajat și concediat de directorul general.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Societãții
Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A. București se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, prin contractul
colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã
pentru personalul de execuție și de consiliul de administrație
pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit
de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile
legale.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și situația financiarã anualã

(1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual
situațiile financiare, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare vor fi publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București se stabilește pe baza situațiilor financiare aprobate
de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se
stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București rãmas dupã plata impozitului pe profit se va

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/23.VI.2004

repartiza conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și
dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București își constituie un fond de rezervã și alte fonduri, în
condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București în condițiile legii, dupã aprobarea situațiilor
financiare de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 27
Registrele

Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A. București
va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și,
respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII

ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Dizolvarea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ
S.A. București va avea loc în urmãtoarele situații:
a) declararea nulitãții;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
f) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a Societãții Comerciale ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București trebuie sã fie înscrisã la oficiul
registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 31

Asocierea, schimbarea formei juridice, dizolvarea și
lichidarea, litigii

Lichidarea

ARTICOLUL 28

Lichidarea Societãții Comerciale ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București și repartiția produsului net al lichidãrii se fac în
condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Asocierea

(1) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București poate constitui, singurã sau împreunã cu alte
persoane juridice sau fizice, române ori strãine, alte societãți
comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute
de lege și de prezentul statut, cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
(2) Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A.
București poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane
juridice, dacã asocierea este destinatã realizãrii scopului și
obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a Societãții Comerciale
”Optica Românã,, Ñ S.A. București la constituirea de noi
persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili
prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care
vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 29
Schimbarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice se va putea face numai în
temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor
și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 32
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între Societatea
Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A. București și persoane
fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
Societatea Comercialã ”Optica Românã,, Ñ S.A. București și
persoanele juridice române și strãine pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33
Dispoziții finale

(1) Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu
capital majoritar de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu cele ale Codului
comercial și ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.
(2) Modificarea Statutului Societãții Comerciale ”Optica
Românã,, Ñ S.A. București se face prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555/23.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

