PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 557

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 iunie 2004

SUMAR
Nr.

272.
481.

273.
482.

274.
483.

Pagina

Nr.
275.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind protecția și promovarea drepturilor
copilului .....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
protecția și promovarea drepturilor copilului ..........

1Ð19

«
Ñ Lege privind regimul juridic al adopției ............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
juridic al adopției .....................................................

20Ð28

19

884.
29Ð30

30

ȘI

Ñ Lege pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție .....................................................................

31

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție .....................

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

28

«
Ñ Lege privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Român pentru Adopții .........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului
Român pentru Adopții .............................................
«

LEGI

484.

Pagina

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 331/2004 privind aprobarea Listei
centralizate a consumatorilor eligibili de gaze
naturale în anul 2004 .............................................

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind protecția și promovarea drepturilor copilului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale și definiții
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã cadrul legal
privind respectarea, promovarea și garantarea drepturilor
copilului.
(2) Autoritãțile publice, organismele private autorizate,
precum și persoanele fizice și persoanele juridice
responsabile de protecția copilului sunt obligate sã
respecte, sã promoveze și sã garanteze drepturile copilului
stabilite prin Constituție și lege, în concordanțã cu

prevederile Convenției Organizației Națiunilor Unite cu
privire la drepturile copilului, ratificatã prin Legea
nr. 18/1990, republicatã, și ale celorlalte acte internaționale
în materie la care România este parte.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta lege, orice alte reglementãri
adoptate în domeniul respectãrii și promovãrii drepturilor
copilului, precum și orice act juridic emis sau, dupã caz,
încheiat în acest domeniu se subordoneazã cu prioritate
principiului interesului superior al copilului.
(2) Principiul interesului superior al copilului este impus
inclusiv în legãturã cu drepturile și obligațiile ce revin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

pãrinților copilului, altor reprezentanți legali ai sãi, precum
și oricãror persoane cãrora acesta le-a fost plasat în mod
legal.
(3) Principiul interesului superior al copilului va prevala
în toate demersurile și deciziile care privesc copiii,
întreprinse de autoritãțile publice și de organismele private
autorizate, precum și în cauzele soluționate de instanțele
judecãtorești.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (3) sunt obligate sã
implice familia în toate deciziile, acțiunile și mãsurile
privitoare la copil și sã sprijine îngrijirea, creșterea și
formarea, dezvoltarea și educarea acestuia în cadrul
familiei.
Art. 3. Ñ De dispozițiile prezentei legi beneficiazã:
a) copiii cetãțeni români aflați pe teritoriul României;
b) copiii cetãțeni români aflați în strãinãtate;
c) copiii fãrã cetãțenie aflați pe teritoriul României;
d) copiii care solicitã sau beneficiazã de o formã de
protecție în condițiile reglementãrilor legale privind statutul
și regimul refugiaților în România;
e) copiii cetãțeni strãini aflați pe teritoriul României, în
situații de urgențã constatate, în condițiile prezentei legi, de
cãtre autoritãțile publice române competente.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) copil Ñ persoanã care nu a împlinit vârsta de 18 ani
și nu a dobândit capacitatea deplinã de exercițiu, în
condițiile legii;
b) familie Ñ pãrinții și copiii acestora;
c) familie extinsã Ñ copilul, pãrinții și rudele acestuia
pânã la gradul IV inclusiv;
d) familie substitutivã Ñ persoanele, altele decât cele
care aparțin familiei extinse, care, în condițiile legii, asigurã
creșterea și îngrijirea copilului;
e) planul individualizat de protecție Ñ documentul prin
care se realizeazã planificarea serviciilor, prestațiilor și a
mãsurilor de protecție specialã a copilului, pe baza
evaluãrii psihosociale a acestuia și a familiei sale, în
vederea integrãrii copilului care a fost separat de familia sa
într-un mediu familial stabil permanent, în cel mai scurt
timp posibil;
f) planul de servicii Ñ documentul prin care se
realizeazã planificarea acordãrii serviciilor și a prestațiilor,
pe baza evaluãrii psihosociale a copilului și a familiei, în
vederea prevenirii separãrii copilului de familia sa;
g) reprezentant legal al copilului Ñ pãrintele sau
persoana desemnatã potrivit legii sã exercite drepturile și
sã îndeplineascã obligațiile pãrintești fațã de copil;
h) A.N.P.D.C. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului;
i) C.P.C. Ñ comisia pentru protecția copilului;
j) D.G.A.S.P.C. Ñ direcția generalã de asistențã socialã
și protecția copilului;
k) S.P.A.S. Ñ serviciul public de asistențã socialã;
l) O.R.A. Ñ Oficiul Român pentru Adopții.
Art. 5. Ñ (1) Copiii au dreptul la protecție și asistențã
în realizarea și exercitarea deplinã a drepturilor lor, în
condițiile prezentei legi.
(2) Rãspunderea pentru creșterea și asigurarea
dezvoltãrii copilului revine în primul rând pãrinților, aceștia
având obligația de a-și exercita drepturile și de a-și

îndeplini obligațiile fațã de copil ținând seama cu prioritate
de interesul superior al acestuia.
(3) În subsidiar, responsabilitatea revine colectivitãții
locale din care fac parte copilul și familia sa. Autoritãțile
administrației publice locale au obligația de a sprijini pãrinții
sau, dupã caz, alt reprezentant legal al copilului în
realizarea obligațiilor ce le revin cu privire la copil,
dezvoltând și asigurând în acest scop servicii diversificate,
accesibile și de calitate, corespunzãtoare nevoilor copilului.
(4) Intervenția statului este complementarã; statul
asigurã protecția copilului și garanteazã respectarea tuturor
drepturilor sale prin activitatea specificã realizatã de
instituțiile statului și de autoritãțile publice cu atribuții în
acest domeniu.
Art. 6. Ñ Respectarea și garantarea drepturilor copilului
se realizeazã conform urmãtoarelor principii:
a) respectarea și promovarea cu prioritate a interesului
superior al copilului;
b) egalitatea șanselor și nediscriminarea;
c) responsabilizarea pãrinților cu privire la exercitarea
drepturilor și îndeplinirea obligațiilor pãrintești;
d) primordialitatea responsabilitãții pãrinților cu privire la
respectarea și garantarea drepturilor copilului;
e) descentralizarea serviciilor de protecție a copilului,
intervenția multisectorialã și parteneriatul dintre instituțiile
publice și organismele private autorizate;
f) asigurarea unei îngrijiri individualizate și personalizate
pentru fiecare copil;
g) respectarea demnitãții copilului;
h) ascultarea opiniei copilului și luarea în considerare a
acesteia, ținând cont de vârsta și de gradul sãu de
maturitate;
i) asigurarea stabilitãții și continuitãții în îngrijirea,
creșterea și educarea copilului, ținând cont de originea sa
etnicã, religioasã, culturalã și lingvisticã, în cazul luãrii unei
mãsuri de protecție;
j) celeritate în luarea oricãrei decizii cu privire la copil;
k) asigurarea protecției împotriva abuzului și exploatãrii
copilului;
l) interpretarea fiecãrei norme juridice referitoare la
drepturile copilului în corelație cu ansamblul reglementãrilor
din aceastã materie.
Art. 7. Ñ Drepturile prevãzute de prezenta lege sunt
garantate tuturor copiilor fãrã nici o discriminare, indiferent
de rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau altã
opinie, de naționalitate, apartenențã etnicã sau origine
socialã, de situația materialã, de gradul și tipul unei
deficiențe, de statutul la naștere sau de statutul dobândit,
de dificultãțile de formare și dezvoltare sau de alt gen ale
copilului, ale pãrinților ori ale altor reprezentanți legali sau
de orice altã distincție.
CAPITOLUL II
Drepturile copilului
SECÞIUNEA 1
Drepturi și libertãți civile

Art. 8. Ñ (1) Copilul are dreptul la stabilirea și
pãstrarea identitãții sale.
(2) Copilul este înregistrat imediat dupã naștere și are
de la aceastã datã dreptul la un nume, dreptul de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
dobândi o cetãțenie și, dacã este posibil, de a-și cunoaște
pãrinții și de a fi îngrijit, crescut și educat de aceștia.
(3) Pãrinții aleg numele și prenumele copilului, în
condițiile legii.
(4) Copilul are dreptul de a-și pãstra cetãțenia, numele
și relațiile de familie, în condițiile prevãzute de lege, fãrã
nici o ingerințã.
(5) Dacã se constatã cã un copil este lipsit, în mod
ilegal, de elementele constitutive ale identitãții sale sau de
unele dintre acestea, instituțiile și autoritãțile publice sunt
obligate sã ia de urgențã toate mãsurile necesare în
vederea restabilirii identitãții copilului.
Art. 9. Ñ (1) În scopul realizãrii dreptului prevãzut la
art. 8 alin. (1), unitãțile sanitare care au în structurã secții
de nou-nãscuți și/sau de pediatrie au obligația de a angaja
un asistent social sau, dupã caz, de a desemna o
persoanã cu atribuții de asistențã socialã.
(2) În vederea stabilirii identitãții copilului pãrãsit sau
gãsit ori a pãrinților acestuia, organele de poliție
competente au obligația de a desemna una sau mai multe
persoane responsabile cu realizarea demersurilor ce le
revin, potrivit legii, pentru înregistrarea nașterii copilului.
Art. 10. Ñ (1) Certificatul medical constatator al
nașterii, atât pentru copilul nãscut viu, cât și pentru copilul
nãscut mort, se întocmește în termen de 24 de ore de la
naștere.
(2) Rãspunderea pentru îndeplinirea obligației prevãzute
la alin. (1) revine medicului care a asistat sau a constatat
nașterea și medicului șef de secție.
(3) Când nașterea a avut loc în afara unitãților sanitare,
medicul de familie având cabinetul înregistrat în raza
teritorialã unde a avut loc nașterea este obligat ca, la
cererea oricãrei persoane, în termen de 24 de ore, sã
constate nașterea copilului, dupã care sã întocmeascã și
sã elibereze certificatul medical constatator al nașterii
copilului, chiar dacã mama nu este înscrisã pe lista
cabinetului sãu.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care copilul este pãrãsit de
mamã în maternitate, unitatea medicalã are obligația sã
sesizeze telefonic și în scris direcția generalã de asistențã
socialã și protecția copilului și organele de poliție, în
termen de 24 de ore de la constatarea dispariției mamei.
(2) În termen de 5 zile de la sesizarea prevãzutã la
alin. (1), se întocmește un proces-verbal de constatare a
pãrãsirii copilului, semnat de reprezentantul direcției
generale de asistențã socialã și protecția copilului,
reprezentantul poliției și al maternitãții; când starea de
sãnãtate a copilului permite externarea, în baza procesuluiverbal, direcția generalã de asistențã socialã și protecția
copilului va stabili mãsura plasamentului în regim de
urgențã pentru copil.
(3) În termen de 30 de zile de la întocmirea procesuluiverbal, poliția este obligatã sã întreprindã verificãrile
specifice privind identitatea mamei și sã comunice rezultatul
acestor verificãri direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului.
(4) În situația în care mama este identificatã, direcția
generalã de asistențã socialã și protecția copilului va
asigura consilierea și sprijinirea acesteia în vederea
realizãrii demersurilor legate de întocmirea actului de
naștere.

3

(5) În situația în care, în urma verificãrilor efectuate de
poliție, nu este posibilã identificarea mamei, direcția
generalã de asistențã socialã și protecția copilului transmite
serviciului public de asistențã socialã în a cãrui razã
administrativ-teritorialã s-a produs nașterea dosarul
cuprinzând certificatul medical constatator al nașterii,
procesul-verbal prevãzut la alin. (2), dispoziția de
plasament în regim de urgențã și rãspunsul poliției cu
rezultatul verificãrilor.
(6) În termen de 5 zile de la primirea documentației
prevãzute la alin. (5), serviciul public de asistențã socialã
are obligația de a obține dispoziția de stabilire a numelui și
prenumelui copilului, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã, cu
modificãrile ulterioare, și de a face declarația de
înregistrare a nașterii la serviciul de stare civilã competent.
(7) Dupã înregistrarea nașterii copilului, serviciul public
de asistențã socialã are obligația de a transmite direcției
generale de asistențã socialã și protecția copilului actul de
înregistrare a nașterii copilului.
Art. 12. Ñ (1) În situația copilului gãsit, precum și a
celui pãrãsit de pãrinți în alte unitãți sanitare, a cãrui
naștere nu a fost înregistratã, obligația de a realiza
demersurile prevãzute de lege pentru înregistrarea nașterii
copilului revine serviciului public de asistențã socialã în a
cãrui razã administrativ-teritorialã a fost gãsit sau pãrãsit
copilul.
(2) Expertiza medico-legalã necesarã pentru
înregistrarea nașterii copilului este gratuitã.
Art. 13. Ñ (1) Unitãțile sanitare, unitãțile de protecție
socialã, serviciile de îngrijire de tip rezidențial, entitãțile fãrã
personalitate juridicã, alte persoane juridice, precum și
persoane fizice, care interneazã sau primesc în îngrijire
femei gravide ori copii care nu posedã acte pe baza
cãrora sã li se poatã stabili identitatea, sunt obligate sã
anunțe, în termen de 24 de ore, în scris, autoritatea
administrației publice locale în a cãrei razã își au sediul
sau, dupã caz, domiciliul, în vederea stabilirii identitãții lor.
(2) Cel care ia un copil pentru a-l îngriji sau proteja
temporar, pânã la stabilirea unei mãsuri de protecție în
condițiile legii, are obligația de a-l întreține și, în termen de
48 de ore, de a anunța autoritatea administrației publice
locale în a cãrei razã teritorialã își are sediul sau domiciliul.
Art. 14. Ñ (1) Copilul are dreptul de a menține relații
personale și contacte directe cu pãrinții, rudele, precum și
cu alte persoane fațã de care copilul a dezvoltat legãturi
de atașament.
(2) Copilul are dreptul de a-și cunoaște rudele și de a
întreține relații personale cu acestea, precum și cu alte
persoane alãturi de care copilul s-a bucurat de viața de
familie, în mãsura în care acest lucru nu contravine
interesului sãu superior.
(3) Pãrinții sau un alt reprezentant legal al copilului nu
pot împiedica relațiile personale ale acestuia cu bunicii,
frații și surorile ori cu alte persoane alãturi de care copilul
s-a bucurat de viața de familie, decât în cazurile în care
instanța decide în acest sens, apreciind cã existã motive
temeinice de naturã a primejdui dezvoltarea fizicã, psihicã,
intelectualã sau moralã a copilului.
Art. 15. Ñ (1) În sensul prezentei legi, relațiile
personale se pot realiza prin:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

a) întâlniri ale copilului cu pãrintele ori cu o altã
persoanã care are, potrivit prezentei legi, dreptul la relații
personale cu copilul;
b) vizitarea copilului la domiciliul acestuia;
c) gãzduirea copilului pe perioadã determinatã de cãtre
pãrintele sau de cãtre altã persoanã la care copilul nu
locuiește în mod obișnuit;
d) corespondențã ori altã formã de comunicare cu
copilul;
e) transmiterea de informații copilului cu privire la
pãrintele ori la alte persoane care au, potrivit prezentei
legi, dreptul de a menține relații personale cu copilul;
f) transmiterea de informații referitoare la copil, inclusiv
fotografii recente, evaluãri medicale sau școlare, cãtre
pãrintele sau cãtre alte persoane care au dreptul de a
menține relații personale cu copilul.
(2) Transmiterea informațiilor prevãzute la alin. (1) lit. e)
și f) se va face cu respectarea interesului superior al
copilului, precum și a dispozițiilor speciale vizând
confidențialitatea și transmiterea informațiilor cu caracter
personal.
Art. 16. Ñ (1) Copilul care a fost separat de ambii
pãrinți sau de unul dintre aceștia printr-o mãsurã dispusã
în condițiile legii are dreptul de a menține relații personale
și contacte directe cu ambii pãrinți, cu excepția situației în
care acest lucru contravine interesului superior al copilului.
(2) Instanța judecãtoreascã, luând în considerare, cu
prioritate, interesul superior al copilului, poate limita
exercitarea acestui drept, dacã existã motive temeinice de
naturã a periclita dezvoltarea fizicã, mentalã, spiritualã,
moralã sau socialã a copilului.
Art. 17. Ñ (1) Copilul ai cãrui pãrinți locuiesc în state
diferite are dreptul de a întreține relații personale și
contacte directe cu aceștia, cu excepția situației în care
acest lucru contravine interesului superior al copilului.
(2) Exercitarea dreptului prevãzut la alin. (1) va fi
facilitatã de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, pe baza unei proceduri aprobate prin ordin
comun.
Art. 18. Ñ (1) Copiii neînsoțiți de pãrinți sau de un alt
reprezentant legal ori care nu se gãsesc sub
supravegherea legalã a unor persoane au dreptul de a li
se asigura, în cel mai scurt timp posibil, reîntoarcerea
alãturi de reprezentanții lor legali.
(2) Deplasarea copiilor în țarã și în strãinãtate se
realizeazã cu înștiințarea și cu acordul ambilor pãrinți; orice
neînțelegeri între pãrinți cu privire la exprimarea acestui
acord se soluționeazã de cãtre instanța judecãtoreascã.
(3) Pãrinții sau, dupã caz, altã persoanã responsabilã
de supravegherea, creșterea și îngrijirea copilului sunt
obligați sã anunțe la poliție dispariția acestuia de la
domiciliu, în cel mult 24 de ore de la constatarea
dispariției.
Art. 19. Ñ (1) Misiunile diplomatice și consulare ale
României au obligația de a sesiza Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Drepturilor Copilului cu privire la copiii
cetãțeni români aflați în strãinãtate care, din orice motive,
nu sunt însoțiți de pãrinți sau de un alt reprezentant legal
ori nu se gãsesc sub supravegherea legalã a unor
persoane din strãinãtate.

(2) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului va lua mãsurile necesare pentru întoarcerea
copilului la pãrinți sau la un alt reprezentant legal, imediat
dupã identificarea acestora. În cazul în care persoanele
identificate nu pot sau refuzã sã preia copilul, la cererea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului,
tribunalul de la domiciliul copilului sau Tribunalul București,
în situația în care acest domiciliu nu este cunoscut, va
dispune plasamentul copilului într-un serviciu de protecție
specialã propus de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului.
(3) Procedura de întoarcere a copiilor în țarã, de
identificare a pãrinților sau a altor reprezentanți legali ai
copiilor, modul de avansare a cheltuielilor ocazionate de
întoarcerea în țarã a acestora, precum și serviciile de
protecție specialã, publice sau private, competente sã
asigure protecția în regim de urgențã a copiilor aflați în
situația prevãzutã la alin. (1) se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 20. Ñ (1) Misiunile diplomatice și consulare strãine
au obligația de a sesiza Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Drepturilor Copilului și Autoritatea pentru Strãini
despre toate situațiile în care au cunoștințã de copii
cetãțeni strãini aflați pe teritoriul României, care, din orice
motive, nu sunt însoțiți de pãrinți sau de un alt
reprezentant legal ori nu se gãsesc sub supravegherea
legalã a unor persoane. În cazul în care autoritãțile române
se autosesizeazã, acestea vor înștiința de urgențã misiunea
strãinã competentã cu privire la copiii în cauzã.
(2) În situația copiilor prevãzuți la alin. (1), Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului, pânã la
definitivarea demersurilor legale ce cad în competența
Autoritãții pentru Strãini, va solicita Tribunalului București
stabilirea plasamentului copilului într-un serviciu de protecție
specialã propus de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului.
(3) Mãsura plasamentului dureazã pânã la returnarea
copilului în țara de reședințã a pãrinților ori în țara în care
au fost identificați alți membri ai familiei dispuși sã ia
copilul.
(4) În cazul nereturnãrii copilului, acesta beneficiazã de
protecția specialã prevãzutã în prezenta lege.
Art. 21. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor art. 19 și 20
se încheie tratatele necesare cu statele sau cu autoritãțile
statelor vizate, pe baza propunerilor Autoritãții Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului și ale Ministerului
Afacerilor Externe, precum și a altor instituții interesate.
Art. 22. Ñ (1) Copilul are dreptul la protejarea imaginii
sale publice și a vieții sale intime, private și familiale.
(2) Este interzisã orice acțiune de naturã sã afecteze
imaginea publicã a copilului sau dreptul acestuia la viațã
intimã, privatã și familialã.
(3) Participarea copilului în vârstã de pânã la 14 ani la
dezbateri publice în cadrul unor programe audiovizuale se
poate face numai cu consimțãmântul scris al acestuia și al
pãrinților sau, dupã caz, al altui reprezentant legal.
(4) Copiii nu pot fi folosiți sau expuși de cãtre pãrinți,
reprezentanți legali sau alte persoane responsabile de
creșterea și îngrijirea lor, în scopul de a obține avantaje
personale sau de a influența deciziile autoritãților publice.
(5) Consiliul Național al Audiovizualului monitorizeazã
modul de derulare a programelor audiovizuale, astfel încât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
sã se asigure protecția și garantarea dreptului copilului
prevãzut la alin. (1).
Art. 23. Ñ (1) Copilul are dreptul la libertate de
exprimare.
(2) Libertatea copilului de a cãuta, de a primi și de a
difuza informații de orice naturã, care vizeazã promovarea
bunãstãrii sale sociale, spirituale și morale, sãnãtatea sa
fizicã și mentalã, sub orice formã și prin orice mijloace la
alegerea sa, este inviolabilã.
(3) Pãrinții sau, dupã caz, alți reprezentanți legali ai
copilului, persoanele care au în plasament copii, precum și
persoanele care, prin natura funcției, promoveazã și
asigurã respectarea drepturilor copiilor au obligația de a le
asigura informații, explicații și sfaturi, în funcție de vârsta
și de gradul de înțelegere al acestora, precum și de a le
permite sã-și exprime punctul de vedere, ideile și opiniile.
(4) Pãrinții nu pot limita dreptul copilului minor la
libertatea de exprimare decât în cazurile prevãzute expres
de lege.
Art. 24. Ñ (1) Copilul capabil de discernãmânt are
dreptul de a-și exprima liber opinia asupra oricãrei
probleme care îl privește.
(2) În orice procedurã judiciarã sau administrativã care îl
privește copilul are dreptul de a fi ascultat. Este obligatorie
ascultarea copilului care a împlinit vârsta de 10 ani. Cu
toate acestea, poate fi ascultat și copilul care nu a împlinit
vârsta de 10 ani, dacã autoritatea competentã apreciazã cã
audierea lui este necesarã pentru soluționarea cauzei.
(3) Dreptul de a fi ascultat conferã copilului posibilitatea
de a cere și de a primi orice informație pertinentã, de a fi
consultat, de a-și exprima opinia și de a fi informat asupra
consecințelor pe care le poate avea opinia sa, dacã este
respectatã, precum și asupra consecințelor oricãrei decizii
care îl privește.
(4) În toate cazurile prevãzute la alin. (2), opiniile
copilului ascultat vor fi luate în considerare și li se va
acorda importanța cuvenitã, în raport cu vârsta și cu gradul
de maturitate a copilului.
(5) Orice copil poate cere sã fie ascultat conform
dispozițiilor alin. (2) și (3). În caz de refuz, autoritatea
competentã se va pronunța printr-o decizie motivatã.
(6) Dispozițiile legale speciale privind consimțãmântul
sau prezența copilului în procedurile care îl privesc,
precum și prevederile referitoare la desemnarea unui
curator, în caz de conflict de interese, sunt și rãmân
aplicabile.
Art. 25. Ñ (1) Copilul are dreptul la libertate de
gândire, de conștiințã și de religie.
(2) Pãrinții îndrumã copilul, potrivit propriilor convingeri,
în alegerea unei religii, în condițiile legii, ținând seama de
opinia, vârsta și de gradul de maturitate a acestuia, fãrã
a-l putea obliga sã adere la o anumitã religie sau la un
anumit cult religios.
(3) Religia copilului care a împlinit 14 ani nu poate fi
schimbatã fãrã consimțãmântul acestuia; copilul care a
împlinit vârsta de 16 ani are dreptul sã-și aleagã singur
religia.
(4) Atunci când copilul beneficiazã de protecție specialã,
persoanelor în îngrijirea cãrora se aflã le sunt interzise
orice acțiuni menite sã influențeze convingerile religioase
ale copilului.

5

Art. 26. Ñ (1) Copilul are dreptul la liberã asociere în
structuri formale și informale, precum și libertatea de
întrunire pașnicã, în limitele prevãzute de lege.
(2) Autoritãțile administrației publice locale, unitãțile de
învãțãmânt și alte instituții publice sau private competente
iau mãsurile necesare asigurãrii exercitãrii corespunzãtoare
a drepturilor prevãzute la alin. (1).
Art. 27. Ñ (1) Copilul aparținând unei minoritãți
naționale, etnice, religioase sau lingvistice are dreptul la
viațã culturalã proprie, la declararea apartenenței sale
etnice, religioase, la practicarea propriei sale religii, precum
și dreptul de a folosi limba proprie în comun cu alți
membri ai comunitãții din care face parte.
(2) Consiliul Național pentru Combaterea Discriminãrii
asigurã și urmãrește exercitarea drepturilor prevãzute la
alin. (1).
Art. 28. Ñ (1) Copilul are dreptul la respectarea
personalitãții și individualitãții sale și nu poate fi supus
pedepselor fizice sau altor tratamente umilitoare ori
degradante.
(2) Mãsurile de disciplinare a copilului nu pot fi stabilite
decât în acord cu demnitatea copilului, nefiind permise sub
nici un motiv pedepsele fizice ori acelea care se aflã în
legãturã cu dezvoltarea fizicã, psihicã sau care afecteazã
starea emoționalã a copilului.
Art. 29. Ñ (1) Copilul are dreptul sã depunã singur
plângeri referitoare la încãlcarea drepturilor sale
fundamentale.
(2) Copilul este informat asupra drepturilor sale, precum
și asupra modalitãților de exercitare a acestora.
SECÞIUNEA a 2-a
Mediul familial și îngrijirea alternativã

Art. 30. Ñ (1) Copilul are dreptul sã creascã alãturi de
pãrinții sãi.
(2) Pãrinții au obligația sã asigure copilului, de o
manierã corespunzãtoare capacitãților în continuã
dezvoltare ale copilului, orientarea și sfaturile necesare
exercitãrii corespunzãtoare a drepturilor prevãzute în
prezenta lege.
(3) Pãrinții copilului au dreptul sã primeascã informațiile
și asistența de specialitate necesare în vederea îngrijirii,
creșterii și educãrii acestuia.
Art. 31. Ñ (1) Ambii pãrinți sunt responsabili pentru
creșterea copiilor lor.
(2) Exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor
pãrintești trebuie sã aibã în vedere interesul superior al
copilului și sã asigure bunãstarea materialã și spiritualã a
copilului, în special prin îngrijirea acestuia, prin menținerea
relațiilor personale cu el, prin asigurarea creșterii, educãrii
și întreținerii sale, precum și prin reprezentarea sa legalã și
administrarea patrimoniului sãu.
(3) În cazul existenței unor neînțelegeri între pãrinți cu
privire la exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor
pãrintești, instanța judecãtoreascã, dupã ascultarea ambilor
pãrinți, hotãrãște potrivit interesului superior al copilului.
Art. 32. Ñ Copilul are dreptul sã fie crescut în condiții
care sã permitã dezvoltarea sa fizicã, mentalã, spiritualã,
moralã și socialã. În acest scop pãrinții sunt obligați:
a) sã supravegheze copilul;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

b) sã coopereze cu copilul și sã îi respecte viața intimã,
privatã și demnitatea;
c) sã informeze copilul despre toate actele și faptele
care l-ar putea afecta și sã ia în considerare opinia
acestuia;
d) sã întreprindã toate mãsurile necesare pentru
realizarea drepturilor copilului lor;
e) sã coopereze cu persoanele fizice și persoanele
juridice care exercitã atribuții în domeniul îngrijirii, educãrii
și formãrii profesionale a copilului.
Art. 33. Ñ Copilul nu poate fi separat de pãrinții sãi
sau de unul dintre ei, împotriva voinței acestora, cu
excepția cazurilor expres și limitativ prevãzute de lege, sub
rezerva revizuirii judiciare și numai dacã acest lucru este
impus de interesul superior al copilului.
Art. 34. Ñ (1) Serviciul public de asistențã socialã va
lua toate mãsurile necesare pentru depistarea precoce a
situațiilor de risc care pot determina separarea copilului de
pãrinții sãi, precum și pentru prevenirea comportamentelor
abuzive ale pãrinților și a violenței în familie.
(2) Orice separare a copilului de pãrinții sãi, precum și
orice limitare a exercițiului drepturilor pãrintești trebuie sã
fie precedate de acordarea sistematicã a serviciilor și
prestațiilor prevãzute de lege, cu accent deosebit pe
informarea corespunzãtoare a pãrinților, consilierea
acestora, terapie sau mediere, acordate în baza unui plan
de servicii.
Art. 35. Ñ (1) Planul de servicii se întocmește și se
pune în aplicare de cãtre serviciul public de asistențã
socialã, organizat la nivelul municipiilor și orașelor, precum
și de persoanele cu atribuții de asistențã socialã din
aparatul propriu al consiliilor locale comunale din unitatea
administrativ-teritorialã unde se aflã copilul, în urma
evaluãrii situației copilului și a familiei acestuia.
(2) La nivelul municipiului București întocmirea și
punerea în aplicare a planului prevãzut la alin. (1) se
realizeazã de cãtre direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului de la nivelul fiecãrui sector.
(3) Planul de servicii se aprobã prin dispoziția
primarului.
(4) Planul de servicii are ca obiectiv prevenirea separãrii
copilului de pãrinții sãi. În acest scop serviciul public de
asistențã socialã ori, dupã caz, direcția generalã de
asistențã socialã și protecția copilului de la nivelul fiecãrui
sector al municipiului București sprijinã accesul copilului și
al familiei sale la serviciile și prestațiile destinate menținerii
copilului în familie.
(5) Planul de servicii poate avea ca finalitate
transmiterea cãtre direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului a cererii de instituire a unei mãsuri de
protecție specialã a copilului, numai dacã, dupã acordarea
serviciilor prevãzute de acest plan, se constatã cã
menținerea copilului alãturi de pãrinții sãi nu este posibilã.
Art. 36. Ñ (1) Dacã existã motive temeinice de a
suspecta cã viața și securitatea copilului sunt primejduite în
familie, reprezentanții serviciului public de asistențã socialã
ori, dupã caz, ai direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului de la nivelul sectoarelor municipiului
București au dreptul sã viziteze copiii la locuința lor și sã
se informeze despre felul în care aceștia sunt îngrijiți,
despre sãnãtatea și dezvoltarea lor fizicã, educarea,

învãțãtura și pregãtirea lor profesionalã, acordând, la
nevoie, îndrumãrile necesare.
(2) Dacã, în urma vizitelor efectuate potrivit alin. (1), se
constatã cã dezvoltarea fizicã, mentalã, spiritualã, moralã
sau socialã a copilului este primejduitã, serviciul public de
asistențã socialã este obligat sã sesizeze de îndatã direcția
generalã de asistențã socialã și protecția copilului în
vederea luãrii mãsurilor prevãzute de lege.
(3) Direcția generalã de asistențã socialã și protecția
copilului este obligatã sã sesizeze instanța judecãtoreascã
în situația în care considerã cã sunt întrunite condițiile
prevãzute de lege pentru decãderea, totalã sau parțialã, a
pãrinților ori a unuia dintre ei din exercițiul drepturilor
pãrintești.
Art. 37. Ñ (1) Direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului va lua toate mãsurile necesare pentru ca
pãrinții decãzuți din drepturile pãrintești, precum și cei
cãrora le-a fost limitat exercițiul anumitor drepturi sã
beneficieze de asistențã specializatã pentru creșterea
capacitãții acestora de a se ocupa de copii, în vederea
redobândirii exercițiului drepturilor pãrintești.
(2) Pãrinții care solicitã redarea exercițiului drepturilor
pãrintești beneficiazã de asistențã juridicã gratuitã, în
condițiile legii.
Art. 38. Ñ Instanța judecãtoreascã este singura
autoritate competentã sã se pronunțe, luând în considerare,
cu prioritate, interesul superior al copilului, cu privire la:
a) persoana care exercitã drepturile și îndeplinește
obligațiile pãrintești în situația în care copilul este lipsit,
temporar sau permanent, de ocrotirea pãrinților sãi;
b) modalitãțile în care se exercitã drepturile și se
îndeplinesc obligațiile pãrintești;
c) decãderea totalã sau parțialã din exercițiul drepturilor
pãrintești;
d) redarea exercițiului drepturilor pãrintești.
Art. 39. Ñ (1) Orice copil care este, temporar sau
definitiv, lipsit de ocrotirea pãrinților sãi sau care, în
vederea protejãrii intereselor sale, nu poate fi lãsat în grija
acestora are dreptul la protecție alternativã.
(2) Protecția prevãzutã la alin. (1) include instituirea
tutelei, mãsurile de protecție specialã prevãzute de
prezenta lege, adopția. În alegerea uneia dintre aceste
soluții autoritatea competentã va ține seama în mod
corespunzãtor de necesitatea asigurãrii unei anumite
continuitãți în educarea copilului, precum și de originea sa
etnicã, religioasã, culturalã și lingvisticã.
Art. 40. Ñ (1) Tutela se instituie în situația în care
ambii pãrinți sunt decedați, necunoscuți, decãzuți din
exercițiul drepturilor pãrintești sau li s-a aplicat pedeapsa
interzicerii drepturilor pãrintești, puși sub interdicție,
declarați judecãtorește morți sau dispãruți, precum și în
cazul în care, la încetarea adopției, instanța judecãtoreascã
hotãrãște cã este în interesul copilului instituirea unei
tutele.
(2) Tutela se instituie conform legii de cãtre instanța
judecãtoreascã în a cãrei circumscripție teritorialã
domiciliazã sau a fost gãsit copilul.
Art. 41. Ñ (1) Pot fi tutori persoanele fizice sau soțul și
soția împreunã, care au domiciliul în România și nu se aflã
în vreunul dintre cazurile de incompatibilitate prevãzute de
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
(2) Persoana fizicã sau familia care urmeazã a fi tutore
trebuie sã fie evaluatã de cãtre direcția generalã de
asistențã socialã și protecția copilului cu privire la garanțiile
morale și condițiile materiale pe care trebuie sã le
îndeplineascã pentru a primi un copil în îngrijire. Evaluarea
se realizeazã de cãtre direcția generalã de asistențã
socialã și protecția copilului de la domiciliul persoanei sau
familiei, acordându-se prioritate membrilor familiei extinse a
copilului.
Art. 42. Ñ (1) Instanța judecãtoreascã numește cu
prioritate ca tutore, dacã motive întemeiate nu se opun, o
rudã sau un afin ori un prieten al familiei copilului, în stare
sã îndeplineascã aceastã sarcinã.
(2) Persoana fizicã, respectiv soții care urmeazã a fi
tutori sunt numiți pe baza prezentãrii de cãtre direcția
generalã de asistențã socialã și protecția copilului a
raportului de evaluare a acestora. Propunerea se va face
ținându-se seama de relațiile personale, de apropierea
domiciliilor, precum și de opinia copilului.
SECÞIUNEA a 3-a
Sãnãtatea și bunãstarea copilului

Art. 43. Ñ (1) Copilul are dreptul de a se bucura de
cea mai bunã stare de sãnãtate pe care o poate atinge și
de a beneficia de serviciile medicale și de recuperare
necesare pentru asigurarea realizãrii efective a acestui
drept.
(2) Accesul copilului la servicii medicale și de
recuperare, precum și la medicația adecvatã stãrii sale în
caz de boalã este garantat de cãtre stat, costurile aferente
fiind suportate din Fondul național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate și de la bugetul de stat.
(3) Organele de specialitate ale administrației publice
centrale, autoritãțile administrației publice locale, precum și
orice alte instituții publice sau private cu atribuții în
domeniul sãnãtãții sunt obligate sã adopte, în condițiile
legii, toate mãsurile necesare pentru:
a) reducerea mortalitãții infantile;
b) asigurarea și dezvoltarea serviciilor medicale primare
și comunitare;
c) prevenirea malnutriției și a îmbolnãvirilor;
d) asigurarea serviciilor medicale pentru gravide în
perioada pre- și postnatalã, indiferent dacã acestea au sau
nu au calitatea de persoanã asiguratã în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate;
e) informarea pãrinților și a copiilor cu privire la
sãnãtatea și alimentația copilului, inclusiv cu privire la
avantajele alãptãrii, igienei și salubritãții mediului
înconjurãtor;
f) dezvoltarea de acțiuni și programe pentru ocrotirea
sãnãtãții și de prevenire a bolilor, de asistențã a pãrinților
și de educație, precum și de servicii în materie de
planificare familialã;
g) verificarea periodicã a tratamentului copiilor care au
fost plasați pentru a primi îngrijire, protecție sau tratament;
h) asigurarea confidențialitãții consultanței medicale
acordate la solicitarea copilului;
i) derularea sistematicã în unitãțile școlare de programe
de educație pentru viațã, inclusiv educație sexualã pentru
copii, în vederea prevenirii contactãrii bolilor cu transmitere
sexualã și a graviditãții minorelor.

7

(4) Pãrinții sunt obligați sã solicite asistențã medicalã
pentru a asigura copilului cea mai bunã stare de sãnãtate
pe care o poate atinge și pentru a preveni situațiile care
pun în pericol viața, creșterea și dezvoltarea copilului.
(5) În situația excepționalã în care viața copilului se aflã
în pericol iminent ori existã riscul producerii unor
consecințe grave cu privire la sãnãtatea sau integritatea
acestuia, medicul are dreptul de a efectua acele acte
medicale de strictã necesitate pentru a salva viața copilului,
chiar fãrã a avea acordul pãrinților sau al altui reprezentant
legal al acestuia.
(6) Vizitele periodice ale personalului medical de
specialitate la domiciliul gravidelor și al copiilor pânã la
împlinirea vârstei de un an sunt obligatorii, în vederea
ocrotirii sãnãtãții mamei și copilului, educației pentru
sãnãtate, prevenirii abandonului, abuzului sau neglijãrii
copilului.
Art. 44. Ñ (1) Copilul are dreptul de a beneficia de un
nivel de trai care sã permitã dezvoltarea sa fizicã, mentalã,
spiritualã, moralã și socialã.
(2) Pãrinților sau, dupã caz, altor reprezentanți legali le
revine în primul rând responsabilitatea de a asigura, în
limita posibilitãților, cele mai bune condiții de viațã
necesare creșterii și dezvoltãrii copiilor; pãrinții sunt obligați
sã le asigure copiilor locuințã, precum și condițiile necesare
pentru creștere, educare, învãțãturã și pregãtirea
profesionalã.
Art. 45. Ñ (1) Copilul are dreptul de a beneficia de
asistențã socialã și de asigurãri sociale, în funcție de
resursele și de situația în care se aflã acesta și
persoanele în întreținerea cãrora se gãsește.
(2) În cazul în care pãrinții sau persoanele care au,
potrivit legii, obligația de a întreține copilul nu pot asigura,
din motive independente de voința lor, satisfacerea nevoilor
minime de locuințã, hranã, îmbrãcãminte și educație ale
copilului, statul, prin autoritãțile publice competente, este
obligat sã asigure acestora sprijin corespunzãtor, sub formã
de prestații financiare, prestații în naturã, precum și sub
formã de servicii, în condițiile legii.
(3) Pãrinții au obligația sã solicite autoritãților competente
acordarea alocațiilor, indemnizațiilor, prestațiilor în bani sau
în naturã și a altor facilitãți prevãzute de lege pentru copii
sau pentru familiile cu copii.
(4) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
de a informa pãrinții și copiii în legãturã cu drepturile pe
care le au, precum și asupra modalitãții de acordare a
drepturilor de asistențã socialã și de asigurãri sociale.
Art. 46. Ñ (1) Copilul cu handicap are dreptul la
îngrijire specialã, adaptatã nevoilor sale.
(2) Copilul cu handicap are dreptul la educație,
recuperare, compensare, reabilitare și integrare, adaptate
posibilitãților proprii, în vederea dezvoltãrii personalitãții
sale.
(3) Îngrijirea specialã trebuie sã asigure dezvoltarea
fizicã, mentalã, spiritualã, moralã sau socialã a copiilor cu
handicap. Îngrijirea specialã constã în ajutor adecvat
situației copilului și pãrinților sãi ori, dupã caz, situației
celor cãrora le este încredințat copilul și se acordã gratuit,
ori de câte ori acest lucru este posibil, pentru facilitarea
accesului efectiv și fãrã discriminare al copiilor cu handicap
la educație, formare profesionalã, servicii medicale,
recuperare, pregãtire, în vederea ocupãrii unui loc de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

muncã, la activitãți recreative, precum și la orice alte
activitãți apte sã le permitã deplina integrare socialã și
dezvoltare a personalitãții lor.
(4) Organele de specialitate ale administrației publice
centrale și autoritãțile administrației publice locale sunt
obligate sã inițieze programe și sã asigure resursele
necesare dezvoltãrii serviciilor destinate satisfacerii nevoilor
copiilor cu handicap și ale familiilor acestora în condiții
care sã le garanteze demnitatea, sã le favorizeze
autonomia și sã le faciliteze participarea activã la viața
comunitãții.
SECÞIUNEA a 4-a
Educație, activitãți recreative și culturale

Art. 47. Ñ (1) Copilul are dreptul de a primi o educație
care sã îi permitã dezvoltarea, în condiții nediscriminatorii,
a aptitudinilor și personalitãții sale.
(2) Pãrinții copilului au cu prioritate dreptul de a alege
felul educației care urmeazã sã fie datã copiilor lor și au
obligația sã înscrie copilul la școalã și sã asigure
frecventarea cu regularitate de cãtre acesta a cursurilor
școlare.
(3) Copilul care a împlinit vârsta de 14 ani poate cere
încuviințarea instanței judecãtorești de a-și schimba felul
învãțãturii și al pregãtirii profesionale.
Art. 48. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale,
precum și inspectoratele școlare și unitãțile de învãțãmânt,
ca instituții ale administrației publice locale cu atribuții în
domeniul educației, sunt obligate sã întreprindã mãsuri
necesare pentru:
a) facilitarea accesului la educația preșcolarã și
asigurarea învãțãmântului general obligatoriu și gratuit
pentru toți copiii;
b) dezvoltarea de programe de educație pentru pãrinții
tineri, inclusiv în vederea prevenirii violenței în familie;
c) organizarea de cursuri speciale de pregãtire pentru
copiii care nu pot rãspunde la cerințele programei școlare
naționale, pentru a nu intra prematur pe piața muncii;
d) organizarea de cursuri speciale de pregãtire pentru
copiii care au abandonat școala, în vederea reintegrãrii lor
în sistemul național de învãțãmânt;
e) respectarea dreptului copilului la timp de odihnã și
timp liber, precum și a dreptului acestuia de a participa
liber la viața culturalã și artisticã;
f) prevenirea abandonului școlar din motive economice,
luând mãsuri active de acordare a unor servicii sociale în
mediul școlar, cum sunt: hranã, rechizite, transport și altele
asemenea.
(2) În cadrul procesului instructiv-educativ copilul are
dreptul de a fi tratat cu respect de cãtre cadrele didactice,
de a fi informat asupra drepturilor sale, precum și asupra
modalitãților de exercitare a acestora. Pedepsele corporale
în cadrul procesului instructiv-educativ sunt interzise.
(3) Copilul, personal și, dupã caz, reprezentat sau
asistat de reprezentantul sãu legal, are dreptul de a
contesta modalitãțile și rezultatele evaluãrii și de a se
adresa în acest sens conducerii unitãții de învãțãmânt, în
condițiile legii.
(4) Cadrele didactice au obligația de a semnala
serviciului public de asistențã socialã sau, dupã caz,

direcției generale de asistențã socialã și protecția copilului
cazurile de rele tratamente, abuzuri sau de neglijare a
copiilor.
Art. 49. Ñ (1) Copilul are dreptul la odihnã și vacanțã.
(2) Copilul trebuie sã beneficieze de timp suficient
pentru odihnã și vacanțã, sã participe în mod liber la
activitãți recreative proprii vârstei sale și la activitãțile
culturale, artistice și sportive ale comunitãții. Autoritãțile
publice au obligația sã contribuie, potrivit atribuțiilor ce le
revin, la asigurarea condițiilor exercitãrii în condiții de
egalitate a acestui drept.
(3) Autoritãțile publice au obligația sã asigure, potrivit
atribuțiilor care le revin, locuri de joacã suficiente și
adecvate pentru copii, în mod special în situația zonelor
intens populate.
CAPITOLUL III
Protecția specialã a copilului lipsit, temporar
sau definitiv, de ocrotirea pãrinților sãi
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 50. Ñ Protecția specialã a copilului reprezintã
ansamblul mãsurilor, prestațiilor și serviciilor destinate
îngrijirii și dezvoltãrii copilului lipsit, temporar sau definitiv,
de ocrotirea pãrinților sãi sau a celui care, în vederea
protejãrii intereselor sale, nu poate fi lãsat în grija
acestora.
Art. 51. Ñ (1) Copilul beneficiazã de protecția specialã
prevãzutã de prezenta lege pânã la dobândirea capacitãții
depline de exercițiu.
(2) La cererea tânãrului, exprimatã dupã dobândirea
capacitãții depline de exercițiu, dacã își continuã studiile
într-o formã de învãțãmânt de zi, protecția specialã se
acordã, în condițiile legii, pe toatã durata continuãrii
studiilor, dar fãrã a se depãși vârsta de 26 de ani.
(3) Tânãrul care a dobândit capacitate deplinã de
exercițiu și a beneficiat de o mãsurã de protecție specialã,
dar care nu își continuã studiile și nu are posibilitatea
revenirii în propria familie, fiind confruntat cu riscul
excluderii sociale, beneficiazã, la cerere, pe o perioadã de
pânã la 2 ani, de protecție specialã, în scopul facilitãrii
integrãrii sale sociale. În cazul în care se face dovada cã
tânãrului i s-au oferit un loc de muncã și/sau locuințã, iar
acesta le-a refuzat ori le-a pierdut din motive imputabile lui,
în mod succesiv, prevederile prezentului alineat nu mai
sunt aplicabile.
Art. 52. Ñ Serviciile de protecție specialã sunt cele
prevãzute la art. 108Ñ110.
Art. 53. Ñ (1) Mãsurile de protecție specialã a copilului
se stabilesc și se aplicã în baza planului individualizat de
protecție.
(2) Planul prevãzut la alin. (1) se întocmește și se
revizuiește în conformitate cu normele metodologice
elaborate și aprobate de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Drepturilor Copilului.
(3) Mãsurile de protecție specialã a copilului care a
împlinit vârsta de 14 ani se stabilesc numai cu
consimțãmântul acestuia. În situația în care copilul refuzã
sã își dea consimțãmântul, mãsurile de protecție se
stabilesc numai de cãtre instanța judecãtoreascã, care, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
situații temeinic motivate, poate trece peste refuzul acestuia
de a-și exprima consimțãmântul fațã de mãsura propusã.
Art. 54. Ñ (1) Direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului are obligația de a întocmi planul
individualizat de protecție imediat dupã primirea cererii de
instituire a unei mãsuri de protecție specialã sau imediat
dupã ce directorul direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului a dispus plasamentul în regim de
urgențã.
(2) În situația copilului pentru care a fost instituitã tutela,
dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile.
(3) La stabilirea obiectivelor planului individualizat de
protecție se acordã prioritate reintegrãrii copilului în familie
sau, dacã aceasta nu este posibilã, plasamentului copilului
în familia extinsã. Obiectivele planului se stabilesc cu
consultarea obligatorie a pãrinților și a membrilor familiei
lãrgite care au putut fi identificați.
(4) Planul individualizat de protecție poate prevedea
plasamentul copilului într-un serviciu de tip rezidențial,
numai în cazul în care nu a putut fi instituitã tutela ori nu
a putut fi dispus plasamentul la familia extinsã, la un
asistent maternal sau la o altã persoanã sau familie, în
condițiile prezentei legi.
Art. 55. Ñ Mãsurile de protecție specialã a copilului sunt:
a) plasamentul;
b) plasamentul în regim de urgențã;
c) supravegherea specializatã.
Art. 56. Ñ De mãsurile de protecție specialã, instituite
de prezenta lege, beneficiazã:
a) copilul ai cãrui pãrinți sunt decedați, necunoscuți,
decãzuți din exercițiul drepturilor pãrintești sau cãrora li s-a
aplicat pedeapsa interzicerii drepturilor pãrintești, puși sub
interdicție, declarați judecãtorește morți sau dispãruți, când
nu a putut fi instituitã tutela;
b) copilul care, în vederea protejãrii intereselor sale, nu
poate fi lãsat în grija pãrinților din motive neimputabile
acestora;
c) copilul abuzat sau neglijat;
d) copilul gãsit sau copilul abandonat de cãtre mamã în
unitãți sanitare;
e) copilul care a sãvârșit o faptã prevãzutã de legea
penalã și care nu rãspunde penal.
Art. 57. Ñ Pãrinții, precum și copilul care a împlinit
vârsta de 14 ani au dreptul sã atace în instanțã mãsurile
de protecție specialã instituite de prezenta lege, beneficiind
de asistențã juridicã gratuitã, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Plasamentul

Art. 58. Ñ (1) Plasamentul copilului constituie o mãsurã
de protecție specialã, având caracter temporar, care poate
fi dispusã, în condițiile prezentei legi, dupã caz, la:
a) o persoanã sau familie;
b) un asistent maternal;
c) un serviciu de tip rezidențial, prevãzut la art. 110
alin. (2) și licențiat în condițiile legii.
(2) Persoana sau familia care primește un copil în
plasament trebuie sã aibã domiciliul în România și sã fie
evaluatã de cãtre direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului cu privire la garanțiile morale și condițiile

9

materiale pe care trebuie sã le îndeplineascã pentru a
primi un copil în plasament.
Art. 59. Ñ Pe toatã durata plasamentului, domiciliul
copilului se aflã, dupã caz, la persoana, familia, asistentul
maternal sau la serviciul de tip rezidențial care îl are în
îngrijire.
Art. 60. Ñ (1) Plasamentul copilului care nu a împlinit
vârsta de 2 ani poate fi dispus numai la familia extinsã
sau substitutivã, plasamentul acestuia într-un serviciu de tip
rezidențial fiind interzis.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se poate
dispune plasamentul într-un serviciu de tip rezidențial al
copilului mai mic de 2 ani, în situația în care acesta
prezintã handicapuri grave, cu dependențã de îngrijiri în
servicii de tip rezidențial specializate.
(3) La stabilirea mãsurii de plasament se va urmãri:
a) plasarea copilului, cu prioritate, la familia extinsã sau
la familia substitutivã;
b) menținerea fraților împreunã;
c) facilitarea exercitãrii de cãtre pãrinți a dreptului de a
vizita copilul și de a menține legãtura cu acesta.
Art. 61. Ñ (1) Mãsura plasamentului se stabilește de
cãtre comisia pentru protecția copilului, în situația în care
existã acordul pãrinților, pentru situațiile prevãzute la
art. 56 lit. b) și e).
(2) Mãsura plasamentului se stabilește de cãtre instanța
judecãtoreascã, la cererea direcției generale de asistențã
socialã și protecția copilului:
a) în situația copilului prevãzut la art. 56 lit. a), precum
și în situația copilului prevãzut la art. 56 lit. c) și d), dacã
se impune înlocuirea plasamentului în regim de urgențã
dispus de cãtre direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului;
b) în situația copilului prevãzut la art. 56 lit. b) și e),
atunci când nu existã acordul pãrinților sau, dupã caz, al
unuia dintre pãrinți, pentru instituirea acestei mãsuri.
Art. 62. Ñ (1) Drepturile și obligațiile pãrintești fațã de
copil se mențin pe toatã durata mãsurii plasamentului
dispus de cãtre comisia pentru protecția copilului.
(2) Drepturile și obligațiile pãrintești în situația copilului
pentru care nu a putut fi instituitã tutela și pentru care
instanța a dispus mãsura plasamentului sunt exercitate și,
respectiv, îndeplinite de cãtre președintele consiliului
județean, respectiv de cãtre primarul sectorului municipiului
București.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pãrinții
decãzuți din drepturile pãrintești, precum și cei cãrora li s-a
aplicat pedeapsa interzicerii drepturilor pãrintești pãstreazã
dreptul de a consimți la adopția copilului lor.
(4) Modalitatea de exercitare a drepturilor și de
îndeplinire a obligațiilor pãrintești cu privire la persoanã și
la bunurile copilului aflat în situația prevãzutã la art. 56
lit. c) și d) și, respectiv, la art. 56 lit. b) și e) se stabilește
de cãtre instanța judecãtoreascã.
Art. 63. Ñ Comisia pentru protecția copilului sau, dupã
caz, instanța care a dispus plasamentul copilului va stabili,
dacã este cazul, și cuantumul contribuției lunare a pãrinților
la întreținerea acestuia, în condițiile stabilite de Codul
familiei. Sumele astfel încasate se constituie venit la
bugetul județului, respectiv la cel al sectorului municipiului
București de unde provine copilul.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA a 5-a

Plasamentul în regim de urgențã

Monitorizarea aplicãrii mãsurilor de protecție specialã

Art. 64. Ñ (1) Plasamentul copilului în regim de urgențã
este o mãsurã de protecție specialã, cu caracter temporar,
care se stabilește în situația copilului abuzat sau neglijat,
precum și în situația copilului gãsit sau a celui abandonat
în unitãți sanitare.
(2) Dispozițiile art. 58Ñ60 se aplicã în mod
corespunzãtor.
(3) Pe toatã durata plasamentului în regim de urgențã
se suspendã de drept exercițiul drepturilor pãrintești, pânã
când instanța judecãtoreascã va decide cu privire la
menținerea sau la înlocuirea acestei mãsuri și cu privire la
exercitarea drepturilor pãrintești. Pe perioada suspendãrii,
drepturile și obligațiile pãrintești privitoare la persoana
copilului sunt exercitate și, respectiv, sunt îndeplinite de
cãtre persoana, familia, asistentul maternal sau de cãtre
șeful serviciului de tip rezidențial care a primit copilul în
plasament în regim de urgențã, iar cele privitoare la
bunurile copilului sunt exercitate și, respectiv, sunt
îndeplinite de cãtre președintele consiliului județean,
respectiv de cãtre primarul sectorului municipiului București.
Art. 65. Ñ (1) Mãsura plasamentului în regim de
urgențã se stabilește de cãtre directorul direcției generale
de asistențã socialã și protecția copilului din unitatea
administrativ-teritorialã în care se gãsește copilul gãsit sau
cel abandonat de cãtre mamã în unitãți sanitare ori copilul
abuzat sau neglijat, în situația în care nu se întâmpinã
opoziție din partea reprezentanților persoanelor juridice,
precum și a persoanelor fizice care au în îngrijire sau
asigurã protecția copilului respectiv.
(2) Mãsura plasamentului în regim de urgențã se
stabilește de cãtre instanța judecãtoreascã în condițiile
art. 94 alin. (3).
Art. 66. Ñ (1) În situația plasamentului în regim de
urgențã dispus de cãtre direcția generalã de asistențã
socialã și protecția copilului, aceasta este obligatã sã
sesizeze instanța judecãtoreascã în termen de 48 de ore
de la data la care a dispus aceastã mãsurã.
(2) Instanța judecãtoreascã va analiza motivele care au
stat la baza mãsurii adoptate de cãtre direcția generalã de
asistențã socialã și protecția copilului și se va pronunța,
dupã caz, cu privire la menținerea plasamentului în regim
de urgențã sau la înlocuirea acestuia cu mãsura
plasamentului, instituirea tutelei ori cu privire la reintegrarea
copilului în familia sa. Instanța este obligatã sã se
pronunțe și cu privire la exercitarea drepturilor pãrintești.
(3) În situația în care plasamentul în regim de urgențã
este dispus de cãtre instanța judecãtoreascã, aceasta se
va pronunța în condițiile art. 94 alin. (4).

Art. 68. Ñ (1) Împrejurãrile care au stat la baza stabilirii
mãsurilor de protecție specialã, dispuse de comisia pentru
protecția copilului sau de instanța judecãtoreascã, trebuie
verificate trimestrial de cãtre direcția generalã de asistențã
socialã și protecția copilului.
(2) În cazul în care împrejurãrile prevãzute la alin. (1)
s-au modificat, direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului este obligatã sã sesizeze de îndatã
comisia pentru protecția copilului sau, dupã caz, instanța
judecãtoreascã, în vederea modificãrii sau, dupã caz, a
încetãrii mãsurii.
(3) Dreptul de sesizare prevãzut la alin. (2) îl au, de
asemenea, pãrinții sau alt reprezentant legal al copilului,
precum și copilul.
Art. 69. Ñ (1) Direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului sau, dupã caz, organismul privat autorizat
are obligația de a urmãri modul în care sunt puse în
aplicare mãsurile de protecție specialã, dezvoltarea și
îngrijirea copilului pe perioada aplicãrii mãsurii.
(2) În îndeplinirea obligației prevãzute la alin. (1) direcția
generalã de asistențã socialã și protecția copilului sau,
dupã caz, organismul privat autorizat întocmește, trimestrial
sau ori de câte ori apare o situație care impune acest
lucru, rapoarte privitoare la evoluția dezvoltãrii fizice,
mentale, spirituale, morale sau sociale a copilului și a
modului în care acesta este îngrijit.
(3) În situația în care se constatã, pe baza raportului
întocmit potrivit alin. (2), necesitatea modificãrii sau, dupã
caz, a încetãrii mãsurii, direcția generalã de asistențã
socialã și protecția copilului este obligatã sã sesizeze de
îndatã comisia pentru protecția copilului sau, dupã caz,
instanța judecãtoreascã.
Art. 70. Ñ La încetarea mãsurilor de protecție specialã
prin reintegrarea copilului în familia sa, serviciul public de
asistențã socialã, organizat la nivelul municipiilor și
orașelor, persoanele cu atribuții de asistențã socialã din
aparatul propriu al consiliilor locale comunale, precum și
direcția generalã de asistențã socialã și protecția copilului,
în cazul sectoarelor municipiului București, de la domiciliul
sau, dupã caz, de la reședința pãrinților au obligația de a
urmãri evoluția dezvoltãrii copilului, precum și modul în
care pãrinții își exercitã drepturile și își îndeplinesc
obligațiile cu privire la copil. În acest scop acestea
întocmesc rapoarte lunare pe o perioadã de minimum
3 luni.
Art. 71. Ñ Copilul fațã de care a fost luatã o mãsurã
de protecție specialã are dreptul de a menține relații cu
alte persoane, dacã acestea nu au o influențã negativã
asupra dezvoltãrii sale fizice, mentale, spirituale, morale
sau sociale.

SECÞIUNEA a 4-a
Supravegherea specializatã

Art. 67. Ñ (1) Mãsura de supraveghere specializatã se
dispune în condițiile prezentei legi fațã de copilul care a
sãvârșit o faptã penalã și care nu rãspunde penal.
(2) În cazul în care existã acordul pãrinților sau al
reprezentantului legal, mãsura supravegherii specializate se
dispune de cãtre comisia pentru protecția copilului, iar, în
lipsa acestui acord, de cãtre instanța judecãtoreascã.

CAPITOLUL IV
Protecția copiilor refugiați și protecția copiilor
în caz de conflict armat
Art. 72. Ñ (1) Copiii care solicitã obținerea statutului de
refugiat, precum și cei care au obținut acest statut
beneficiazã de protecție și asistențã umanitarã
corespunzãtoare pentru realizarea drepturilor lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
(2) Copiii prevãzuți la alin. (1) beneficiazã de una dintre
formele de protecție prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 73. Ñ (1) În situația în care copilul care solicitã
statutul de refugiat este neînsoțit de cãtre pãrinți sau de
un alt reprezentant legal, susținerea intereselor acestuia pe
parcursul procedurii de acordare a statutului de refugiat se
asigurã de cãtre direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului în a cãrei razã administrativ-teritorialã se
aflã organul teritorial al Ministerului Administrației și
Internelor unde urmeazã a fi depusã cererea.
(2) Cererea pentru acordarea statutului de refugiat al
copilului aflat în situația prevãzutã la alin. (1) se analizeazã
cu prioritate.
(3) În scopul susținerii adecvate a intereselor copilului
prevãzut la alin. (1), direcția generalã de asistențã socialã
și protecția copilului desemneazã o persoanã cu studii
superioare juridice sau de asistențã socialã din cadrul
personalului propriu sau al unui organism privat autorizat,
care sã susținã drepturile copilului și sã participe, alãturi de
acesta, la întreaga procedurã de acordare a statutului de
refugiat.
(4) În situația în care se constatã cã persoana
desemnatã de cãtre direcția generalã de asistențã socialã
și protecția copilului nu își îndeplinește corespunzãtor
obligația de apãrare a intereselor copilului sau dovedește
rea-credințã în îndeplinirea acesteia, Oficiul Național pentru
Refugiați poate solicita direcției generale de asistențã
socialã și protecția copilului înlocuirea acestei persoane.
Art. 74. Ñ (1) Pânã la soluționarea definitivã și
irevocabilã a cererii de acordare a statutului de refugiat,
cazarea copiilor prevãzuți la art. 73 se realizeazã într-un
serviciu de tip rezidențial prevãzut de prezenta lege,
aparținând direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului sau unui organism privat autorizat.
(2) Copiii care au împlinit vârsta de 16 ani pot fi cazați
și în centrele de primire și cazare aflate în subordinea
Oficiului Național pentru Refugiați.
(3) Copiii prevãzuți la alin. (1), cãrora li s-a acordat
statutul de refugiat, beneficiazã de protecția specialã a
copilului lipsit, temporar sau definitiv, de ocrotirea pãrinților
sãi, prevãzutã de prezenta lege.
Art. 75. Ñ (1) În situația în care cererea copilului
prevãzut la art. 72, de acordare a statutului de refugiat, este
respinsã în mod definitiv și irevocabil, direcția generalã de
asistențã socialã și protecția copilului sesizeazã Autoritatea
pentru Strãini și solicitã instanței judecãtorești stabilirea
plasamentului copilului într-un serviciu de protecție specialã.
(2) Mãsura plasamentului dureazã pânã la returnarea
copilului în țara de reședințã a pãrinților ori în țara în care
au fost identificați alți membri ai familiei dispuși sã ia
copilul.
Art. 76. Ñ (1) Copiii afectați de conflicte armate
beneficiazã de protecție și asistențã în condițiile prezentei
legi.
(2) În caz de conflicte armate, instituțiile statului iau
mãsurile necesare pentru dezvoltarea de mecanisme
speciale menite sã asigure monitorizarea mãsurilor adoptate
pentru protejarea drepturilor copilului.

11

Art. 77. Ñ Nici un copil nu va fi folosit ca spion,
cãlãuzã sau curier în timpul conflictelor armate.
Art. 78. Ñ (1) În situația existenței unui conflict armat,
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului,
în colaborare cu Ministerul Administrației și Internelor, cu
Ministerul Apãrãrii Naționale, precum și cu alte instituții cu
atribuții specifice, are obligația de a iniția și de a
implementa strategii și programe, inclusiv la nivel familial și
comunitar, pentru a asigura demobilizarea copiilor soldați
și, respectiv, pentru a remedia efectele fizice și psihice ale
conflictelor asupra copilului și pentru a promova
reintegrarea socialã a acestuia.
(2) Organele administrației publice centrale menționate
la alin. (1), în colaborare cu Agenția Naționalã de Ocupare
a Forței de Muncã și cu Ministerul Educației și Cercetãrii,
vor promova mãsurile corespunzãtoare pentru:
a) educarea în spiritul înțelegerii, solidaritãții și pãcii, ca
un proces general și continuu în prevenirea conflictelor;
b) educarea și pregãtirea copiilor demobilizați pentru o
viațã socialã activã și responsabilã.
Art. 79. Ñ (1) În orice județ sau sector al municipiului
București, președintele consiliului județean ori, dupã caz,
primarul sectorului municipiului București are obligația de a
înainta direcției generale de asistențã socialã și protecția
copilului, în termen de 24 de ore de la inițierea unui
conflict armat, o listã completã a tuturor copiilor aflați pe
teritoriul respectivei unitãți administrativ-teritoriale, în
vederea monitorizãrii situației acestora.
(2) Infrastructura având ca destinație protecția și
promovarea drepturilor copilului nu va fi folositã în scopuri
militare.
(3) În cazul acțiunilor de evaluare desfãșurate în urma
unor conflicte armate, copiilor li se va acorda prioritate.
Direcția generalã de asistențã socialã și protecția copilului,
în colaborare cu protecția civilã, va lua mãsurile necesare
pentru a se asigura supravegherea copiilor care sunt
evacuați de cãtre persoane care își pot asuma
responsabilitatea ocrotirii și siguranței lor. Ori de câte ori
este posibil, membrii aceleiași familii vor fi cazați împreunã.
CAPITOLUL V
Protecția copilului care a sãvârșit o faptã penalã
și nu rãspunde penal
Art. 80. Ñ (1) Pentru copilul care a sãvârșit o faptã
prevãzutã de legea penalã și care nu rãspunde penal, la
propunerea direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului în a cãrei unitate administrativ-teritorialã
se aflã copilul, se va lua una dintre mãsurile prevãzute la
art. 55 lit. a) și c).
(2) În dispunerea uneia dintre mãsurile prevãzute la
art. 55 lit. a) și c), Comisia pentru Protecția Copilului, atunci
când existã acordul pãrinților sau al altui reprezentant legal
al copilului, ori, dupã caz, instanța judecãtoreascã, atunci
când acest acord lipsește, va ține seama de:
a) condițiile care au favorizat sãvârșirea faptei;
b) gradul de pericol social al faptei;
c) mediul în care a crescut și a trãit copilul;
d) riscul sãvârșirii din nou de cãtre copil a unei fapte
prevãzute de legea penalã;
e) orice alte elemente de naturã a caracteriza situația
copilului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

Art. 81. Ñ (1) Mãsura supravegherii specializate constã
în menținerea copilului în familia sa, sub condiția
respectãrii de cãtre acesta a unor obligații, cum ar fi:
a) frecventarea cursurilor școlare;
b) utilizarea unor servicii de îngrijire de zi;
c) urmarea unor tratamente medicale, consiliere sau
psihoterapie;
d) interzicerea de a frecventa anumite locuri sau de a
avea legãturi cu anumite persoane.
(2) În cazul în care menținerea în familie nu este
posibilã sau atunci când copilul nu își îndeplinește
obligațiile stabilite prin mãsura supravegherii specializate,
comisia pentru protecția copilului ori, dupã caz, instanța
judecãtoreascã, dupã distincțiile prevãzute la art. 80
alin. (2), poate dispune plasamentul acestuia în familia
extinsã ori în cea substitutivã, precum și îndeplinirea de
cãtre copil a obligațiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 82. Ñ În cazul în care fapta prevãzutã de legea
penalã, sãvârșitã de copilul care nu rãspunde penal,
prezintã un grad ridicat de pericol social, precum și în
cazul în care copilul pentru care s-au stabilit mãsurile
prevãzute la art. 81 sãvârșește în continuare fapte penale,
comisia pentru protecția copilului sau, dupã caz, instanța
judecãtoreascã dispune, pe perioadã determinatã,
plasamentul copilului într-un serviciu de tip rezidențial
specializat.
Art. 83. Ñ Este interzis sã se dea publicitãții orice date
referitoare la sãvârșirea de fapte penale de cãtre copilul
care nu rãspunde penal, inclusiv date privitoare la
persoana acestuia.
Art. 84. Ñ (1) Pe toatã durata aplicãrii mãsurilor
destinate copilului care sãvârșește fapte penale și nu
rãspunde penal, vor fi asigurate servicii specializate, pentru
a-i asista pe copii în procesul de reintegrare în societate.
(2) Tipurile de servicii specializate prevãzute la alin. (1),
precum și standardele referitoare la modalitatea de
asigurare a acestor servicii se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.

Art. 87. Ñ (1) Copilul are dreptul de a fi protejat
împotriva exploatãrii și nu poate fi constrâns la o muncã
ce comportã un risc potențial sau care este susceptibilã sã
îi compromitã educația ori sã îi dãuneze sãnãtãții sau
dezvoltãrii sale fizice, mentale, spirituale, morale ori sociale.
(2) Este interzisã orice practicã prin intermediul cãreia
un copil este dat de unul sau de ambii pãrinți ori de
reprezentantul lui legal în schimbul unei recompense sau
nu, în scopul exploatãrii copilului sau a muncii acestuia.
(3) În situațiile în care copiii de vârstã școlarã se
sustrag procesului de învãțãmânt, desfãșurând munci cu
nerespectarea legii, unitãțile de învãțãmânt sunt obligate sã
sesizeze de îndatã serviciul public de asistențã socialã. În
cazul unor asemenea constatãri, serviciul public de
asistențã socialã împreunã cu inspectoratele școlare
județene și cu celelalte instituții publice competente sunt
obligate sã ia mãsuri în vederea reintegrãrii școlare a
copilului.
(4) Inspecția Muncii, în colaborare cu Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului, are obligația
de a promova campanii de conștientizare și informare:
a) pentru copii Ñ despre mãsurile de protecție de care
pot beneficia și despre riscurile pe care le implicã cazurile
de exploatare economicã;
b) pentru publicul larg Ñ incluzând educație parentalã
și activitãți de pregãtire pentru categoriile profesionale care
lucreazã cu și pentru copii, pentru a-i ajuta sã asigure
copiilor o realã protecție împotriva exploatãrii economice;
c) pentru angajatori sau potențiali angajatori.

abuz, de torturã sau pedeapsã ori tratamente crude,
inumane sau degradante.
(2) Persoanele menționate la alin. (1) vor asigura
condițiile necesare pentru ca readaptarea și reintegrarea sã
favorizeze sãnãtatea, respectul de sine și demnitatea
copilului.
SECÞIUNEA 1
Protecția copilului împotriva exploatãrii economice

CAPITOLUL VI

SECÞIUNEA a 2-a

Protecția copilului împotriva exploatãrii

Protecția copilului împotriva consumului de droguri

Art. 85. Ñ (1) Copilul are dreptul de a fi protejat
împotriva oricãror forme de violențã, abuz, rele tratamente
sau neglijențã.
(2) Orice persoanã fizicã sau juridicã, precum și copilul
pot sesiza autoritãțile abilitate de lege sã ia mãsurile
corespunzãtoare pentru a-l proteja împotriva oricãror forme
de violențã, inclusiv violențã sexualã, vãtãmare sau de
abuz fizic sau mental, de rele tratamente sau de
exploatare, de abandon sau neglijențã.
(3) Angajații instituțiilor publice sau private care, prin
natura profesiei, intrã în contact cu copilul și au suspiciuni
asupra unui posibil caz de abuz, neglijare sau rele
tratamente au obligația de a sesiza de urgențã direcția
generalã de asistențã socialã și protecția copilului.
Art. 86. Ñ (1) Pãrinții copilului sau, dupã caz, alt
reprezentant legal al acestuia, autoritãțile publice și
organismele private au obligația sã ia toate mãsurile
corespunzãtoare pentru a facilita readaptarea fizicã și
psihologicã și reintegrarea socialã a oricãrui copil care a
fost victima oricãrei forme de neglijențã, exploatare sau

Art. 88. Ñ (1) Copilul are dreptul de a fi protejat
împotriva folosirii ilicite de stupefiante și substanțe
psihotrope.
(2) Este interzisã vânzarea de solvenți copiilor, fãrã
acordul pãrintelui ori al altui reprezentant legal.
(3) Agenția Naționalã Antidrog, în colaborare cu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copiilor,
și, dupã caz, cu alte autoritãți sau organe de specialitate
ale administrației publice centrale, are obligația de a lua
mãsurile corespunzãtoare pentru:
a) prevenirea folosirii copiilor la producția și traficul ilicit
al acestor substanțe;
b) conștientizarea publicului larg și, în mod particular, a
copiilor cu privire la aceastã problematicã, inclusiv prin
intermediul sistemului de învãțãmânt și, dupã caz, prin
introducerea acestui subiect în programa școlarã;
c) sprijinirea copiilor și familiilor acestora, prin consiliere
și îndrumare Ñ dacã este necesar, de naturã confidențialã,
dar și prin elaborarea de politici și strategii care sã
garanteze recuperarea fizicã și psihicã și reintegrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
socialã a copiilor dependenți de droguri, inclusiv prin
dezvoltarea în acest scop de metode de intervenție
alternativã la instituțiile psihiatrice tradiționale;
d) dezvoltarea suplimentarã a sistemelor pentru
adunarea unor date reale asupra apariției consumului de
droguri la copii, ca și asupra implicãrii acestora în
producția și traficul ilicit de droguri; evaluarea permanentã
a acestor situații, a progreselor realizate, a dificultãților
întâmpinate și, respectiv, a obiectivelor propuse pentru
viitor;
e) dezvoltarea unui sistem de informare publicã care sã
reducã toleranța în ceea ce privește consumul de droguri
și sã ajute la recunoașterea primelor simptome de consum
de droguri, mai ales în rândul copiilor.
(4) Instituțiile prevãzute la alin. (3) se vor asigura cã
opiniile copiilor sunt luate în considerare la elaborarea
strategiilor antidrog.
SECÞIUNEA a 3-a
Protecția copilului împotriva abuzului sau neglijenței

Art. 89. Ñ (1) Prin abuz asupra copilului se înțelege
orice acțiune voluntarã a unei persoane care se aflã într-o
relație de rãspundere, încredere sau de autoritate fațã de
acesta, prin care este periclitatã viața, dezvoltarea fizicã,
mentalã, spiritualã, moralã sau socialã, integritatea
corporalã, sãnãtatea fizicã sau psihicã a copilului.
(2) Prin neglijarea copilului se înțelege omisiunea,
voluntarã sau involuntarã, a unei persoane care are
responsabilitatea creșterii, îngrijirii sau educãrii copilului de
a lua orice mãsurã subordonatã acestei responsabilitãți,
fapt care pune în pericol viața, dezvoltarea fizicã, mentalã,
spiritualã, moralã sau socialã, integritatea corporalã,
sãnãtatea fizicã sau psihicã a copilului.
Art. 90. Ñ Sunt interzise aplicarea pedepselor fizice sub
orice formã, precum și privarea copilului de drepturile sale
de naturã sã punã în pericol viața, dezvoltarea fizicã,
mentalã, spiritualã, moralã sau socialã, integritatea
corporalã, sãnãtatea fizicã sau psihicã a copilului, atât în
familie cât și în orice instituție care asigurã protecția,
îngrijirea și educarea copiilor.
Art. 91. Ñ (1) Orice persoanã care, prin natura
profesiei sau ocupației sale, lucreazã direct cu un copil și
are suspiciuni în legãturã cu existența unei situații de abuz
sau de neglijare a acestuia este obligatã sã sesizeze
serviciul public de asistențã socialã sau direcția generalã
de asistențã socialã și protecția copilului în a cãrei razã
teritorialã a fost identificat cazul respectiv.
(2) Pentru semnalarea cazurilor de abuz sau de
neglijare a copilului, la nivelul fiecãrei direcții generale de
asistențã socialã și protecția copilului se înființeazã
obligatoriu telefonul copilului, al cãrui numãr va fi adus la
cunoștințã publicului.
Art. 92. Ñ În vederea asigurãrii protecției speciale a
copilului abuzat sau neglijat, direcția generalã de asistențã
socialã și protecția copilului este obligatã:
a) sã verifice și sã soluționeze toate sesizãrile privind
cazurile de abuz și neglijare, inclusiv cele venite din partea
asistenților familiali;
b) sã asigure prestarea serviciilor prevãzute la art. 107,
specializate pentru nevoile copiilor victime ale abuzului sau
neglijãrii și ale familiilor acestora.

13

Art. 93. Ñ Pentru verificarea sesizãrilor privind cazurile
de abuz și neglijare a copilului, reprezentanții direcției
generale de asistențã socialã și protecția copilului au drept
de acces, în condițiile legii, în sediile persoanelor juridice,
precum și la domiciliul persoanelor fizice care au în
îngrijire sau asigurã protecția unui copil. Pentru efectuarea
acestor verificãri, organele de poliție au obligația sã sprijine
reprezentanții direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului.
Art. 94. Ñ (1) Reprezentanții persoanelor juridice,
precum și persoanele fizice care au în îngrijire sau asigurã
protecția unui copil sunt obligați sã colaboreze cu
reprezentanții direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului și sã ofere toate informațiile necesare
pentru soluționarea sesizãrilor.
(2) În situația în care, în urma verificãrilor efectuate,
reprezentanții direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului stabilesc cã existã motive temeinice care
sã susținã existența unei situații de pericol iminent pentru
copil, datoratã abuzului și neglijãrii, și nu întâmpinã opoziție
din partea persoanelor prevãzute la alin. (1), directorul
direcției generale de asistențã socialã și protecția copilului
instituie mãsura plasamentului în regim de urgențã.
Prevederile art. 58Ñ60, art. 64 alin. (3) și ale art. 66 se
aplicã în mod corespunzãtor.
(3) În situația în care persoanele prevãzute la alin. (1)
refuzã sau împiedicã în orice mod efectuarea verificãrilor
de cãtre reprezentanții direcției generale de asistențã
socialã și protecția copilului, iar aceștia stabilesc cã existã
motive temeinice care sã susținã existența unei situații de
pericol iminent pentru copil, datoratã abuzului și neglijãrii,
direcția generalã de asistențã socialã și protecția copilului
sesizeazã instanța judecãtoreascã, solicitând emiterea unei
ordonanțe președințiale de plasare a copilului în regim de
urgențã la o persoanã, la o familie, la un asistent maternal
sau într-un serviciu de tip rezidențial, licențiat în condițiile
legii. Prevederile art. 58Ñ60 și ale art. 64 alin. (3) se
aplicã în mod corespunzãtor.
(4) În termen de 48 de ore de la data executãrii
ordonanței președințiale prin care s-a dispus plasamentul în
regim de urgențã, direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului sesizeazã instanța judecãtoreascã pentru
a decide cu privire la: înlocuirea plasamentului în regim de
urgențã cu mãsura plasamentului, decãderea totalã sau
parțialã din exercițiul drepturilor pãrintești, precum și cu
privire la exercitarea drepturilor pãrintești.
Art. 95. Ñ (1) În cadrul procesului prevãzut la art. 94
alin. (3) și (4), se poate administra, din oficiu, ca probã,
declarația scrisã a copilului referitoare la abuzul sau
neglijarea la care a fost supus. Declarația copilului poate fi
înregistratã, potrivit legii, prin mijloace tehnice audio-video.
Înregistrãrile se realizeazã în mod obligatoriu cu asistența
unui psiholog.
(2) Acordul copilului este obligatoriu pentru realizarea
înregistrãrii declarației sale.
(3) Dacã instanța judecãtoreascã apreciazã necesar,
aceasta îl poate chema pe copil în fața ei, pentru a-l
audia. Audierea are loc numai în camera de consiliu, în
prezența unui psiholog și numai dupã o prealabilã pregãtire
a copilului în acest sens.
Art. 96. Ñ În cazul în care abuzul sau neglijarea a fost
sãvârșitã de cãtre persoane care, în baza unui raport

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

juridic de muncã sau de altã naturã, asigurau protecția,
creșterea, îngrijirea sau educația copilului, angajatorii au
obligația sã sesizeze de îndatã organele de urmãrire
penalã și sã dispunã îndepãrtarea persoanei respective de
copiii aflați în grija sa.
Art. 97. Ñ În instituțiile publice sau private, precum și
în serviciile de tip rezidențial, publice sau private, care
asigurã protecția, creșterea, îngrijirea sau educarea copiilor,
este interzisã angajarea persoanei împotriva cãreia a fost
pronunțatã o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã pentru sãvârșirea, cu intenție, a unei infracțiuni.

Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, aflat în subordinea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 101. Ñ Apãrarea drepturilor și libertãților copilului în
raporturile acestuia cu autoritãțile publice cu scopul de a
promova și de a îmbunãtãți condiția copilului se realizeazã
și prin instituția Avocatul Poporului.

SECÞIUNEA a 4-a

Art. 102. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
obligația sã garanteze și sã promoveze respectarea
drepturilor copiilor din unitãțile administrativ-teritoriale,
asigurând prevenirea separãrii copilului de pãrinții sãi,
precum și protecția specialã a copilului lipsit, temporar sau
definitiv, de îngrijirea pãrinților sãi.
Art. 103. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
au obligația de a implica colectivitatea localã în procesul
de identificare a nevoilor comunitãții și de soluționare la
nivel local a problemelor sociale care privesc copiii.
(2) În acest scop pot fi create structuri comunitare
consultative cuprinzând, dar fãrã a se limita, oameni de
afaceri locali, preoți, cadre didactice, medici, consilieri
locali, polițiști. Rolul acestor structuri este atât de
soluționare a unor cazuri concrete, cât și de a rãspunde
nevoilor globale ale respectivei colectivitãți.
(3) Mandatul structurilor comunitare consultative se
stabilește prin acte emise de cãtre autoritãțile administrației
publice locale.
(4) Pentru a-și îndeplini rolul pentru care au fost create,
structurile comunitare consultative vor beneficia de
programe de formare în domeniul asistenței sociale și
protecției copilului.
Art. 104. Ñ (1) În subordinea consiliului județean și,
respectiv, a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București funcționeazã comisia pentru protecția copilului,
ca organ de specialitate al acestora, fãrã personalitate
juridicã, având urmãtoarele atribuții principale:
a) stabilirea încadrãrii în grad de handicap și orientarea
școlarã a copilului;
b) pronunțarea, în condițiile prezentei legi, cu privire la
propunerile referitoare la stabilirea unei mãsuri de protecție
specialã a copilului;
c) soluționarea cererilor privind eliberarea atestatului de
asistent maternal;
d) alte atribuții prevãzute de lege.
(2) Organizarea și metodologia de funcționare a comisiei
pentru protecția copilului se reglementeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 105. Ñ (1) Serviciul public specializat pentru
protecția copilului, existent în subordinea consiliilor județene
și a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București,
precum și serviciul public de asistențã socialã de la nivelul
județelor și sectoarelor municipiului București se
reorganizeazã ca direcție generalã de asistențã socialã și
protecția copilului.
(2) Direcția generalã de asistențã socialã și protecția
copilului este instituție publicã cu personalitate juridicã,
înființatã în subordinea consiliului județean, respectiv a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, care

Protecția copilului împotriva rãpirii sau oricãror forme
de traficare

Art. 98. Ñ (1) Ministerul Administrației și Internelor și
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului,
în colaborare cu Ministerul Educației și Cercetãrii, vor
efectua demersurile necesare pentru adoptarea tuturor
mãsurilor legislative, administrative și educative destinate
asigurãrii protecției efective împotriva oricãror forme de
trafic intern sau internațional al copiilor, în orice scop sau
sub orice formã, inclusiv de cãtre propriii pãrinți.
(2) În acest scop, autoritãțile publice menționate la
alin. (1) au responsabilitatea elaborãrii unei strategii la nivel
național pentru prevenirea și combaterea acestui fenomen,
inclusiv a unui mecanism intern de coordonare și
monitorizare a activitãților întreprinse.
SECÞIUNEA a 5-a
Protecția copilului împotriva altor forme de exploatare

Art. 99. Ñ (1) Copilul are dreptul la protecție împotriva
oricãrei forme de exploatare.
(2) Instituțiile și autoritãțile publice, potrivit atribuțiilor lor,
adoptã reglementãri specifice și aplicã mãsuri
corespunzãtoare pentru prevenirea, între altele:
a) transferului ilicit și a nereturnãrii copilului;
b) încheierii adopțiilor, naționale ori internaționale, în alte
scopuri decât interesul superior al copilului;
c) exploatãrii sexuale și a violenței sexuale;
d) rãpirii și traficãrii de copii în orice scop și sub orice
formã;
e) implicãrii copiilor în conflicte armate;
f) dezvoltãrii forțate a talentelor copiilor în dauna
dezvoltãrii lor armonioase, fizice și mentale;
g) exploatãrii copilului de cãtre mass-media;
h) exploatãrii copilului în cadrul unor cercetãri ori
experimente științifice.
CAPITOLUL VII
Instituții și servicii cu atribuții în protecția copilului
SECÞIUNEA 1
Instituții la nivel central

Art. 100. Ñ Monitorizarea respectãrii principiilor și
drepturilor stabilite de prezenta lege și de Convenția
Organizației Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului,
ratificatã prin Legea nr. 18/1990, republicatã, precum și
coordonarea și controlul activitãții de protecție și promovare
a drepturilor copilului se realizeazã de cãtre Autoritatea

SECÞIUNEA a 2-a
Instituții și servicii la nivel local

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
preia, în mod corespunzãtor, funcțiile serviciului public de
asistențã socialã de la nivelul județului și, respectiv,
atribuțiile serviciului public de asistențã socialã de la nivelul
sectoarelor municipiului București.
(3) Instituția prevãzutã la alin. (2) exercitã în domeniul
protecției drepturilor copilului atribuțiile prevãzute de
prezenta lege, precum și de alte acte normative în vigoare.
(4) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
finanțarea direcției generale de asistențã socialã și protecția
copilului se aprobã prin hotãrâre a consiliului județean,
respectiv a consiliului local al sectorului municipiului
București, care o înființeazã, astfel încât sã asigure
îndeplinirea în mod corespunzãtor a atribuțiilor ce îi revin,
precum și realizarea deplinã și exercitarea efectivã a
drepturilor copilului.
(5) Atribuțiile și regulamentul-cadru de organizare și
funcționare ale direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
Art. 106. Ñ (1) Serviciile publice de asistențã socialã
organizate la nivelul municipiilor și orașelor, precum și
persoanele cu atribuții de asistențã socialã din aparatul
propriu al consiliilor locale comunale îndeplinesc în
domeniul protecției copilului urmãtoarele atribuții:
a) monitorizeazã și analizeazã situația copiilor din
unitatea administrativ-teritorialã, precum și modul de
respectare a drepturilor copiilor, asigurând centralizarea și
sintetizarea datelor și informațiilor relevante;
b) realizeazã activitatea de prevenire a separãrii
copilului de familia sa;
c) identificã și evalueazã situațiile care impun acordarea
de servicii și/sau prestații pentru prevenirea separãrii
copilului de familia sa;
d) elaboreazã documentația necesarã pentru acordarea
serviciilor și/sau prestațiilor și acordã aceste servicii și/sau
prestații, în condițiile legii;
e) asigurã consilierea și informarea familiilor cu copii în
întreținere asupra drepturilor și obligațiilor acestora, asupra
drepturilor copilului și asupra serviciilor disponibile pe plan
local;
f) asigurã și urmãresc aplicarea mãsurilor de prevenire
și combatere a consumului de alcool și droguri, de
prevenire și combatere a violenței în familie, precum și a
comportamentului delincvent;
g) viziteazã periodic la domiciliu familiile și copiii care
beneficiazã de servicii și prestații;
h) înainteazã propuneri primarului, în cazul în care este
necesarã luarea unei mãsuri de protecție specialã, în
condițiile legii;
i) urmãresc evoluția dezvoltãrii copilului și modul în care
pãrinții acestuia își exercitã drepturile și își îndeplinesc
obligațiile cu privire la copilul care a beneficiat de o
mãsurã de protecție specialã și a fost reintegrat în familia sa;
j) colaboreazã cu direcția generalã de asistențã socialã
și protecția copilului în domeniul protecției copilului și
transmit acesteia toate datele și informațiile solicitate din
acest domeniu.
(2) La nivelul sectoarelor municipiului București,
atribuțiile prevãzute la alin. (1) sunt exercitate de direcția
generalã de asistențã socialã și protecția copilului.

15

Art. 107. Ñ (1) Pentru prevenirea separãrii copilului de
pãrinții sãi, precum și pentru realizarea protecției speciale a
copilului separat, temporar sau definitiv, de pãrinții sãi, se
organizeazã și funcționeazã urmãtoarele tipuri de servicii:
a) servicii de zi;
b) servicii de tip familial;
c) servicii de tip rezidențial.
(2) Regulamentul-cadru pentru organizarea și funcționarea
serviciilor prevãzute la alin. (1) se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 108. Ñ (1) Serviciile de zi sunt acele servicii prin
care se asigurã menținerea, refacerea și dezvoltarea
capacitãților copilului și ale pãrinților sãi, pentru depãșirea
situațiilor care ar putea determina separarea copilului de
familia sa.
(2) Accesul la aceste servicii se realizeazã în baza
planului de servicii sau, dupã caz, a planului individualizat
de protecție, în condițiile prezentei legi.
Art. 109. Ñ Serviciile de tip familial sunt acele servicii
prin care se asigurã, la domiciliul unei persoane fizice sau
familii, creșterea și îngrijirea copilului separat, temporar sau
definitiv, de pãrinții sãi, ca urmare a stabilirii în condițiile
prezentei legi a mãsurii plasamentului.
Art. 110. Ñ (1) Serviciile de tip rezidențial sunt acele
servicii prin care se asigurã protecția, creșterea și îngrijirea
copilului separat, temporar sau definitiv, de pãrinții sãi, ca
urmare a stabilirii în condițiile prezentei legi a mãsurii
plasamentului.
(2) Fac parte din categoria serviciilor de tip rezidențial
centrele de plasament și centrele de primire a copilului în
regim de urgențã.
(3) Sunt considerate servicii de tip rezidențial și centrele
maternale.
(4) Serviciile de tip rezidențial care aparțin autoritãților
administrației publice se organizeazã numai în structura
direcției generale de asistențã socialã și protecția copilului,
în regim de componente funcționale ale acestora, fãrã
personalitate juridicã.
(5) Serviciile de tip rezidențial se organizeazã pe model
familial și pot avea caracter specializat în funcție de
nevoile copiilor plasați.
Art. 111. Ñ (1) Pentru asigurarea prevenirii separãrii
copilului de pãrinții lui, consiliile locale ale municipiilor,
orașelor, comunelor și sectoarelor municipiului București au
obligația sã organizeze, în mod autonom sau prin
asociere, servicii de zi, potrivit nevoilor identificate în
comunitatea respectivã.
(2) În situația în care consiliul local nu identificã resurse
financiare și umane suficiente pentru a organiza serviciile
prevãzute la alin. (1), la cererea acestuia, consiliul județean
va asigura finanțarea necesarã înființãrii acestor servicii.
Consiliul local asigurã finanțarea cu pânã la 50% a
cheltuielilor de funcționare a acestor servicii, cota-parte și
cuantumul total al acestor cheltuieli fiind stabilite anual prin
hotãrâre a consiliului județean.
Art. 112. Ñ Pentru asigurarea protecției speciale a
copilului lipsit, temporar sau definitiv, de ocrotirea pãrinților
sãi, consiliul județean și, respectiv, consiliul local al
sectorului municipiului București au obligația sã organizeze,
în mod autonom sau prin asociere, servicii de tip familial și
de tip rezidențial, potrivit nevoilor identificate la nivelul
unitãții lor administrativ-teritoriale. În funcție de nevoile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

evaluate ale copiilor plasați, consiliul județean poate
organiza și dezvolta și servicii de zi.
CAPITOLUL VIII
Organisme private
Art. 113. Ñ (1) Organismele private care pot desfãșura
activitãți în domeniul protecției drepturilor copilului și al
protecției speciale a acestuia sunt persoane juridice de
drept privat, fãrã scop patrimonial, constituite și acreditate
în condițiile legii.
(2) În desfãșurarea activitãților prevãzute la alin. (1),
organismele private acreditate se supun regimului de drept
public prevãzut de prezenta lege, precum și de
reglementãrile prin care aceasta este pusã în executare.
Art. 114. Ñ Organismele private legal constituite și
acreditate pot înființa, organiza și dezvolta serviciile de
prevenire a separãrii copilului de familia sa, precum și de
protecție specialã a copilului, prevãzute la art. 107, numai
pe baza licenței eliberate de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Drepturilor Copilului.
CAPITOLUL IX
Licențierea și inspecția serviciilor de prevenire
a separãrii copilului de familia sa, precum și a celor
de protecție specialã a copilului lipsit, temporar
sau definitiv, de ocrotirea pãrinților sãi
Art. 115. Ñ (1) Autoritãțile publice sau organismele
private autorizate pot înființa, organiza și dezvolta servicii
de prevenire a separãrii copilului de familia sa, precum și
servicii de protecție specialã a copilului lipsit, temporar sau
definitiv, de ocrotirea pãrinților sãi, prevãzute de prezenta
lege, numai dacã au obținut licența de funcționare pentru
serviciul respectiv, eliberatã de Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Drepturilor Copilului.
(2) Licența de funcționare prevãzutã la alin. (1) se
acordã pe baza îndeplinirii standardelor minime obligatorii
elaborate pentru serviciile de prevenire a separãrii copilului
de familia sa, precum și pentru serviciile de protecție
specialã a copilului lipsit, temporar sau definitiv, de
ocrotirea pãrinților sãi. Standardele se elaboreazã de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului și
se aprobã prin ordin al secretarului de stat.
Art. 116. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului efectueazã inspecții periodice cu privire
la modul în care autoritãțile publice sau organismele
private autorizate respectã standardele prevãzute la art. 110.
Art. 117. Ñ Condițiile și procedura de acordare,
retragere, anulare sau suspendare a licenței prevãzute la
art. 115, precum și condițiile și procedura de efectuare a
inspecțiilor prevãzute la art. 116 se stabilesc prin hotãrâre
a Guvernului.
CAPITOLUL X
Finanțarea sistemului de protecție a copilului
Art. 118. Ñ (1) Prevenirea separãrii copilului de familia
sa, precum și protecția specialã a copilului lipsit, temporar
sau definitiv, de ocrotirea pãrinților sãi se finanțeazã din
urmãtoarele surse:
a) bugetul local al comunelor, orașelor și municipiilor;

b) bugetele locale ale județelor, respectiv ale sectoarelor
municipiului București;
c) bugetul de stat;
d) donații, sponsorizãri și alte forme private de
contribuții bãnești, permise de lege.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului poate finanța programe de interes național pentru
protecția și promovarea drepturilor copilului, din fonduri
alocate de la bugetul de stat cu aceastã destinație, din
fonduri externe rambursabile și nerambursabile, precum și
din alte surse, în condițiile legii.
Art. 119. Ñ (1) Pentru fiecare copil fațã de care s-a
luat mãsura plasamentului se acordã o alocație lunarã de
plasament, în cuantum de 670.000 lei, care se indexeazã
prin hotãrâre a Guvernului. De aceastã alocație beneficiazã
și copilul pentru care a fost instituitã tutela, în condițiile
legii.
(2) Alocația se plãtește persoanei sau reprezentantului
familiei care a luat în plasament copilul sau tutorelui.
(3) Alocația de plasament se suportã de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
Art. 120. Ñ Cheltuielile pentru plata salariilor sau a
indemnizațiilor asistenților maternali, precum și cele legate
de aplicarea prevederilor Legii nr. 326/2003 privind
drepturile de care beneficiazã copiii și tinerii ocrotiți de
serviciile publice specializate pentru protecția copilului,
mamele protejate în centre maternale, precum și copiii
încredințați sau dați în plasament la asistenți maternali
profesioniști se suportã de la bugetul județului, respectiv de
la bugetul sectorului municipiului București, și se
gestioneazã de cãtre direcția generalã de asistențã socialã
și protecția copilului.
Art. 121. Ñ (1) Primarii acordã prestații financiare
excepționale, în situația în care familia care îngrijește
copilul se confruntã temporar cu probleme financiare
determinate de o situație excepționalã și care pune în
pericol dezvoltarea armonioasã a copilului.
(2) Prestațiile excepționale se acordã cu prioritate
copiilor ale cãror familii nu au posibilitatea sau capacitatea
de a acorda copilului îngrijirea corespunzãtoare ori ca
urmare a necesitãții suportãrii unor cheltuieli particulare
destinate menținerii legãturii copilului cu familia sa.
(3) În funcție de fiecare caz în parte, primarul decide,
prin dispoziție, cu privire la acordarea prestației financiare
excepționale și cuantumul acesteia.
Art. 122. Ñ Cuantumul maxim, precum și condițiile de
acordare a prestațiilor financiare excepționale se stabilesc
prin hotãrâre a consiliului local.
Art. 123. Ñ Prestațiile financiare excepționale pot fi
acordate și sub formã de prestații în naturã, pe baza
dispoziției primarului, constând, în principal, în alimente,
îmbrãcãminte, manuale și rechizite sau echipamente
școlare, suportarea cheltuielilor legate de transport,
procurarea de proteze, medicamente și alte accesorii
medicale.
CAPITOLUL XI
Reguli speciale de procedurã
Art. 124. Ñ (1) Cauzele prevãzute de prezenta lege
privind stabilirea mãsurilor de protecție specialã sunt de
competența tribunalului de la domiciliul copilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
(2) Dacã domiciliul copilului nu este cunoscut,
competența revine tribunalului în a cãrui circumscripție
teritorialã a fost gãsit copilul.
Art. 125. Ñ (1) Cauzele prevãzute la art. 124 se
soluționeazã în regim de urgențã, cu citarea
reprezentantului legal al copilului, a direcției generale de
asistențã socialã și protecția copilului și cu participarea
obligatorie a procurorului.
(2) Audierea copilului care a împlinit vârsta de 10 ani
este obligatorie și se face cu respectarea prevederilor
art. 24, cu excepția cauzelor care privesc stabilirea unei
mãsuri de protecție specialã pentru copilul abuzat sau
neglijat; în acest caz, audierea copilului se face cu
respectarea prevederilor art. 95 alin. (3).
(3) Termenele de judecatã nu pot fi mai mari de
10 zile.
(4) Pãrțile sunt legal citate dacã citația le-a fost
înmânatã cel puțin cu o zi înaintea judecãrii.
Art. 126. Ñ (1) Hotãrârile prin care se soluționeazã
fondul cauzei se pronunțã în ziua în care au luat sfârșit
dezbaterile.
(2) În situații deosebite, pronunțarea poate fi amânatã
cel mult douã zile.
Art. 127. Ñ (1) Hotãrârea instanței de fond este
executorie și definitivã.
(2) Hotãrârea se redacteazã și se comunicã pãrților în
termen de cel mult 10 zile de la pronunțare.
Art. 128. Ñ Termenul de recurs este de 10 zile de la
data comunicãrii hotãrârii.
Art. 129. Ñ Dispozițiile prezentei legi referitoare la
procedura de soluționare a cauzelor privind stabilirea
mãsurilor de protecție specialã se completeazã în mod
corespunzãtor cu prevederile Codului de procedurã civilã.
Art. 130. Ñ (1) În toate cauzele care privesc aplicarea
prezentei legi, direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului de la domiciliul copilului sau în a cãrei
razã administrativ-teritorialã a fost gãsit copilul întocmește
și prezintã instanței raportul referitor la copil, care va
cuprinde date privind:
a) personalitatea, starea fizicã și mentalã a copilului;
b) antecedentele sociomedicale și educaționale ale
copilului;
c) condițiile în care copilul a fost crescut și în care a
trãit;
d) propuneri privind persoana, familia sau serviciul de
tip rezidențial în care ar putea fi plasat copilul;
e) orice alte date referitoare la creșterea și educarea
copilului, care pot servi soluționãrii cauzei.
(2) În toate cauzele care privesc stabilirea, înlocuirea ori
încetarea mãsurilor de protecție specialã stabilite de
prezenta lege pentru copilul care a sãvârșit o faptã penalã
și nu rãspunde penal se va întocmi un raport și din partea
serviciului de reintegrare și supraveghere de pe lângã
instanța judecãtoreascã.
Art. 131. Ñ Cauzele care privesc aplicarea prezentei
legi sunt scutite de taxa judiciarã de timbru și de timbru
judiciar.

17

CAPITOLUL XII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 132. Ñ (1) Îndemnul ori înlesnirea practicãrii
cerșetoriei de cãtre un minor sau tragerea de foloase de
pe urma practicãrii cerșetoriei de cãtre un minor se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani.
(2) Recrutarea ori constrângerea unui minor la
cerșetorie se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
(3) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) sau (2) este
sãvârșitã de un pãrinte sau de reprezentantul legal al
minorului, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 5 ani,
pentru fapta prevãzutã la alin. (1), și de la 2 la 7 ani și
interzicerea unor drepturi, pentru fapta prevãzutã la alin. (2).
Art. 133. Ñ Fapta pãrintelui sau a reprezentantului legal
al unui copil de a se folosi de acesta pentru a apela în
mod repetat la mila publicului, cerând ajutor financiar sau
material, se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani
și interzicerea unor drepturi.
Art. 134. Ñ (1) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la
art. 36 alin. (2), art. 48 alin. (4) și art. 91 constituie
abatere disciplinarã gravã și se sancționeazã potrivit legii.
(2) Nerespectarea obligației prevãzute la art. 36
alin. (2), art. 87 alin. (3) teza întâi constituie abatere
disciplinarã.
Art. 135. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea obligației prevãzute la art. 9 alin. (1),
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi;
b) nerespectarea obligației prevãzute la art. 9 alin. (2);
c) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 10 alin. (1)
și (3);
d) nerespectarea obligației prevãzute la art. 11 alin. (1);
e) necomunicarea de cãtre organele de poliție a
rezultatelor verificãrilor specifice privind identitatea mamei în
conformitate cu prevederile art. 11 alin. (3);
f) neefectuarea de cãtre serviciul public de asistențã
socialã a declarației de înregistrare a nașterii, în
conformitate cu prevederile art. 11 alin. (6);
g) nerespectarea obligației prevãzute la art. 11 alin. (7);
h) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 13 și la
art. 18 alin. (3);
i) nerespectarea prevederilor art. 22 alin. (2)Ñ(4) și ale
art. 83;
j) nerespectarea obligației prevãzute la art. 96.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
astfel:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. a), c), g) și h);
b) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, cea
prevãzutã la lit. f);
c) cu amendã de la 3.000.000 lei la 6.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. b), d) și j);
d) cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. e) și i).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunii se
fac de cãtre persoane anume desemnate dintre cele cu
atribuții de control din:
a) Ministerul Sãnãtãții, pentru contravențiile de la
alin. (1) lit. a), c) și d);
b) Ministerul Administrației și Internelor, pentru
contravențiile de la alin. (1) lit. b), e), h) și i);

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

c) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului, pentru contravenția de la alin. (1) lit. j);
d) consiliul județean, respectiv consiliul local al
sectorului municipiului București, pentru contravențiile de la
alin. (1) lit. f) și g).
Art. 136. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 135 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 137. Ñ În termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, direcția generalã de asistențã
socialã și protecția copilului va reevalua împrejurãrile care
au stat la baza mãsurilor de protecție dispuse de comisia
pentru protecția copilului și, dupã caz, va solicita instituirea
tutelei sau stabilirea unei mãsuri de protecție specialã, în
condițiile prezentei legi.
Art. 138. Ñ Centrele de plasament, centrele de primire
în regim de urgențã și centrele maternale organizate în
structura fostelor servicii publice specializate pentru
protecția copilului se reorganizeazã prin hotãrârea
consiliului județean, respectiv a consiliului local al
sectoarelor municipiului București în structura direcției
generale de asistențã socialã din subordinea consiliului
județean, respectiv a consiliului local al sectoarelor
municipiului București, în regim de componente funcționale
ale acestora, fãrã personalitate juridicã.
Art. 139. Ñ (1) Serviciile de zi destinate prevenirii
situațiilor ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea
copilului, înființate de consiliile județene, precum și
personalul care deservește aceste servicii se transferã
consiliilor locale pe teritoriul cãrora acestea funcționeazã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) serviciile de
zi specializate pentru copilul abuzat sau neglijat, care se
considerã de interes județean.
(3) În situația în care serviciile prevãzute la alin. (1) fac
parte dintr-un complex de servicii care are ca obiect de
activitate și protecția copilului în regim rezidențial, respectiv
centru de plasament, centru de primire în regim de urgențã
sau centru maternal, transferul se realizeazã numai dacã
este posibilã separarea patrimoniului și a personalului.
(4) Consiliile locale au obligația sã pãstreze destinația și
structura de personal a serviciilor preluate.
(5) Transferul prevãzut la alin. (1) se realizeazã pe
bazã de protocol încheiat între consiliul județean și consiliul
local.
Art. 140. Ñ Personalul didactic și didactic auxiliar,
transferat potrivit art. 46 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
este încadrat cu acest statut în cadrul serviciilor publice
specializate pentru protecția copilului, își pãstreazã statutul.
Art. 141. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, consiliile județene, respectiv
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București,
Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Administrației și Internelor și
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului

au obligația sã desemneze persoanele dintre cele cu
atribuții de control, care vor constata contravențiile și vor
aplica sancțiunile menționate în prezentul capitol.
Art. 142. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se abrogã:
a) art. 88 din Codul familiei;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 24 iulie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția
art. 20;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 604/1997 privind criteriile și
procedurile de autorizare a organismelor private care
desfãșoarã activitãți în domeniul protecției copilului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280
din 16 octombrie 1997;
d) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 123/2001
privind reorganizarea comisiei pentru protecția copilului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643
din 15 octombrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 71/2002;
e) lit. A a alin. (2) al art. 3 din Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a serviciului public de asistențã
socialã, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 90/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81
din 7 februarie 2003, cu modificãrile ulterioare.
(2) Se modificã în mod corespunzãtor dispozițiile
referitoare la înregistrarea nașterii copilului abandonat de
mamã în spital, cuprinse în Legea nr. 119/1996 cu privire
la actele de stare civilã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 282 din 11 noiembrie 1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
orice alte dispoziții contrare.
Art. 143. Ñ (1) Formarea inițialã în domeniul protecției
drepturilor copilului este obligatorie pentru toate categoriile
profesionale din sistem și pentru cei care au atribuții
decizionale privitoare la copil.
(2) Educația permanentã și formarea profesionalã
continuã în domeniul protecției speciale a copilului se
asigurã pentru toate categoriile profesionale din sistem.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului împreunã cu Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul
Sãnãtãții, precum și, dupã caz, cu celelalte instituții publice
și private interesate vor asigura formarea inițialã și continuã
a personalului care, în exercitarea sarcinilor ce îi revin,
intrã în contact cu domeniul protecției și promovãrii
drepturilor copilului.
Art. 144. Ñ (1) La angajarea personalului de educație,
protecție și îngrijire din cadrul instituțiilor publice și private,
care, prin natura profesiei, intrã în contact cu copilul, se va
prezenta în mod obligatoriu și o expertizã neuropsihiatricã.
(2) Anual personalul prevãzut la alin. (1) este evaluat
din punct de vedere psihologic.
(3) Rapoartele privind expertizele neuropsihiatrice,
precum și rapoartele de evaluare psihologicã se pãstreazã
conform legii la dosarul personal al salariatului.
Art. 145. Ñ (1) Regulamentele proprii ale persoanelor
juridice care desfãșoarã activitãți de protecție a copilului
vor specifica expres regulile stabilite pentru a asigura
exercitarea drepturilor și îndeplinirea îndatoririlor pe care le

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
au copiii, în conformitate cu vârsta, sãnãtatea și gradul de
maturitate al acestora.
(2) Aceste regulamente vor fi expuse într-un loc vizibil,
astfel încât sã permitã accesul copiilor și informarea lor
adecvatã.
Art. 146. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã
cu alte reglementãri care se referã la drepturile copilului,
inclusiv cu prevederile cuprinse în convențiile și tratatele
internaționale la care România este parte.
Art. 147. Ñ Elaborarea proiectelor de acte normative
care fac referire la oricare dintre drepturile copilului
prevãzute de prezenta lege se realizeazã obligatoriu cu
avizul Autoritãții Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului.
Art. 148. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la
1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor art. 17 alin. (2),
art. 19 alin. (3), art. 84 alin. (2), art. 104 alin. (2), art. 105
alin. (5), art. 107 alin. (2) și art. 117, care intrã în vigoare
la 3 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Procedura de întoarcere a copiilor în țarã, de
identificare a pãrinților sau altor reprezentanți legali ai
copiilor, modul de avansare a cheltuielilor ocazionate de
întoarcerea în țarã a acestora, precum și serviciile de
protecție specialã, publice sau private, competente sã
asigure protecția în regim de urgențã a copiilor aflați în
strãinãtate, care, din orice motive, nu sunt însoțiți de pãrinți
sau de un alt reprezentant legal ori nu se gãsesc sub
supravegherea legalã a unor persoane din strãinãtate,
prevãzutã la art. 19 alin. (3), se elaboreazã de cãtre
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție.

19

(3) Organizarea și metodologia de funcționare a comisiei
pentru protecția copilului, prevãzutã la art. 104 alin. (2), se
elaboreazã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție.
(4) Regulamentul-cadru pentru organizarea și
funcționarea serviciilor prevãzute la art. 107 alin. (2) se
elaboreazã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție.
(5) Condițiile și procedura de acordare, retragere,
anulare sau suspendare a licenței prevãzute la art. 115,
precum și condițiile și procedura de efectuare a inspecțiilor
prevãzute la art. 116 se elaboreazã de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție.
(6) Procedura referitoare la exercitarea dreptului copilului
ai cãrui pãrinți locuiesc în state diferite de a întreține relații
personale și contacte directe cu aceștia, prevãzutã la
art. 17 alin. (2), se elaboreazã de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție împreunã cu
Ministerul Afacerilor Externe.
(7) Tipurile de servicii specializate, prevãzute la art. 84
alin. (2), ce se asigurã pe toatã durata aplicãrii mãsurilor
destinate copilului care sãvârșește fapte penale și nu
rãspunde penal, pentru a-i asista pe copii în procesul de
reintegrare în societate, precum și standardele referitoare
la modalitatea de asigurare a acestor servicii se
elaboreazã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție în colaborare cu Ministerul Justiției.
(8) Atribuțiile și Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a direcției generale de asistențã socialã și
protecția copilului, prevãzute la art. 105 alin. (5), se
elaboreazã de cãtre Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 iunie 2004.
Nr. 272.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protecția și promovarea
drepturilor copilului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind protecția și promovarea
drepturilor copilului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 iunie 2004.
Nr. 481.
«

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul juridic al adopției
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Adopția este operațiunea juridicã prin care se
creeazã legãtura de filiație între adoptator și adoptat,
precum și legãturi de rudenie între adoptat și rudele
adoptatorului.
Art. 2. Ñ Urmãtoarele principii trebuie respectate în
mod obligatoriu în cursul procedurii adopției:
a) principiul interesului superior al copilului;
b) principiul creșterii și educãrii copilului într-un mediu
familial;
c) principiul continuitãții în educarea copilului, ținându-se
seama de originea sa etnicã, culturalã și lingvisticã;
d) principiul informãrii copilului și luãrii în considerare a
opiniei acestuia în raport cu vârsta și gradul sãu de
maturitate;
e) principiul celeritãții în îndeplinirea oricãror acte
referitoare la procedura adopției.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) adoptat Ñ persoana care a fost sau urmeazã sã fie
adoptatã în condițiile prezentei legi;
b) adoptator Ñ persoana care a adoptat sau dorește sã
adopte, în condițiile prezentei legi;
c) adopție internã Ñ adopția în care atât adoptatorul
sau familia adoptatoare, cât și adoptatul au domiciliul în
România;
d) adopție internaționalã Ñ adopția care, în condițiile
prezentei legi, nu este adopție internã;
e) atestat Ñ documentul întocmit în condițiile prezentei
legi, care face dovada capacitãții de a adopta rezultate din
îndeplinirea garanțiilor morale și condițiilor materiale
necesare dezvoltãrii depline și armonioase a personalitãții
copilului;
f) Convenția de la Haga Ñ Convenția asupra protecției
copiilor și cooperãrii în materia adopției internaționale,
încheiatã la Haga la 29 mai 1993 și ratificatã de România
prin Legea nr. 84/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 298 din 21 octombrie 1994;
g) copil Ñ persoana care nu a împlinit vârsta de 18 ani
sau nu a dobândit capacitate deplinã de exercițiu, în
condițiile legii;
h) direcția Ñ direcția generalã de asistențã socialã și
protecția copilului, instituție publicã, cu personalitate juridicã,
înființatã în subordinea consiliilor județene, respectiv
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, în
condițiile legii;
i) familie adoptatoare Ñ soțul și soția care au adoptat
sau doresc sã adopte, în condițiile prezentei legi;
j) familie Ñ pãrinții și copiii aflați în întreținerea
acestora;

k) familie extinsã Ñ pãrinții, copilul și rudele firești ale
acestuia, pânã la gradul IV inclusiv;
l) familie substitutivã Ñ persoanele, altele decât cele
care aparțin familiei extinse, care, în condițiile legii, asigurã
creșterea și îngrijirea copilului;
m) Oficiu Ñ organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, înființat prin
reorganizarea Comitetului Român pentru Adopții, cu atribuții
de supraveghere și coordonare a activitãților referitoare la
adopție;
n) pãrinte firesc Ñ persoana fațã de care copilul are
stabilitã filiația fireascã, în condițiile legii;
o) planul individualizat de protecție Ñ documentul prin
care se realizeazã planificarea serviciilor, prestațiilor și
mãsurilor de protecție specialã a copilului, pe baza evaluãrii
psihosociale a acestuia și a familiei sale, în vederea
integrãrii copilului care a fost separat de familia sa, într-un
mediu familial stabil permanent, în cel mai scurt timp
posibil;
p) stat primitor Ñ statul în care domiciliazã adoptatorul
sau familia adoptatoare în cazul adopției internaționale și în
care se deplaseazã adoptatul în urma încuviințãrii adopției.
Art. 4. Ñ Pe tot parcursul procedurii de adopție direcția
în a cãrei razã teritorialã domiciliazã copilul este obligatã
sã ofere copilului informații și explicații clare și complete,
potrivit vârstei și gradului sãu de maturitate, referitoare la
etapele și durata procesului de adopție, la efectele
acesteia, precum și la adoptator sau familia adoptatoare și
rudele acestora.
CAPITOLUL II
Condițiile de fond ale adopției
Art. 5. Ñ (1) Adopția se încheie numai dacã aceasta
este în interesul superior al copilului.
(2) Copilul poate fi adoptat pânã la împlinirea vârstei
majoratului civil.
(3) Persoana majorã poate fi adoptatã numai dacã
adoptatorul sau familia adoptatoare a crescut-o în timpul
minoritãții sale.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul procedurii de adopție se iau
mãsurile necesare pentru ca frații sã fie încredințați
împreunã.
(2) Încredințarea separatã a fraților în vederea adopției,
precum și adopția acestora de cãtre persoane sau familii
diferite se pot face numai dacã acest lucru este în
interesul lor superior.
Art. 7. Ñ (1) Copilul, respectiv majorul avut în vedere la
art. 5 alin. (3), nu poate fi adoptat de mai mulți adoptatori
nici simultan, nici succesiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), poate fi
încuviințatã, dupã caz, adopția simultanã sau adopții succesive,
atunci când adoptatorii sunt soți și soție.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), poate
fi încuviințatã o nouã adopție atunci când:
a) adoptatorul sau soții adoptatori au decedat; în acest
caz, adopția anterioarã se considerã desfãcutã pe data
rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești de încuviințare
a noii adopții;
b) adopția anterioarã a încetat din orice alt motiv.
Art. 8. Ñ (1) Adopția între frați este interzisã.
(2) Adopția a doi soți sau foști soți de cãtre același
adoptator sau familie adoptatoare, precum și adopția între
soți sau foști soți sunt interzise.
(3) Persoanele cu boli psihice și handicap mintal nu pot
adopta.
Art. 9. Ñ (1) Pot adopta numai persoanele care au
capacitate deplinã de exercițiu și care sunt cu cel puțin
18 ani mai în vârstã decât cel pe care doresc sã îl adopte.
(2) Pentru motive temeinice, instanța judecãtoreascã
poate încuviința adopția chiar dacã diferența de vârstã
dintre adoptat și adoptatori este mai micã de 18 ani, dar
în nici o situație, mai puțin de 15 ani.
Art. 10. Ñ (1) Adoptatorul sau familia adoptatoare
trebuie sã îndeplineascã garanțiile morale și condițiile
materiale necesare dezvoltãrii depline și armonioase a
personalitãții copilului.
(2) Îndeplinirea garanțiilor și condițiilor prevãzute la
alin. (1) se atestã de cãtre autoritãțile competente, potrivit
prevederilor prezentei legi.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele care trebuie sã consimtã la
adopție sunt urmãtoarele:
a) pãrinții firești sau, dupã caz, tutorele copilului ai cãrui
pãrinți firești sunt decedați, necunoscuți, declarați morți sau
dispãruți ori puși sub interdicție, în condițiile legii;
b) copilul care a împlinit vârsta de 10 ani;
c) adoptatorul sau, dupã caz, familia adoptatoare.
(2) Nu este valabil consimțãmântul dat în considerarea
promisiunii sau efectuãrii unei contraprestații, indiferent de
natura acesteia, fie ea anterioarã sau ulterioarã.
Art. 12. Ñ (1) Consimțãmântul la adopție trebuie sã fie
dat de cãtre pãrinții firești ai copilului. În cazul adopției
copilului și de cãtre soțul adoptatorului, consimțãmântul
trebuie exprimat de cãtre soțul care este deja pãrinte
adoptator al copilului.
(2) Pãrintele sau pãrinții decãzuți din drepturile pãrintești
sau cãrora li s-a aplicat pedeapsa interzicerii drepturilor
pãrintești pãstreazã dreptul de a consimți la adopția
copilului. Consimțãmântul reprezentantului legal este
obligatoriu.
(3) Dacã unul dintre pãrinții firești este decedat,
necunoscut, declarat, în condițiile legii, mort sau dispãrut,
pus sub interdicție, precum și dacã se aflã, din orice
împrejurare, în imposibilitate de a-și manifesta voința,
consimțãmântul celuilalt pãrinte este îndestulãtor.
(4) Consimțãmântul pãrinților firești ai copilului nu este
necesar dacã ambii se gãsesc în oricare dintre situațiile
prevãzute la alin. (3), precum și în cazul adopției prevãzute
la art. 5 alin. (3).
Art. 13. Ñ În mod excepțional, instanța judecãtoreascã
poate trece peste refuzul pãrinților firești sau, dupã caz, al
tutorelui de a consimți la adopția copilului, dacã se
dovedește, prin orice mijloc de probã, cã aceștia refuzã în
mod abuziv sã-și dea consimțãmântul la adopție și instanța

21

apreciazã cã adopția este în interesul superior al copilului,
ținând seama și de opinia acestuia datã în condițiile
art. 11 alin. (1) lit. b), cu motivarea expresã a hotãrârii în
aceastã privințã.
Art. 14. Ñ Pãrinții firești ai copilului sau, dupã caz,
tutorele acestuia trebuie sã consimtã la adopție în mod
liber, necondiționat, și numai dupã ce au fost informați în
mod corespunzãtor asupra consecințelor adopției, în special
asupra încetãrii legãturilor de rudenie ale copilului. Direcția
în a cãrei razã teritorialã locuiesc pãrinții firești sau, dupã
caz, tutorele este obligatã sã asigure consilierea și
informarea acestora înaintea exprimãrii de cãtre aceștia a
consimțãmântului la adopție și sã întocmeascã un raport în
acest sens.
Art. 15. Ñ (1) Consimțãmântul pãrinților firești sau,
dupã caz, al tutorelui se dã în fața instanței judecãtorești o
datã cu soluționarea cererii de deschidere a procedurii
adopției.
(2) În cazul adopției copilului de cãtre soțul pãrintelui
sãu, consimțãmântul pãrintelui firesc se dã în formã
autenticã prin act notarial.
(3) O datã cu solicitarea consimțãmântului prevãzut la
alin. (1), instanța solicitã direcției raportul care confirmã
îndeplinirea obligației prevãzute la art. 14.
Art. 16. Ñ (1) Consimțãmântul la adopție al pãrinților
firești ai copilului sau, dupã caz, al tutorelui poate fi dat
numai dupã trecerea unui termen de 60 de zile de la data
nașterii copilului înscrisã în certificatul de naștere.
(2) Pãrintele firesc sau, dupã caz, tutorele poate revoca
consimțãmântul în termen de 30 de zile de la data
exprimãrii lui în condițiile legii.
Art. 17. Ñ (1) Consimțãmântul la adopție al copilului
care a împlinit vârsta de 10 ani se dã în fața instanței
judecãtorești, în faza încuviințãrii adopției.
(2) Adopția nu va putea fi încuviințatã fãrã
consimțãmântul copilului care a împlinit vârsta de 10 ani.
(3) Anterior exprimãrii consimțãmântului, direcția în a
cãrei razã teritorialã domiciliazã copilul care a împlinit
vârsta de 10 ani îl va sfãtui și informa pe acesta, ținând
seama de vârsta și de maturitatea sa, în special asupra
consecințelor adopției și ale consimțãmântului sãu la
adopție, și va întocmi un raport în acest sens.
Art. 18. Ñ (1) Consimțãmântul adoptatorului sau familiei
adoptatoare se dã în fața instanței judecãtorești o datã cu
soluționarea cererii de încuviințare a adopției.
(2) Dacã persoana care dorește sã adopte este cãsãtoritã,
este necesar și consimțãmântul soțului sãu, cu excepția
cazurilor în care acesta este în imposibilitate de a-și manifesta
voința. Dispozițiile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL III
Procedura adopției interne
SECÞIUNEA 1
Atestarea adoptatorului sau a familiei adoptatoare

Art. 19. Ñ (1) Evaluarea garanțiilor morale și a
condițiilor materiale ale adoptatorului sau familiei
adoptatoare se face, pe baza solicitãrii lor, de cãtre direcția
de la domiciliul acestora și trebuie sã aibã în vedere:
a) personalitatea, starea sãnãtãții și situația economicã
a adoptatorului sau familiei adoptatoare, viața familialã,
condițiile de locuit, aptitudinea de educare a unui copil;
b) motivele pentru care adoptatorul sau familia
adoptatoare dorește sã adopte;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

c) motivele pentru care, în cazul în care numai unul
dintre cei doi soți solicitã sã adopte un copil, celãlalt soț
nu se asociazã la cerere;
d) impedimente de orice naturã relevante pentru
capacitatea de a adopta.
(2) Pe baza rezultatelor evaluãrii prevãzute la alin. (1),
direcția în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul
adoptatorului sau familiei adoptatoare decide, în termen de
60 de zile de la data depunerii cererii de evaluare de
cãtre adoptator sau familia adoptatoare, dacã acesta sau
aceștia sunt sau nu apți sã adopte. În cazul unui rezultat
favorabil al evaluãrii, direcția va elibera atestatul de
persoanã sau familie aptã sã adopte.
(3) Atestatul eliberat de direcția în a cãrei razã
teritorialã domiciliazã adoptatorul sau familia adoptatoare
este valabil pentru o perioadã de un an. Valabilitatea
acestui atestat poate fi prelungitã anual, cu condiția
respectãrii acelorași condiții prevãzute la alin. (1) și în
urma unei solicitãri de reînnoire din partea adoptatorului
sau familiei adoptatoare.
(4) În cazul unui rezultat nefavorabil al evaluãrii,
adoptatorul sau familia adoptatoare au dreptul sã solicite
direcției, în termen de 30 de zile de la comunicarea
rezultatului, reevaluarea.
(5) Rezultatul nefavorabil al reevaluãrii poate fi atacat,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii, la instanța
competentã în materia adopției de la domiciliul
adoptatorului.
Art. 20. Ñ Obținerea atestatului nu este necesarã în
urmãtoarele cazuri:
a) pentru adopția prevãzutã la art. 5 alin. (3);
b) pentru adopția copilului de cãtre soțul pãrintelui firesc
sau adoptiv.
Art. 21. Ñ Pe parcursul procesului de evaluare, direcția
în a cãrei razã teritorialã domiciliazã adoptatorul sau familia
adoptatoare este obligatã sã asigure acestora serviciile de
pregãtire/consiliere necesare pentru a-și asuma în
cunoștințã de cauzã și în mod corespunzãtor rolul de
pãrinte.
SECÞIUNEA a 2-a
Deschiderea procedurii adopției interne

Art. 22. Ñ (1) Pe baza planului individualizat de
protecție, astfel cum este acesta reglementat de Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor
copilului, direcția în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul
copilului efectueazã demersuri pentru reintegrarea copilului
în familie sau, dupã caz, pentru plasamentul copilului în
familia extinsã sau substitutivã.
(2) Planul individualizat de protecție poate avea ca
finalitate adopția internã dacã demersurile pentru
reintegrarea copilului în familie sau în familia lãrgitã au
eșuat.
(3) Direcția în a cãrei razã teritorialã domiciliazã copilul
va sesiza, în termen de 30 de zile de la finalizarea
demersurilor prevãzute la alin. (2), instanța judecãtoreascã
de la domiciliul copilului, pentru a se încuviința deschiderea
procedurii adopției interne.
Art. 23. Ñ (1) Încuviințarea deschiderii procedurii
adopției interne se face numai dacã:
a) planul individualizat de protecție stabilește necesitatea
adopției interne;

b) pãrinții copilului sau, dupã caz, tutorele își exprimã
consimțãmântul la adopție, în condițiile prezentei legi;
dispozițiile art. 12 alin. (2), (3) sau (4) ori ale art. 13 se
aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Direcția face dovada efectuãrii corespunzãtoare a
demersurilor prevãzute la art. 22 alin. (1) și (2). În situația
copilului pentru care s-a instituit tutela, încuviințarea
deschiderii procedurii adopției interne se face la solicitarea
direcției în a cãrei razã teritorialã domiciliazã copilul, numai
dacã instanța constatã îndeplinirea condiției prevãzute la
alin. (1) lit. b) și apreciazã cã deschiderea procedurii
adopției interne este în interesul superior al copilului.
(3) Hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã prin care
instanța admite cererea direcției produce urmãtoarele
efecte:
a) drepturile și obligațiile pãrintești ale pãrinților firești
sau, dupã caz, cele exercitate de persoane fizice sau
juridice se suspendã;
b) drepturile și obligațiile pãrintești sunt exercitate de
cãtre consiliul județean sau, dupã caz, consiliul local al
sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã
domiciliazã copilul.
(4) Prin excepție, efectele hotãrârii judecãtorești
prevãzute la alin. (3) înceteazã de drept dacã, în termen
de un an de la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii,
direcția nu a identificat o persoanã sau familie
corespunzãtoare pentru copil și nu a inițiat procedurile
prevãzute de prezenta lege în vederea realizãrii unei
adopții interne.
(5) În situația prevãzutã la alin. (4), direcția este
obligatã sã revizuiascã planul individualizat de protecție a
copilului și sã solicite instanței judecãtorești, în funcție de
finalitatea acestuia, urmãtoarele:
a) menținerea, modificarea sau încetarea mãsurii de
protecție a copilului;
b) încuviințarea unei noi proceduri de deschidere a
adopției.
Art. 24. Ñ Dispozițiile prezentei secțiuni nu sunt
aplicabile în cazul adopțiilor prevãzute la art. 5 alin. (3) și
art. 20 lit. b).
SECÞIUNEA a 3-a
Încredințarea în vederea adopției

Art. 25. Ñ (1) Adopția nu poate fi încuviințatã de cãtre
instanța judecãtoreascã decât dupã ce copilul a fost
încredințat pentru o perioadã de 90 de zile persoanei sau
familiei care dorește sã-l adopte, astfel încât instanța sã
poatã aprecia, în mod rațional, asupra relațiilor de familie
care s-ar stabili dacã adopția ar fi încuviințatã.
(2) Capacitatea de adaptare, fizicã și psihicã, a
copilului, la noul mediu familial va fi analizatã în raport cu
condițiile de naturã socioprofesionalã, economicã, culturalã,
de limbã, religie și cu orice alte asemenea elemente
caracteristice locului în care trãiește copilul în perioada
încredințãrii și care ar putea avea relevanțã în aprecierea
evoluției ulterioare a acestuia în cazul încuviințãrii adopției.
Art. 26. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii judecãtorești
prin care s-a încuviințat deschiderea procedurii adopției
interne, direcția în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul
copilului efectueazã demersurile necesare identificãrii celui
mai potrivit adoptator sau celei mai potrivite familii
adoptatoare pentru copil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
(2) În termenul prevãzut la alin. (1), direcția în a cãrei
razã teritorialã se aflã domiciliul copilului analizeazã cu
prioritate posibilitatea încredințãrii copilului în vederea
adopției cu prioritate unei rude din familia extinsã, cu
excepția cazului prevãzut la art. 8 alin. (1), asistentului
maternal profesionist la care se aflã copilul ori unei alte
persoane sau familii la care copilul se aflã în plasament.
(3) Dacã nu existã solicitãri din partea persoanelor sau
familiilor prevãzute la alin. (2), direcția în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul copilului efectueazã demersuri
în vederea identificãrii pe raza sa administrativ-teritorialã a
unei persoane sau familii atestate și aflate în evidența
Oficiului.
(4) Dacã, dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1),
direcția în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul copilului
nu a identificat o persoanã sau o familie adoptatoare dintre
persoanele prevãzute la alin. (2) și (3), solicitã Oficiului ca
în termen de 5 zile sã-i transmitã lista centralizatã la nivel
național a persoanelor sau familiilor adoptatoare atestate și
înscrise în Registrul național pentru adopții.
(5) Alegerea adoptatorului sau a familiei adoptatoare
potrivite pentru copil se face în termen de 60 de zile de la
primirea listei centralizate, de cãtre direcția în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul copilului, ținând cont de
interesul superior al acestuia, informațiile cuprinse în
atestatul adoptatorului și, respectiv, de evoluția situației
copilului pânã la acea datã.
(6) Selectarea adoptatorului sau a familiei adoptatoare
se notificã, în termen de 3 zile, direcției de la domiciliul
acestora.
Art. 27. Ñ (1) În urma procesului de selecție, direcția
de la domiciliul copilului verificã și constatã compatibilitatea
acestuia cu adoptatorul sau cu familia adoptatoare.
(2) Determinarea compatibilitãții se realizeazã luându-se
în considerare nevoile copilului, dorințele și opiniile
exprimate de acesta, acordându-le importanța cuvenitã.
Interesul superior al copilului trebuie luat în considerare cu
prioritate.
(3) În situația în care, în urma efectuãrii verificãrii
prevãzute la alin. (1) și (2), direcția în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul copilului constatã compatibilitatea
acestuia cu persoana sau familia adoptatoare selectatã,
sesizeazã de îndatã instanța judecãtoreascã pentru
încredințarea copilului în vederea adopției.
Art. 28. Ñ Încredințarea în vederea adopției se dispune
de cãtre instanța judecãtoreascã de la domiciliul copilului
pentru o perioadã de 90 de zile.
Art. 29. Ñ (1) Încredințarea în vederea adopției nu este
necesarã în urmãtoarele cazuri:
a) pentru adopția prevãzutã la art. 5 alin. (3);
b) pentru adopția prevãzutã la art. 20 lit. b);
c) pentru adopția copilului pentru care a fost deschisã
procedura adopției interne și acesta a fost plasat la
adoptator sau la familia adoptatoare, iar mãsura
plasamentului dureazã de cel puțin 90 de zile;
d) pentru adopția copilului de cãtre tutorele sãu, dacã
au trecut cel puțin 90 de zile de la data instituirii tutelei.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b)
persoana sau familia care dorește sã adopte va putea
solicita în mod direct instanței judecãtorești încuviințarea
adopției, în condițiile prezentei legi.
Art. 30. Ñ (1) Pe durata încredințãrii copilului în
vederea adopției, domiciliul acestuia se aflã la persoana
sau familia cãreia i-a fost încredințat. Efectuarea actelor
obișnuite necesare exercitãrii drepturilor și îndeplinirii

23

obligațiilor pãrintești, cu excepția celor care conduc la
încheierea unui act juridic, se realizeazã de cãtre persoana
sau familia cãreia acesta i-a fost încredințat.
(2) Dreptul de a reprezenta copilul în actele juridice
sau, dupã caz, de a încuviința actele pe care acesta le
încheie, precum și dreptul de a administra bunurile copilului
se exercitã de cãtre consiliul județean sau local al
sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã
domiciliazã persoana sau familia cãreia i-a fost încredințat
copilul în vederea adopției. Dreptul de administrare poate
fi delegat, în mod excepțional, cãtre persoana sau familia
cãreia i s-a încredințat copilul pentru efectuarea unor acte
speciale, în interesul copilului, care vor fi expres
menționate în cuprinsul documentului prin care se acordã
delegarea.
Art. 31. Ñ (1) În perioada încredințãrii copilului în
vederea adopției, direcția de la domiciliul adoptatorului sau
familiei adoptatoare urmãrește evoluția copilului și a
relațiilor dintre acesta și persoana sau familia cãreia i-a
fost încredințat, întocmind în acest sens rapoarte bilunare.
(2) La sfârșitul perioadei de încredințare în vederea
adopției, direcția întocmește un raport final referitor la
evoluția relațiilor dintre copil și adoptatori, pe care îl
comunicã instanței competente în vederea soluționãrii
cererii de încuviințare a adopției.
(3) Întocmirea și comunicarea raportului prevãzut la
alin. (2) sunt obligatorii și în cazul adopției copilului aflat în
una dintre situațiile prevãzute la art. 29 alin. (1) lit. c) și d).
(4) Cererea de încuviințare a adopției adresatã instanței
judecãtorești prelungește de drept perioada de încredințare
pânã la soluționarea cererii prin hotãrâre judecãtoreascã
irevocabilã.
Art. 32. Ñ (1) Dacã pe durata perioadei de încredințare
în vederea adopției direcția în a cãrei razã teritorialã
domiciliazã adoptatorul sau familia adoptatoare constatã
neadaptarea copilului cu persoana sau familia adoptatoare
ori existența oricãror alte motive de naturã sã împiedice
finalizarea procedurii de adopție, sesizeazã de îndatã
instanța judecãtoreascã, în vederea revocãrii sau, dupã
caz, prelungirii mãsurii încredințãrii.
(2) Dispozițiile privind procedura de judecatã a cererilor
referitoare la încredințare se aplicã în mod corespunzãtor
și în cazul cererilor prevãzute la alin. (1). Hotãrârea prin
care instanța de fond dispune revocarea sau prelungirea
încredințãrii este executorie de drept.
Art. 33. Ñ Dacã, în situația prevãzutã la art. 32
alin. (1), instanța judecãtoreascã dispune revocarea mãsurii
încredințãrii, direcția este obligatã sã reia procedura
prevãzutã la art. 26 și 27.
SECÞIUNEA a 4-a
Încuviințarea adopției

Art. 34. Ñ Încuviințarea adopției este de competența
instanțelor judecãtorești.
Art. 35. Ñ (1) Cererea de încuviințare a adopției poate
fi introdusã direct de cãtre adoptator sau familia
adoptatoare în situația adopției prevãzute la art. 5 alin. (3)
și art. 20 lit. b), în toate celelalte cazuri cererea de
încuviințare a adopției putând fi introdusã fie de cãtre
adoptator sau familia adoptatoare, fie de cãtre direcția de
la domiciliul acestora, la sfârșitul perioadei de încredințare
în vederea adopției sau, dupã caz, la împlinirea termenelor
prevãzute pentru adopția copilului aflat în una dintre
situațiile indicate la art. 29 alin. (1) lit. c) și d).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

(2) Cererea de încuviințare a adopției este însoțitã de
urmãtoarele acte:
a) certificatul de naștere al copilului, în copie legalizatã;
b) certificatul medical privind starea de sãnãtate a
copilului, eliberat de cãtre unitãți publice nominalizate de
cãtre direcția de sãnãtate publicã;
c) atestatul valabil al adoptatorului sau familiei
adoptatoare;
d) hotãrârea judecãtoreascã irevocabilã de încredințare
în vederea adopției;
e) certificatele de naștere ale adoptatorului sau ale
soțului și soției din familia adoptatoare, în copie legalizatã;
f) certificatul de cãsãtorie al adoptatorului sau al soților
din familia adoptatoare, în copie legalizatã;
g) cazierul judiciar al adoptatorului sau, dupã caz, al
fiecãrui membru al familiei adoptatoare;
h) certificatul medical privind starea de sãnãtate a
adoptatorului, eliberat de medicul de familie pe lista cãruia
este înscris;
i) documentele doveditoare cu privire la exprimarea
consimțãmântului pãrinților firești, în mãsura în care nu s-a
pronunțat anterior o hotãrâre judecãtoreascã de încuviințare
a deschiderii procedurii adopției interne a copilului;
dispozițiile art. 12 alin. (3) sau (4) ori ale art. 13 se aplicã
în mod corespunzãtor.
Art. 36. Ñ Direcția în a cãrei razã teritorialã domiciliazã
persoana sau familia adoptatoare va avea obligația de a
depune rapoartele finale prevãzute la art. 31 alin. (2) sau,
dupã caz, art. 31 alin. (3), pânã cel mai târziu cu 5 zile
înaintea termenului la care a fost citatã pentru judecarea
cauzei, precum și, dupã caz, de a da instanței
judecãtorești orice relații necesare pentru soluționarea
cererii de încuviințare a adopției.
Art. 37. Ñ (1) Instanța judecãtoreascã va admite
cererea de încuviințare a adopției numai dacã, pe baza
probelor administrate, și-a format convingerea cã adopția
este în interesul superior al copilului.
(2) În termen de 5 zile de la rãmânerea irevocabilã a
hotãrârii judecãtorești prin care s-a încuviințat adopția,
direcția care a participat la judecarea cererii de încuviințare
a adopției va înștiința în scris pãrinții firești despre aceasta.
Art. 38. Ñ (1) Direcția de la domiciliul copilului va
urmãri și va întocmi rapoarte trimestriale cu privire la
evoluția copilului și a relațiilor dintre acesta și pãrinții sãi
adoptivi pe o perioadã de cel puțin 2 ani dupã
încuviințarea adopției.
(2) Direcția de la domiciliul copilului are obligația sã
asigure pãrinților adoptivi servicii postadopție.
CAPITOLUL IV
Procedura adopției internaționale
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 39. Ñ Adopția internaționalã a copilului care are
domiciliul în România poate fi încuviințatã numai în situația
în care adoptatorul sau unul dintre soții din familia
adoptatoare care domiciliazã în strãinãtate este bunicul
copilului pentru care a fost încuviințatã deschiderea
procedurii adopției interne.
Art. 40. Ñ (1) Cererea de încuviințare a adopției se
transmite instanței judecãtorești de cãtre Oficiu.

(2) Instanța judecãtoreascã se va pronunța, în condițiile
prezentei legi, numai dupã analizarea raportului direcției
referitor la existența altor solicitãri similare din partea
rudelor copilului pânã la gradul IV, cu domiciliul în
România.
Art. 41. Ñ Adopția internaționalã are efectele prevãzute
la art. 50Ñ53 și presupune deplasarea copilului pe
teritoriul statului primitor, în urma încuviințãrii adopției de
cãtre instanța judecãtoreascã românã.
Art. 42. Ñ Adopția internaționalã, în cazul în care
adoptatul are domiciliul în strãinãtate, iar adoptatorul sau
familia adoptatoare are domiciliul în România, este supusã
dispozițiilor art. 30Ñ33 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat.
SECÞIUNEA a 2-a
Atestarea adoptatorului sau familiei adoptatoare
din statul de primire

Art. 43. Ñ (1) Cererile persoanelor sau familiilor care
au domiciliul pe teritoriul altui stat, parte a Convenției de la
Haga, și care doresc sã adopte un copil din România sunt
transmise Oficiului prin intermediul autoritãții centrale
competente din statul respectiv sau al organizațiilor sale
acreditate.
(2) În cazul statelor care nu sunt pãrți la Convenția de
la Haga, cererile prevãzute la alin. (1) se transmit Oficiului
prin intermediul autoritãții desemnate cu atribuții în
domeniul adopției internaționale sau prin intermediul
organizațiilor acreditate în acest sens în statul de primire.
(3) Organizațiile acreditate prevãzute la alin. (1) și (2)
trebuie sã fie autorizate și de Oficiu, în conformitate cu
metodologia aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 44. Ñ Cererea adoptatorului sau familiei
adoptatoare este luatã în evidențã de Oficiu numai dacã
autoritatea centralã competentã din statul primitor sau
organizațiile sale acreditate și autorizate în condițiile legii
atestã cã:
a) adoptatorul sau familia adoptatoare îndeplinește
condițiile de eligibilitate pentru adopție și este apt sã
adopte în conformitate cu legislația aplicabilã în statul
primitor;
b) adoptatorul sau familia adoptatoare a beneficiat de
consilierea necesarã în vederea adopției în statul primitor;
c) este asiguratã urmãrirea evoluției copilului dupã
adopție pe o perioadã de cel puțin 2 ani;
d) sunt asigurate servicii postadopție pentru copil și
familie în statul primitor.
Art. 45. Ñ (1) Cererile transmise Oficiului trebuie
însoțite de urmãtoarele documente:
a) un raport întocmit de autoritãțile competente din
statul primitor, cuprinzând informații cu privire la identitatea
persoanelor care doresc sã adopte, capacitatea și
aptitudinea lor de a adopta, situația lor personalã, familialã,
materialã și medicalã, mediul social, motivele care îi
determinã sã adopte un copil din România, precum și cu
privire la copiii pe care ar putea sã-i primeascã spre
adopție; concluziile raportului vor fi susținute prin
documentele eliberate de autoritãțile competente din statul
primitor;
b) certificatele de naștere și cãsãtorie și actele de
identitate ale persoanelor care doresc sã adopte, în copie
legalizatã și însoțite de traducerea lor legalizatã în limba
românã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
c) cazierele judiciare ale persoanelor care doresc sã
adopte;
d) raport medical întocmit separat pentru fiecare
adoptator;
e) actul din care sã rezulte cã existã garanția cã
adoptatul are posibilitatea sã intre și sã locuiascã
permanent în statul primitor.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. a), c), d) și e)
vor fi prezentate în original și însoțite de traducerea
legalizatã în limba românã.
SECÞIUNEA a 3-a
Încuviințarea adopției internaționale de cãtre instanțã

Art. 46. Ñ (1) Cererea de încuviințare a adopției,
însoțitã de documentele prevãzute la art. 43Ñ45, se
înainteazã de cãtre Oficiu instanței judecãtorești.
(2) Prevederile cap. VII se aplicã în mod corespunzãtor.
(3) Oficiul are obligația de a se asigura cã adoptatul va
beneficia în țara strãinã de garanțiile și normele echivalente
acelora existente în cazul unei adopții naționale; la
pronunțarea asupra cererii de încuviințare a adopției
instanța judecãtoreascã va avea în vedere și documentul
care atestã îndeplinirea acestei obligații.
Art. 47. Ñ Pe baza hotãrârii judecãtorești irevocabile de
încuviințare a adopției, Oficiul elibereazã, în termen de
3 zile de la data comunicãrii acesteia, un certificat care
atestã cã adopția este conformã cu normele Convenției de
la Haga.
Art. 48. Ñ Deplasarea adoptatului din România în statul
de domiciliu al adoptatorului sau al familiei adoptatoare
este posibilã numai atunci când hotãrârea de încuviințare a
adopției este irevocabilã. Adoptatul se deplaseazã numai
însoțit de adoptator sau de familia adoptatoare, în condiții
de siguranțã corespunzãtoare nevoilor adoptatului.
Art. 49. Ñ (1) Oficiul are obligația sã urmãreascã
evoluția copilului și a relațiilor dintre acesta și pãrintele sau
pãrinții sãi adoptivi cel puțin 2 ani dupã încuviințarea
adopției, prin intermediul autoritãții centrale competente sau
al organizației acreditate ori autorizate din statul de
domiciliu al pãrinților adoptivi.
(2) În scopul îndeplinirii obligației prevãzute la alin. (1),
Oficiul trebuie sã solicite transmiterea de rapoarte
trimestriale autoritãții centrale competente sau organizației
acreditate și autorizate din statul primitor.
(3) În cazul în care, ulterior adopției internaționale,
adoptatorul sau familia adoptatoare își stabilește domiciliul
în România, urmãrirea evoluției copilului cade în sarcina
direcției în a cãrei razã teritorialã adoptatul își are
domiciliul.
CAPITOLUL V
Efectele adopției
Art. 50. Ñ (1) Adopția produce efecte numai de la data
rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești prin care a
fost încuviințatã.
(2) Prin adopție se stabilesc filiația între adoptat și cel
care adoptã, precum și legãturi de rudenie între adoptat și
rudele adoptatorului.
(3) În momentul stabilirii filiației prin adopție, rudenia
fireascã dintre adoptat și descendenții sãi, pe de o parte,
și pãrinții sãi firești și rudele acestora, pe de altã parte,
înceteazã, cu excepția adopției prevãzute la art. 20 lit. b),
caz în care încetarea raporturilor de rudenie se aplicã

25

numai în raport cu pãrintele firesc și rudele pãrintelui firesc
care nu este cãsãtorit cu adoptatorul.
(4) Impedimentul la cãsãtorie izvorât din rudenie existã,
potrivit legii, atât între adoptat și descendenții acestuia, pe
de o parte, și rudele sale firești, pe de altã parte, cât și
între adoptat și descendenții acestuia, pe de o parte, și
persoanele cu care a devenit rudã prin efectul adopției, pe
de altã parte.
(5) Efectele adopției internaționale, precum și efectele în
cazul anulãrii adopției internaționale asupra cetãțeniei
adoptatului sunt cele prevãzute de Legea cetãțeniei române
nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 51. Ñ (1) Adoptatorul are fațã de copilul adoptat
drepturile și îndatoririle pãrintelui firesc fațã de copilul sãu.
(2) În cazul în care adoptatorul este soțul pãrintelui
firesc al adoptatului, drepturile și îndatoririle pãrintești se
exercitã de cãtre adoptator și pãrintele firesc cãsãtorit cu
acesta.
(3) Adoptatul are fațã de adoptator drepturile și
îndatoririle de orice naturã pe care le are o persoanã fațã
de pãrinții sãi firești.
Art. 52. Ñ (1) Adoptatorii vor informa copilul cã este
adoptat, de îndatã ce vârsta și gradul de maturitate ale
acestuia o permit.
(2) Adoptatorii și adoptatul au dreptul sã obținã din
partea autoritãților competente extrase din registrele publice
al cãror conținut atestã faptul, data și locul nașterii, dar nu
dezvãluie în mod expres adopția și nici identitatea pãrinților
firești.
(3) Identitatea pãrinților firești ai adoptatului poate fi
dezvãluitã înainte de dobândirea de cãtre acesta a
capacitãții depline de exercițiu numai pentru motive
medicale, cu autorizarea instanței judecãtorești, la cererea
oricãruia dintre adoptatori, a adoptatului, soțului sau
descendenților acestuia ori a reprezentantului unei instituții
medicale sau unui spital.
(4) Dupã dobândirea capacitãții depline de exercițiu,
adoptatul poate solicita tribunalului în a cãrui razã teritorialã
se aflã domiciliul sãu ori, în cazul în care el nu are
domiciliul în România, Tribunalului București, sã-i autorizeze
accesul la informațiile aflate în posesia oricãror autoritãți
publice cu privire la identitatea pãrinților sãi firești.
(5) Instanța citeazã direcția în a cãrei razã teritorialã se
aflã domiciliul copilului, Oficiul, precum și orice altã
persoanã a cãrei ascultare poate fi utilã pentru soluționarea
cererii și va putea admite cererea dacã, potrivit probelor
administrate, constatã cã accesul la informațiile solicitate nu
este dãunãtor integritãții psihice și echilibrului emoțional ale
solicitantului și dacã adoptatul în cauzã a beneficiat de
consiliere din partea direcției.
Art. 53. Ñ (1) Adoptatul dobândește prin adopție
numele adoptatorului.
(2) Dacã adopția se face de cãtre 2 soți ori de cãtre
soțul care adoptã copilul celuilalt soț, iar soții au nume
comun, adoptatul va purta acest nume. În cazul în care
soții nu au nume de familie comun, ei sunt obligați sã
declare instanței judecãtorești care încuviințeazã adopția
numele pe care adoptatul urmeazã sã-l poarte.
(3) Pentru motive temeinice, instanța, încuviințând
adopția, la cererea adoptatorului sau familiei adoptatoare și
cu consimțãmântul copilului care a împlinit vârsta de 10 ani,
poate dispune schimbarea prenumelui copilului adoptat.
(4) În cazul adopției unei persoane cãsãtorite care
poartã un nume comun în timpul cãsãtoriei, soțul adoptat

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

poate primi în timpul cãsãtoriei numele adoptatorului, cu
consimțãmântul celuilalt soț, acordat în fața instanței care
încuviințeazã adopția.
(5) Pe baza hotãrârii judecãtorești irevocabile de
încuviințare a adopției, serviciul de stare civilã competent
întocmește, în condițiile legii, un nou act de naștere al
copilului, în care adoptatorii vor fi trecuți ca fiind pãrinții sãi
firești. Vechiul act de naștere se va pãstra, menționându-se
pe marginea acestuia întocmirea noului act.
CAPITOLUL VI
Încetarea adopției
Art. 54. Ñ Adopția înceteazã prin desfacere sau ca
urmare a declarãrii nulitãții acesteia.
Art. 55. Ñ Adopția se desface în cazul prevãzut la
art. 7 alin. (3) lit. a).
Art. 56. Ñ (1) Adopția este nulã, dacã a fost încheiatã
în alt scop decât cel al ocrotirii interesului superior al
copilului sau cu încãlcarea oricãror condiții de fond sau de
formã prevãzute de lege.
(2) Cu toate acestea, instanța va putea respinge
cererea de declarare a nulitãții adopției, dacã va constata
cã menținerea adopției este în interesul celui adoptat.
Art. 57. Ñ Acțiunea în declararea nulitãții adopției
aparține oricãrei persoane interesate. Dupã dobândirea de
cãtre adoptat a capacitãții depline de exercițiu, acțiunea
aparține numai acestuia.
Art. 58. Ñ (1) Cauzele privind declararea nulitãții
adopției se judecã cu citarea:
a) adoptatorului sau, dupã caz, a familiei adoptatoare;
b) adoptatului care a dobândit capacitate deplinã de
exercițiu;
c) direcției în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul
copilului sau, în cazul adopțiilor internaționale, a Oficiului.
(2) Copilul care a împlinit vârsta de 10 ani va fi
întotdeauna ascultat.
Art. 59. Ñ (1) În situația încetãrii adopției ca urmare a
declarãrii nulitãții acesteia, adoptatul redobândește numele
de familie avut înainte de încuviințarea adopției.
(2) Pãrinții firești ai copilului redobândesc drepturile și
îndatoririle pãrintești dacã instanța nu decide instituirea
tutelei sau a altor mãsuri de protecție specialã a copilului,
în condițiile legii.
Art. 60. Ñ Hotãrârile judecãtorești privitoare la nulitatea
adopției, rãmase irevocabile, se comunicã Oficiului de cãtre
direcție, în vederea efectuãrii mențiunilor necesare în
Registrul național pentru adopții.
CAPITOLUL VII
Dispoziții procedurale comune
Art. 61. Ñ (1) Instanțele judecãtorești române sunt
competente sã judece cererile prevãzute de prezenta lege
dacã cel puțin una dintre pãrți are domiciliul în România.
(2) Instanțele judecãtorești române sunt exclusiv
competente sã judece procesele privind încuviințarea
deschiderii procedurii adopției interne, încredințarea în
vederea adopției și încuviințarea adopției dacã cel ce
urmeazã a fi adoptat are domiciliul în România și este
cetãțean român sau strãin fãrã cetãțenie.
(3) Cererile prevãzute de prezenta lege sunt de
competența tribunalului în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul adoptatului. Cauzele pentru judecarea cãrora nu

se poate determina instanța competentã se judecã de
Tribunalul București.
(4) Cererile de deschidere a procedurii adopției interne,
cererile de încredințare a copilului în vederea adopției și
cererile de încuviințare a adopției se judecã în primã
instanțã, potrivit regulilor prevãzute de Cartea III Ñ
Dispoziții generale privitoare la procedurile necontencioase din
Codul de procedurã civilã, cu excepțiile prevãzute de
prezenta lege.
(5) Hotãrârile prin care se soluționeazã cererile
prevãzute de prezenta lege nu sunt supuse apelului.
Exercitarea recursului suspendã executarea.
Art. 62. Ñ Cererile prevãzute la art. 61 alin. (3) sunt
scutite de taxa judiciarã de timbru și se soluționeazã cu
celeritate.
Art. 63. Ñ (1) Cererile prevãzute la art. 61 alin. (3) se
soluționeazã de complete specializate ale instanței
judecãtorești, în camera de consiliu, cu participarea
obligatorie a procurorului. Prezentarea de cãtre direcție a
raportului de anchetã socialã privind copilul este obligatorie.
(2) Judecarea cererilor referitoare la deschiderea
procedurii adopției interne a copilului se face cu citarea
pãrinților firești ai copilului sau, dupã caz, a tutorelui și a
direcției în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul copilului.
(3) Judecarea cererilor de încredințare a copilului în
vederea adopției interne, precum și a celor de încuviințare
a adopției se face cu citarea direcției în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul copilului, a direcției în a cãrei
razã teritorialã domiciliazã adoptatorul sau familia
adoptatoare și a persoanei sau familiei adoptatoare.
(4) Judecarea cererilor de încuviințare a adopției
internaționale se face cu citarea direcției în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul copilului, al persoanei sau
familiei adoptatoare, precum și a Oficiului.
(5) Judecarea cererilor de încuviințare a adopției
prevãzute la art. 5 alin. (3) se face cu citarea adoptatorului
sau a familiei adoptatoare și a adoptatului, iar judecarea
cererilor de încuviințare a adopției prevãzute la art. 20 lit. b) se
face cu citarea adoptatorului și a pãrinților firești ai
adoptatului.
Art. 64. Ñ (1) Instanța poate administra orice probe
admise de lege.
(2) La judecarea cererii referitoare la deschiderea
procedurii adopției interne a copilului, precum și a cererii
de încredințare în vederea adopției, ascultarea copilului
care a împlinit vârsta de 10 ani este obligatorie, iar la
încuviințarea adopției copilului care a împlinit vârsta de
10 ani i se va solicita consimțãmântul.
(3) Opinia copilului exprimatã la judecarea cererilor
prevãzute de prezenta lege va fi luatã în considerare și i
se va acorda importanța cuvenitã, avându-se în vedere
vârsta și gradul acestuia de maturitate. În situația în care
instanța hotãrãște în contradictoriu cu opinia exprimatã de
copil, aceasta este obligatã sã motiveze rațiunile care au
condus la înlãturarea opiniei copilului.
CAPITOLUL VIII
Registrul național pentru adopții
Art. 65. Ñ (1) În scopul întocmirii și organizãrii la nivel
național a evidenței în materia adopției, Oficiul are obligația
de a întocmi și de a ține la zi Registrul național pentru
adopții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
(2) Registrul conține datele referitoare la adoptatorul sau
familia adoptatoare, române și strãine, precum și cele
referitoare la copiii pentru care a fost deschisã procedura
adopției interne, pentru cei pentru care a fost pronunțatã o
hotãrâre judecãtoreascã de încredințare în vederea
adopției, de încuviințare a adopției sau de declarare a
nulitãții acesteia.
Art. 66. Ñ (1) În scopul întocmirii și organizãrii de cãtre
Oficiu a evidenței prevãzute la art. 65, direcția în a cãrei
razã teritorialã se aflã domiciliul copilului transmite Oficiului
copii ale urmãtoarelor documente:
a) hotãrârea judecãtoreascã prin care s-a încuviințat
deschiderea procedurii adopției naționale;
b) hotãrârea judecãtoreascã de încredințare în vederea
adopției;
c) hotãrârea judecãtoreascã de încuviințare a adopției;
d) hotãrârea judecãtoreascã de declarare a nulitãții
adopției;
e) atestatul eliberat potrivit art. 19 alin. (2).
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) se transmit în
termen de 5 zile de la rãmânerea definitivã și irevocabilã a
hotãrârii judecãtorești sau, respectiv, în termen de 5 zile
de la data emiterii atestatului.
(3) Documentul prevãzut la alin. (1) lit. e) va fi însoțit
de toate informațiile cu privire la persoanele sau familiile
pentru care s-a emis atestatul.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale, tranzitorii și sancțiuni
Art. 67. Ñ (1) Oficiul ia toate mãsurile ce se impun,
conform prevederilor Convenției de la Haga, în vederea
prevenirii câștigurilor necuvenite, financiare sau de altã
naturã, ce ar putea fi realizate cu prilejul adopției și
descurajãrii oricãror practici contrare obiectivelor acestei
convenții și prezentei legi.
(2) Oficiul stabilește o taxã unicã și fixã, determinatã pe
baza costurilor maxime corespunzãtoare tuturor serviciilor
aferente îndeplinirii procedurii adopției internaționale, cu
excepția celor reglementate în legi speciale.
(3) Taxa prevãzutã la alin. (2) este defalcatã pe
categorii de cheltuieli și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Plata taxei este efectuatã de cãtre adoptator sau
familia adoptatoare prin transfer bancar cãtre Oficiu și
autoritatea centralã ori organizația acreditatã sau autorizatã
din statul de domiciliu al pãrinților adoptatori. Taxele
percepute de Oficiu se fac venit la bugetul de stat în
termen de 5 zile lucrãtoare de la încasarea lor.
Art. 68. Ñ Sunt interzise donațiile și sponsorizãrile,
precum și oferirea de cãtre adoptator sau familia
adoptatoare, în nume propriu ori prin persoane interpuse,
în mod direct sau indirect, de orice foloase materiale
necuvenite Oficiului, direcțiilor implicate sau persoanelor
fizice din cadrul instituțiilor publice implicate în procesul de
adopție.
Art. 69. Ñ (1) Este interzisã participarea organismelor
private în procedura adopției internaționale desfãșuratã în
România. Interdicția se aplicã și membrilor sau personalului
acestora, cu excepția situației în care au calitatea de
adoptator.
(2) Autoritãțile române pot colabora în ceea ce privește
adopția internaționalã cu organisme private care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul statului primitor, numai

27

dacã acestea sunt acreditate de statul respectiv și
autorizate conform prevederilor art. 43 alin. (3).
(3) În situația în care se constatã nerespectarea
dispozițiilor alin. (1) și (2), Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Drepturilor Copilului este obligatã sã solicite
instanței judecãtorești dizolvarea persoanei juridice
implicate.
(4) Serviciile și activitãțile ce pot fi derulate de cãtre
fundații, asociații sau federații în cadrul procedurilor adopției
naționale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 70. Ñ (1) Fapta pãrintelui sau a reprezentantului
legal al unui copil de a pretinde sau de a primi, pentru
sine sau pentru altul, bani ori alte foloase materiale în
scopul adopției copilului se pedepsește cu închisoare de la
2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și fapta
persoanei care, fãrã drept, intermediazã sau înlesnește
adoptarea unui copil, în scopul obținerii de foloase
materiale sau de altã naturã.
Art. 71. Ñ (1) Atestatul de persoanã sau familie aptã
sã adopte, eliberat anterior intrãrii în vigoare a prevederilor
prezentei legi, este valabil pentru o perioadã de un an de
la data eliberãrii lui.
(2) Prevederile art. 21 se aplicã în mod corespunzãtor
persoanelor sau familiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 72. Ñ (1) Cererile pentru încuviințarea adopției
aflate pe rolul instanțelor judecãtorești la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se soluționeazã, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, la data introducerii cererii.
(2) Persoanele și familiile care, la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, aveau copii încredințați în vederea
adopției, vor putea introduce cereri pentru încuviințarea
adopției, care vor fi soluționate potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire
la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) În toate celelalte cazuri, întreaga procedurã a
adopției va trebui sã se conformeze dispozițiilor prezentei
legi.
(4) În scopul aplicãrii dispozițiilor prezentei legi, Oficiul
va renegocia acordurile bilaterale și multilaterale în
domeniul adopției, încheiate de România cu alte state, care
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 73. Ñ În situația copiilor cu privire la care s-au
fãcut comunicãri de cãtre comisiile pentru protecția copilului
în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și aflați în evidența
Comitetului Român pentru Adopții la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, dispozițiile art. 22Ñ24 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 74. Ñ (1) În situația copiilor declarați judecãtorește
abandonați în temeiul prevederilor Legii nr. 47/1993 cu
privire la declararea judecãtoreascã a abandonului de copii,
direcția are obligația sã reevalueze împrejurãrile care au
stat la baza stabilirii mãsurilor de protecție pentru acești
copii și sã întocmeascã planul individualizat de protecție.
(2) Dacã planul individualizat de protecție are ca
finalitate reintegrarea copilului în familie sau în familia
extinsã, direcția solicitã instanței judecãtorești redarea
exercițiului drepturilor pãrintești sau, dupã caz, delegarea
acestora membrilor familiei extinse unde copilul urmeazã sã
fie plasat.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

(3) Instanța competentã sã soluționeze cererile privind
redarea sau, dupã caz, delegarea drepturilor pãrintești este
tribunalul de la domiciliul copilului.
(4) Judecarea cererii se face cu citarea pãrinților sau,
dupã caz, a membrilor familiei extinse, a direcției în a
cãrei razã teritorialã domiciliazã copilul și cu participarea
obligatorie a procurorului. Cererea va fi însoțitã de raportul
de anchetã socialã întocmit de direcția în a cãrei razã
teritorialã domiciliazã copilul.
Art. 75. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la
1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor art. 43 alin. (3),
art. 67 alin. (3), art. 69 alin. (4) și art. 77, care intrã în
vigoare la 3 zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor
art. 43 alin. (3), art. 67 alin. (3), art. 69 alin. (4) și art. 77
se elaboreazã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
urmãtoarele acte normative:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu
privire la regimul juridic al adopției, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 12 iunie 1997,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001
pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 9 octombrie

2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 347/2002, cu modificãrile ulterioare;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 245/1997 cu privire la
criteriile de autorizare a organismelor private care
desfãșoarã activitãți în domeniul protecției drepturilor
copilului prin adopție, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 5 iunie 1997;
d) orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
(4) La 3 zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogã
urmãtoarele acte normative:
a) Legea nr. 47/1993 cu privire la declararea
judecãtoreascã a abandonului de copii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 8 iulie
1993;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 1.315/2000 privind unele
mãsuri pentru protecția drepturilor copilului prin adopție,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678
din 19 decembrie 2000.
Art. 76. Ñ Autorizațiile emise de Comitetul Român
pentru Adopții în baza Hotãrârii Guvernului nr. 245/1997 cu
privire la criteriile de autorizare a organismelor private care
desfãșoarã activitãți în domeniul protecției drepturilor
copilului prin adopție își înceteazã valabilitatea de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 77. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, vor
fi elaborate normele metodologice de aplicare a prezentei
legi, care vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 iunie 2004.
Nr. 273.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul juridic al adopției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul juridic al adopției și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 iunie 2004.
Nr. 482.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

29

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Oficiul Român pentru
Adopții, denumit în continuare Oficiul, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã,
în subordinea Guvernului, prin reorganizarea Comitetului
Român pentru Adopții, care se desființeazã.
(2) Sediul Oficiului este în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) Oficiul preia atribuțiile în domeniul adopției
ale Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
și ale Comitetului Român pentru Adopții.
(2) În condițiile legii, Oficiul preia toate drepturile și este
ținut de toate obligațiile fostului Comitet Român pentru
Adopții, potrivit reglementãrilor legale și conform
prevederilor actelor juridice emise de acesta sau la care a
fost parte.
Art. 3. Ñ (1) Oficiul coordoneazã și supravegheazã
activitãțile de adopție și realizeazã cooperarea internaționalã
în domeniul adopției.
(2) Oficiul este autoritatea centralã românã însãrcinatã
sã ducã la îndeplinire obligațiile prevãzute în Convenția
asupra protecției copiilor și cooperãrii în materia adopției
internaționale, încheiatã la Haga la 29 mai 1993, ratificatã
prin Legea nr. 84/1994, denumitã în continuare Convenția
de la Haga.
(3) Oficiul are rolul de a duce la îndeplinire obligațiile
asumate de statul român în materia adopției prin
convențiile și tratatele internaționale la care România este
parte, de a pune în aplicare și de a urmãri și asigura
aplicarea unitarã a legislației în domeniul adopției.
Art. 4. Ñ Finanțarea Oficiului se asigurã de la bugetul
de stat, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului,
precum și din alte surse, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea obiectivelor în domeniul
adopției, Oficiul îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de autoritate de stat, prin care se asigurã aplicarea
reglementãrilor în materia adopției și coordonarea activitãții
desfãșurate de persoane juridice de drept public sau privat
în acest domeniu;
b) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele
statului român, reprezentarea pe plan intern și extern în
domeniul adopției;
c) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ necesar în vederea armonizãrii legislației
interne în materia adopției cu normele și principiile
prevãzute de tratatele și convențiile internaționale la care
România este parte, precum și în vederea aplicãrii efective
a acestora;
d) de administrare, prin care se asigurã gestionarea
bunurilor din domeniul public și privat al statului, pe care le
are în administrare sau în folosințã, dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) constituie evidența centralizatã a copiilor pentru care
a fost încuviințatã deschiderea procedurii de adopție, în

conformitate cu prevederile Legii nr. 273/2004 privind
regimul juridic al adopției;
b) ține evidența cererilor familiilor sau ale persoanelor
care și-au manifestat dorința de a adopta copii și care sunt
apte sã adopte;
c) îndrumã și sprijinã în mod corespunzãtor aceste
familii sau persoane în vederea efectuãrii procedurii
necesare adopției;
d) încheie acorduri de colaborare cu autoritãțile centrale,
cu organismele private autorizate sau acreditate din alte
state care au atribuții în domeniul adopției, fie direct, fie
prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe, prin schimb
de note sau scrisori diplomatice;
e) autorizeazã organismele private strãine și române sã
desfãșoare activitãți în domeniul adopției;
f) recomandã direcțiilor generale de asistențã socialã și
protecția copilului familii ori persoane care doresc sã
adopte;
g) efectueazã notificãrile și comunicãrile prevãzute de
Legea nr. 273/2004;
h) urmãrește evoluția copilului și a relațiilor dintre acesta
și adoptator sau familia adoptatoare strãinã, pe o perioadã
de cel puțin 2 ani de la încuviințarea unei adopții
internaționale, prin autoritatea publicã centralã competentã
sau organizația acreditatã ori autorizatã din statul primitor;
i) transmite instanțelor judecãtorești competente cererile
familiilor sau ale persoanelor care doresc sã adopte copii
aflați în evidența sa, în cazul adopției internaționale;
j) participã în cauzele care au drept obiect soluționarea
cererilor privind încuviințarea adopției internaționale aflate
pe rolul instanțelor judecãtorești;
k) stabilește mãsurile necesare pentru evitarea
încuviințãrii unor adopții supuse eșecului, a obținerii oricãror
foloase materiale necuvenite și a oricãror tendințe de trafic
de copii;
l) elibereazã certificate care atestã cã adopția a fost
încuviințatã conform normelor impuse de Convenția de la
Haga;
m) depune diligențele necesare pe lângã autoritãțile
statului al cãrui cetãțean a adoptat un copil aflat în
evidența sa, pentru ca acesta sã beneficieze de garanțiile
și normele echivalente celor existente în cazul unei adopții
naționale;
n) ține evidența centralizatã a tuturor adopțiilor
încuviințate;
o) elaboreazã proiecte de acte normative, norme și
metodologii în domeniul adopției.
(2) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții în materia
adopției prevãzute de legislația naționalã în vigoare, în
tratatele la care România este parte sau în acordurile de
colaborare pe care le încheie cu autoritãțile publice din alte
state.
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin și
atingerii scopului pentru care a fost înființat, Oficiul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004
Art. 11. Ñ (1) Structura organizatoricã, numãrul maxim
de posturi și Regulamentul de organizare și funcționare ale
Oficiului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Statul de funcții se aprobã prin ordin al secretarului
de stat.
Art. 12. Ñ Datele de identitate și informațiile referitoare
la copiii adoptabili, cererile de adopție aflate în evidența
Comitetului Român pentru Adopții la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, precum și documentația deținutã trec în
evidența Oficiului, cu respectarea prevederilor art. 7.
Art. 13. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 502/1997 cu
privire la organizarea și funcționarea Comitetului Român
pentru Adopții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 244 din 18 septembrie 1997, cu modificãrile
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, art. 2 din
Legea nr. 84/1994 pentru ratificarea Convenției asupra
protecției copiilor și cooperãrii în materia adopției
internaționale, încheiatã la Haga la 29 mai 1993, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din
21 octombrie 1994, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ În temeiul art. 6 pct. 1 din convenție se
desemneazã Oficiul Român pentru Adopții ca autoritate
centralã însãrcinatã sã ducã la îndeplinire obligațiile impuse
prin convenție.,,
Art. 14. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 1 ianuarie
2005.

colaboreazã cu autoritãțile publice române și strãine, cu
organizațiile internaționale, precum și cu alte persoane
juridice strãine care desfãșoarã activitãți autorizate în
domeniul adopției, în orice probleme de interes reciproc.
Art. 7. Ñ Persoanele responsabile cu culegerea,
evidența și transmiterea informațiilor referitoare la copiii
care au fost sau urmeazã sã fie adoptați au obligația sã
pãstreze confidențialitatea acestor informații. Nerespectarea
acestor obligații atrage rãspunderea penalã, administrativã
sau disciplinarã, dupã caz. Sancțiunile privind încetarea
raporturilor de serviciu sau a raporturilor contractuale de
muncã se cumuleazã cu rãspunderea juridicã de altã
naturã corespunzãtoare faptei sãvârșite.
Art. 8. Ñ (1) Oficiul este condus de un secretar de
stat, numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Secretarul de stat conduce întreaga activitate a
Oficiului și îl reprezintã în raporturile cu Guvernul, cu
ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației
publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu
persoane juridice și fizice, române sau strãine.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul de
stat emite ordine și instrucțiuni.
Art. 9. Ñ În structura Oficiului funcționeazã un secretar
general, funcționar public, numit în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Personalul Oficiului este format din
funcționari publici și personal contractual numit, respectiv
încadrat, potrivit legii.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 iunie 2004.
Nr. 274.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea, organizarea
și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Român pentru Adopții și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 iunie 2004.
Nr. 483.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

31

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/2001
privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12 din
26 ianuarie 2001 privind înființarea Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 6 februarie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 252/2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. În titlul ordonanței de urgențã și în cuprinsul
acesteia, sintagma ”Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție,, se înlocuiește cu sintagma
”Autoritatea Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului,,.

2. Articolul 6 se abrogã.
Art. II. Ñ Atribuțiile, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 15 zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. III. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la
1 ianuarie 2005.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, atribuțiile
în domeniul protecției copilului prin adopție ale Autoritãții
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului se preiau de
cãtre Oficiul Român pentru Adopții.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 iunie 2004.
Nr. 275.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 iunie 2004.
Nr. 484.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/23.VI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 331/2004 privind aprobarea Listei centralizate a consumatorilor eligibili de
gaze naturale în anul 2004
Având în vedere Hotãrârea Consiliului Județean Prahova nr. 42/2004 privind aprobarea delegãrii prin concesiune
a gestiunii serviciului public al județului Prahova de alimentare cu energie termicã a municipiului Ploiești, cãtre Societatea
Comercialã ”DALKIA TERMO PRAHOVA,, Ñ S.R.L. și Contractul nr. 5.246/2.776 din 29 aprilie 2004 de delegare prin
concesiune a gestiunii serviciului public al județului Prahova de alimentare cu energie termicã a municipiului Ploiești,
încheiat între Consiliul Județean Prahova, Consiliul Local al Municipiului Ploiești și Societatea Comercialã ”DALKIA
TERMO PRAHOVA,, Ñ S.R.L.,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Anexa la Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 331/2004 privind aprobarea Listei centralizate a

consumatorilor eligibili de gaze naturale în anul 2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225
din 15 martie 2004, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Poziția 66 din listã va avea urmãtorul cuprins:
”66. S.C. ”DALKIA TERMO PRAHOVA,, Ñ S.R.L.
Art. II. Ñ Compartimentele de resort din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și Societatea Comercialã ”DALKIA TERMO

CET BRAZI,,

PRAHOVA,, Ñ S.R.L. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 18 iunie 2004.
Nr. 884.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557/23.VI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

