Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 563

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

9.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat .............

2

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
24.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator .............

2

25.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator .............

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 246 din 15 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. (1) și ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 241/2001 .......................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
48.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru adoptarea unor
mãsuri privind furnizarea energiei termice

Nr.

Pagina
populației, pentru încãlzirea locuinței și prepararea
apei calde de consum, prin sisteme publice
centralizate de alimentare cu energie termicã ......

6Ð7

1.966. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea procedurii privind
virarea sumei reprezentând prețul încasat de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
din vânzarea acțiunilor deținute la Societatea
Comercialã ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara
cãtre Parcul industrial Hunedoara ..........................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3Ð5

1.116. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind agrearea unor unitãți medicale
și psihologice din județul Tulcea pentru examinarea
personalului navigant fluvial, salariat al unitãților
armatoare din acest județ .......................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/24.VI.2004

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din
Constituția României, republicatã, precum și ale art. 185, 189 alin. (1) și
art. 197 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de demisie la
data de 25 iunie 2004, prezentatã de domnul Iancu Holtea, ales deputat în
Circumscripția electoralã nr. 27 Mehedinți, aparținând Grupului parlamentar
al Partidului România Mare, și declarã vacant locul de deputat deținut de
acesta.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã în ședința Camerei Deputaților din
22 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 iunie 2004.
Nr. 9.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României,
republicatã, și ale art. 190 din Regulamentul Senatului, republicat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie a domnului
senator Doru-Laurian Bãdulescu, ales în Circumscripția electoralã nr. 25
Ilfov, aparținând Grupului parlamentar al P.S.D., și declarã vacant locul
de senator deținut de acesta, începând cu data de 22 iunie 2004.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 iunie 2004, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 22 iunie 2004.
Nr. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/24.VI.2004

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României,
republicatã, și ale art. 190 din Regulamentul Senatului, republicat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie a domnului
senator Constantin Nicolescu, ales în Circumscripția electoralã nr. 3 Argeș,
aparținând Grupului parlamentar al P.S.D., și declarã vacant locul de
senator deținut de acesta, începând cu data de 22 iunie 2004.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 iunie 2004, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 22 iunie 2004.
Nr. 25.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 246
din 15 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și ale art. 11 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și ale
art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție
ridicatã de Teodor Leahu în Dosarul nr. 1.957/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.957/2003, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și ale
art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001. Excepția
a fost ridicatã de Teodor Leahu cu ocazia soluționãrii
apelului formulat împotriva Sentinței civile nr. 1.454 din
3 martie 2003, pronunțatã de Judecãtoria Sectorului 1
București în Dosarul nr. 2.971/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile art. 10 alin. (1)
și ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001, înfrâng prevederile constituționale
consacrate în art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și art. 21
alin. (1) și (2), precum și prevederile art. 7 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului. Astfel, potrivit opiniei sale,
textele de lege criticate creeazã o situație de inegalitate
între foștii chiriași din imobilele care au fost retrocedate
proprietarilor, deoarece situația juridicã a acestora depinde

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/24.VI.2004

de voința proprietarului de a încheia sau nu un nou
contract de închiriere. În acest sens, face trimitere la
situația chiriașului cãruia proprietarul nu dorește sã îi
încheie un contract de închiriere și pe care o considerã ca
fiind precarã din punct de vedere juridic, deoarece acesta
se aflã, practic, ”în imposibilitatea de a se mai bucura de
normele instituite de lege, tocmai în scopul protecției
chiriașului și în scopul evitãrii arbitrarului fiecãrui proprietar,,.
Autorul excepției apreciazã, de asemenea, cã dispozițiile
legale criticate sunt neconstituționale ”și în sensul în care
se creeazã situații de inegalitate și între chiriașii din
imobilele ce au fost retrocedate foștilor proprietari și
chiriașii care locuiesc în imobile naționalizate care au
rãmas în patrimoniul statului,,. În continuare pune în
discuție conformitatea prevederilor art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, cu
prevederile constituționale care consacrã neretroactivitatea
legii și liberul acces la justiție. În acest sens aratã cã și în
ipoteza în care, în spețã, sunt aplicabile prevederile art. 11
alin. (1) din ordonanțã, referitoare la prelungirea
contractului de închiriere, el nu se poate bucura de aceste
dispoziții, deoarece nu mai este parte în nici un contract
de închiriere, ”acest raport juridic încetând în momentul
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare în baza Legii
nr. 112/1995, adicã în 1998, anterior apariției Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999,,.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiatã. Astfel, reține cã
textele de lege criticate, departe de a avea un caracter
discriminatoriu, sunt concepute tocmai în sensul protejãrii
chiriașilor. În acest sens aratã cã art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, instituie
o obligație pentru proprietari, în timp ce art. 11 alin. (1)
prevede, în același spirit, sancțiunea pentru nerespectarea
acestei obligații sub forma prelungirii de drept a contractului
de închiriere pânã la încheierea unui nou contract, fãrã ca
proprietarul sã aibã posibilitatea de a evacua chiriașii
pentru neplata chiriei pe aceastã duratã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Astfel, în opinia sa, textele legale
criticate nu înfrâng art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece, așa cum a statuat și Curtea Constituționalã,
”instituirea de regimuri diferite în situații care impun
rezolvãri diferite nu poate fi apreciatã drept o încãlcare a
principiului egalitãții în fața legii,,. De altfel, observã cã
legiuitorul a asigurat prin dispozițiile legale care fac obiectul
excepției atât posibilitatea proprietarului de a-și valorifica
atributele dreptului sãu de proprietate, cât și protecția
chiriașului împotriva unor eventuale abuzuri, prin instituirea
unor exigențe rezonabile, fãrã a cãror satisfacere chiriașul
nu poate fi obligat sã elibereze locuința. În continuare,
referindu-se la conformitatea prevederilor art. 10 alin. (1) și
ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001, în raport cu principiul constituțional al
neretroactivitãții legii, menționeazã cã aceste texte legale
nu conțin nici o dispoziție cu aplicare sau efect retroactiv.
În legãturã cu acest aspect, reține și cã afirmațiile potrivit
cãrora autorul excepției nu mai este parte în contractul de
închiriere, deoarece acest raport a încetat în momentul

încheierii contractului de vânzare-cumpãrare în baza Legii
nr. 112/1995, sunt neîntemeiate, deoarece acestuia îi sunt
aplicabile prevederile art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001,
raportate la dispozițiile art. 21 din Constituție, privind
accesul liber la justiție, precizeazã cã acestea nu contravin
acestui principiu constituțional, întrucât legiuitorul a prevãzut
în mod expres, în art. 22 alin. (3) din ordonanțã, care este
procedura de urmat în cazul refuzului proprietarului de a
reînnoi contractul de închiriere. De asemenea, apreciazã cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 7
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului. În final,
invocã jurisprudența Curții Constituționale prin care aceastã
instanțã a respins excepțiile de neconstituționalitate având
un obiect identic. În acest sens amintește Decizia
nr. 139/2001, Decizia nr. 89/2001, Decizia nr. 143/2001 și
Decizia nr. 102/2000.
Avocatul Poporului considerã cã susținerile autorului
excepției referitoare la neconformitatea art. 10 alin. (1) și
art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001, cu art. 16 alin. (1) din Constituție sunt
neîntemeiate. Astfel, observã cã textele de lege criticate se
aplicã, fãrã distincție, tuturor chiriașilor. De asemenea,
apreciazã cã situația juridicã a chiriașilor din locuințele
retrocedate foștilor proprietari și a chiriașilor din imobilele
care au rãmas în patrimoniul statului este diferitã, fapt ce
justificã un tratament juridic diferit. În același timp
amintește cã, în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a
statuat cã ”statul, chemat sã medieze conflictul locativ
dintre proprietarul persoanã fizicã și chiriaș, a procedat
corect, asigurându-i primului posibilitatea valorificãrii
atributelor dreptului sãu de proprietate, îngrijindu-se
totodatã de protecția celui de-al doilea împotriva unor
eventuale abuzuri,,. În sensul celor de mai sus este
invocatã jurisprudența în materie a Curții Constituționale,
concretizatã în Decizia nr. 157/2003, în Decizia nr. 263/2003
și în Decizia nr. 439/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) și ale art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
23 mai 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/24.VI.2004
Textele de lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 10 alin. (1): ”În vederea încheierii noului contract
de închiriere, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã sau de la
deschiderea rolului fiscal, dupã caz, proprietarul îi va notifica
chiriașului sau fostului chiriaș, prin executorul judecãtoresc,
data și locul întâlnirii. Notificarea va fi comunicatã prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.,,;
Ñ Art. 11 alin. (1): ”Nerespectarea de cãtre proprietar a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) atrage prelungirea de drept a
contractului de închiriere anterior pânã la încheierea unui nou
contract de închiriere. Neplata chiriei pânã la încheierea noului
contract de închiriere nu poate fi invocatã de proprietar ca
motiv de evacuare a chiriașului sau a fostului chiriaș.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituția republicatã:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
De asemenea, autorul excepției considerã cã textele de
lege criticate încalcã dispozițiile art. 7 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, al cãror conținut este
urmãtorul: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul
fãrã deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au
dreptul la o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care
ar încãlca prezenta Declarație și împotriva oricãrei provocãri la
o astfel de discriminare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã o primã criticã pe care autorul acesteia o
aduce dispozițiilor art. 10 alin. (1) și ale art. 11 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, privește încãlcarea de cãtre acestea a
principiului constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, principiu ce se regãsește consacrat și în art. 7
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului. Critica
vizeazã douã aspecte: pe de o parte, inegalitatea dintre
foștii chiriași din imobilele ce au fost retrocedate
proprietarilor, a cãror situație juridicã depinde, potrivit
autorului excepției, de voința proprietarului de a încheia
sau nu un nou contract de închiriere, iar pe de altã parte,

5

inegalitatea dintre toți acești chiriași și cei care locuiesc în
imobile naționalizate care au rãmas în patrimoniul statului.
Curtea observã cã textele de lege criticate nu conțin
nici un element care ar putea determina un tratament
inegal sau discriminatoriu între foștii chiriași din imobilele
ce au fost retrocedate proprietarilor. Curtea constatã cã
modul de manifestare a voinței proprietarilor cu privire la
încheierea unui nou contract de închiriere este o chestiune
de aplicare a legii, care excedeazã normelor criticate și care
nu poate constitui obiect al controlului de constituționalitate.
Aceeași concluzie se reține și în legãturã cu pretinsa
inegalitate creatã între foștii chiriași din imobilele ce au fost
retrocedate proprietarilor și chiriașii care locuiesc în imobile
naționalizate care au rãmas în patrimoniul statului, textele
legale criticate neoperând nici o distincție între aceste douã
categorii de chiriași.
De asemenea, Curtea apreciazã cã nu poate fi reținutã
nici susținerea autorului excepției potrivit cãreia art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
contravine prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2),
deoarece textul de lege criticat nu conține nici o dispoziție
cu aplicare sau efect retroactiv.
De altfel, cu privire la conformitatea art. 10 și 11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 cu
prevederile art. 15 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicatã, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 143 din 8 mai 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 din 16 iulie
2001, și Decizia nr. 139 din 8 mai 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 20 iunie
2001, reținând cã aceste dispoziții legale nu aduc atingere
principiului constituțional al neretroactivitãții legii și nici celui
al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției
referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, în raport cu prevederile constituționale ale
art. 21 alin. (1) și (2), Curtea reține cã, în jurisprudența sa,
cu prilejul examinãrii dispozițiilor ordonanței în ansamblul
sãu, a statuat cã acest act normativ nu contravine, prin
nici o dispoziție a sa, principiului constituțional al liberului
acces la justiție. În acest sens este Decizia nr. 97 din
18 mai 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 512 din 19 octombrie 2000.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și
în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Teodor Leahu în Dosarul nr. 1.957/2003
al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/24.VI.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru adoptarea unor mãsuri privind furnizarea energiei termice populației,
pentru încãlzirea locuinței și prepararea apei calde de consum, prin sisteme publice centralizate
de alimentare cu energie termicã
Având în vedere criteriile de performanțã structurale privind sistemele publice centralizate de alimentare cu energie
termicã, asumate prin angajamente internaționale, referitoare la reducerea și eliminarea treptatã, pânã în anul 2007, a
subvențiilor acordate de la bugetul de stat pentru energia termicã livratã populației în sistem centralizat pentru încãlzirea
locuinței și prepararea apei calde de consum, precum și la stoparea imediatã a subvențiilor cãtre localitãțile în care furnizarea
energiei termice în sistem centralizat a fost sistatã prin hotãrâri ale autoritãților administrației publice locale,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Sumele alocate de la bugetul de stat pentru
subvenționarea energiei termice livrate populației prin
sistemele publice centralizate de alimentare cu energie
termicã în scopul încãlzirii locuinței și preparãrii apei calde de
consum se diminueazã anual, începând cu anul 2005, cu o
cotã de 33% în primul an, de 66% în al doilea an și de
100% în al treilea an, raportate la sumele defalcate din taxa
pe valoarea adãugatã pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației, prevãzute pentru anul 2004.
(2) Diminuarea sumelor prevãzute la alin. (1) se va opera
începând din anul 2005 și va continua progresiv pânã la
eliminarea prețului național de referințã în anul 2007.
Art. 2. Ñ (1) Sumele disponibilizate conform art. 1 se
utilizeazã pentru retehnologizarea, modernizarea și
dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și distribuție
a energiei termice, în vederea reducerii costurilor de producție
și eliminãrii treptate a subvențiilor pentru energia termicã
livratã populației.
(2) Aceste sume se acordã numai în condiții justificate, pe
bazã de studii de fezabilitate prezentate de cãtre operatorii
producãtori și/sau distribuitori de energie termicã în sistem
centralizat, însușite de autoritãțile administrației publice locale
și avizate de cãtre Ministerul Administrației și Internelor.
(3) În situația în care, prin lucrãrile de retehnologizare,
modernizare și dezvoltare a sistemelor centralizate de
producere și distribuție a energiei termice, nu se asigurã
reducerea prevãzutã la alin. (1), consiliile locale, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, vor aloca subvenții din bugetele locale ale acestora
pânã la eliminarea prețului național de referințã al energiei
termice livrate populației.
Art. 3. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã nu se mai acordã subvenții
de la bugetul de stat pentru acoperirea diferențelor de preț și
de tarif la energia termicã livratã populației prin sisteme
centralizate în localitãțile în care furnizarea energiei termice
în sistem centralizat a fost sistatã prin hotãrâri ale

autoritãților administrației publice locale și care sunt
nominalizate în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.
(2) Anexa se actualizeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice locale din
localitãțile menționate în anexã sunt obligate sã reorganizeze
serviciul de încãlzire urbanã și sã asigure soluții alternative
de încãlzire a imobilelor rãmase fãrã alimentare cu energie
termicã ca urmare a scoaterii din funcțiune a sistemelor
centralizate de încãlzire urbanã.
Art. 5. Ñ Sumele disponibilizate ca urmare a sistãrii plãții
subvențiilor în unele localitãți în conformitate cu prevederile
art. 3 se utilizeazã de cãtre autoritãțile administrației publice
locale potrivit prevederilor art. 4 și art. 6 alin. (1).
Art. 6. Ñ (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, pentru care s-a stabilit dreptul la venit minim
garantat conform Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și care
locuiesc în apartamente situate în condominii racordate la
sistemele de încãlzire centralizatã scoase din funcțiune în
conformitate cu art. 3, vor fi sprijinite de cãtre autoritãțile
administrației publice locale pentru a-și instala sisteme de
încãlzire alternative.
(2) Începând cu anul 2005, pentru sprijinirea potrivit
alin. (1) a familiilor și persoanelor singure cu venituri reduse,
se vor utiliza și sume prevãzute în bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei pentru acordarea ajutoarelor de
încãlzire și disponibilizate ca urmare a sistãrii furnizãrii
energiei termice în sistem centralizat.
(3) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Administrației și
Internelor, Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și
Ministerul Finanțelor Publice vor elabora norme metodologice
de aplicare a dispozițiilor prevãzute la alin. (1) și (2), care
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 iunie 2004.
Nr. 48.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/24.VI.2004
ANEXÃ
LISTA

localitãților în care se sisteazã serviciul de încãlzire urbanã în conformitate cu art. 3
din ordonanța de urgențã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Denumirea operatorului care
a produs și distribuit energie termicã

Județul/Localitatea

ALBA
Cugir
Aiud
Blaj
Sebeș
BIHOR
Beiuș
BOTOȘANI
Darabani
Dorohoi
Sãveni
Bucecea
BRÃILA
Ianca
DOLJ
Bãilești
IALOMIÞA
Urziceni
Þãndãrei
OLT
Drãgãnești-Olt
Slatina
TELEORMAN
Zimnicea
VÂLCEA
Govora

S.C.
S.C.
S.C.
S.C.

”Cugireana,, Ñ S.A. Cugir
”Ediltrans,, Ñ S.A. Aiud
”Urbana,,Ñ S.A. Blaj
”Argos,, Ñ S.A. Sebeș

Serviciul public se aflã în cadrul Primãriei Beiuș
S.C.
S.C.
S.C.
C.L.

”Dacaterm,, Ñ S.A. Darabani
”Goscom,, Ñ S.A. Dorohoi
”Conacet,, Ñ S.A. Sãveni
Bucecea Ñ serviciul se aflã în cadrul Primãriei Bucecea

Servicii Publice Ianca din cadrul Primãriei Ianca
S.C. GCL Bãilești Ñ S.A.
S.C. ”Terma,, Ñ S.A. Urziceni
S.C. ”Apatermo,, Ñ S.A.
IGO Drãgãnești-Olt
S.C. ”Aceti,, Ñ S.A.
S.C. ”Urbana,, Ñ S.A.
S.C. ”Goscom,, Ñ S.A.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea procedurii privind virarea sumei reprezentând prețul încasat de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului din vânzarea acțiunilor deținute la Societatea Comercialã
”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara cãtre Parcul industrial Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 116/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În termen de douã zile de la încasarea sumei
reprezentând prețul cu care au fost vândute acțiunile
Societãții Comerciale ”SIDERURGICA,, Ñ S.A. Hunedoara,
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului notificã și
solicitã Parcului industrial Hunedoara datele de identificare
a acestuia, precum și contul în care se vireazã suma.
Art. 2. Ñ În termen de 3 zile de la solicitarea datelor
de identificare, precum și a contului în care va fi viratã
suma, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului va
vira aceastã sumã în contul indicat, din veniturile prevãzute
în anexa nr. 1B la Hotãrârea Guvernului nr. 646/2004
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2004 al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului și

va notifica Ministerului Finanțelor Publice aceastã
operațiune, pentru confirmarea sumei cu care se vor
diminua vãrsãmintele la trezoreria statului.
Art. 3. Ñ Sumele primite de la Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului vor fi utilizate de Parcul
industrial Hunedoara numai în scopul stabilit potrivit art. 15
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 116/2003, respectiv crearea de noi locuri de muncã.
Art. 4. Ñ Verificarea modului de utilizare a sumei virate
cãtre Parcul industrial Hunedoara se face de cãtre
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și
Ministerul Finanțelor Publice, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 iunie 2004.
Nr. 966.

Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/24.VI.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind agrearea unor unitãți medicale și psihologice din județul Tulcea
pentru examinarea personalului navigant fluvial, salariat al unitãților armatoare din acest județ
În temeiul art. (3) alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de
asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și
înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 773/2001, și al art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se agreeazã Policlinica Județeanã Tulcea
pentru examinarea medicalã a personalului navigant fluvial,
salariat al unitãților armatoare din județul Tulcea.
(2) Se agreeazã laboratoarele de psihologie auto din
județul Tulcea pentru examinarea psihologicã a personalului
cu responsabilitãți în siguranța circulației din sectorul auto,
precum și pentru examinarea psihologicã a personalului
navigant fluvial, salariat al unitãților armatoare din județul
Tulcea.
Art. 2. Ñ Examinarea medicalã și psihologicã se
efectueazã în condițiile prevãzute de Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței nr. 447/2003

pentru aprobarea Instrucțiunilor privind examinarea medicalã
și psihologicã a personalului din transporturi cu
responsabilitãți în siguranța circulației și a navigației,
precum și organizarea, funcționarea și componența
comisiilor medicale și psihologice de siguranța circulației,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364
din 28 mai 2003.
Art. 3. Ñ Direcția medicalã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 1.116.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563/24.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

