Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 565

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 iunie 2004

SUMAR

Nr.

245.
434.

266.

458.

270.

462.

957.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind securitatea generalã a produselor ...
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
securitatea generalã a produselor ..........................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 165/2002 pentru modificarea
art. 138 și 139 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate .............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 165/2002 pentru modificarea art. 138 și 139
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de
investiții financiare și piețele reglementate ............
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 116/2003 privind privatizarea
Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara ................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 116/2003 privind privatizarea Societãții
Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara .......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului ............................................................

Nr.
959.

2Ð7
8

960.

8

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea imobilului, monument
istoric ”Casa Cãrtianu,,, din domeniul public al
statului și din administrarea Oficiului Național al
Monumentelor Istorice în domeniul public al
județului Gorj și în administrarea Consiliului
Județean Gorj ............................................................

12

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.087/2003 privind
stabilirea cuantumului indemnizației de ședințã
pentru membrii comisiei județene, respectiv a
municipiului București, de atribuire de denumiri .......

12Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
9

977.

9

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementãrii
aeronautice civile române RACRÑ11 ”Elaborarea
și emiterea reglementãrilor aeronautice civile
române și a procedurilor de aplicare a acestora,, .....

13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
9

85.

86.
10Ð11

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit BELȘUGUL
FRUMUȘICA ..............................................................

14

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit UNIREA
HAVÂRNA ..................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind securitatea generalã a produselor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare și definiții
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege are ca scop asigurarea
consumatorilor cã produsele puse pe piațã sunt sigure și
se aplicã pentru toate produsele definite la art. 2 lit. a)
numai în situația în care nu existã prevederi legale
specifice de securitate a produselor respective, care au
același obiectiv cu acest act normativ.
(2) În cazul în care unele produse au reglementãri
specifice de securitate, prezenta lege se aplicã numai
pentru aspectele și riscurile sau categoriile de riscuri care
nu sunt prevãzute de aceste reglementãri, dupã cum
urmeazã:
a) art. 2 lit. b) și c) și art. 3 nu se aplicã acestor
produse în privința riscurilor sau categoriilor de riscuri
prevãzute de reglementãrile specifice;
b) art. 4Ñ16 se aplicã în orice situație, cu excepția
cazurilor în care existã reglementãri specifice privind
aspectele care intrã sub incidența acestor dispoziții.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) produs Ñ orice bun material cunoscut sub denumirea
de produs, care, inclusiv în cadrul unei prestãri de servicii,
este destinat consumatorilor sau este posibil, în condiții
previzibile, sã fie utilizat de consumatori chiar dacã nu le
este destinat și care este furnizat sau pus la dispoziție în
cadrul unei activitãți comerciale cu titlu oneros sau gratuit,
fie cã este în stare nouã, folosit sau recondiționat. Se
excepteazã de la aplicarea prezentei legi produsele de
ocazie care sunt furnizate ca antichitãți sau ca produse
care trebuie sã fie reparate ori recondiționate înainte de
utilizarea lor, numai în cazul în care furnizorul informeazã
în mod clar persoana cãreia îi furnizeazã produsul despre
necesitatea acestei reparații sau recondiționãri;
b) produs sigur Ñ orice produs care, în condiții normale
sau rezonabil previzibile de utilizare, inclusiv de duratã și,
dupã caz, de punere în funcțiune, de instalare și de
necesitãți de întreținere, nu prezintã nici un risc sau numai
riscuri minime compatibile cu utilizarea produsului și
considerate ca acceptabile și corespunzãtoare unui nivel
ridicat de protecție a sãnãtãții și securitãții consumatorilor,
luându-se în considerare în special:
1. caracteristicile produsului, în principal compoziția,
ambalarea, condițiile de asamblare și, dupã caz, de montaj
și de întreținere;
2. efectul asupra altor produse, în cazul în care
utilizarea lui împreunã cu alte produse poate fi în mod
rezonabil previzibilã;
3. prezentarea produsului, etichetarea sa, orice avertizãri
și instrucțiuni pentru utilizarea și distrugerea lui, precum și
orice altã indicație sau informație referitoare la produs;

4. categoriile de consumatori expuse riscului în cazul
utilizãrii produsului, în particular copiii și persoanele în
vârstã.
Posibilitatea obținerii unor niveluri superioare de
securitate sau de disponibilitate a altor produse prezentând
un grad de risc mai scãzut nu trebuie sã constituie un
motiv suficient pentru considerarea unui produs ca fiind
periculos;
c) produs periculos Ñ orice produs care nu îndeplinește
prevederile de la definiția ”produsului sigur,, de la lit. b);
d) risc grav Ñ orice risc semnificativ, care necesitã o
intervenție rapidã din partea autoritãților publice, inclusiv
riscurile ale cãror efecte nu sunt imediate;
e) producãtor:
1. fabricantul produsului, în cazul în care este stabilit în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene și
orice altã persoanã care se prezintã ca producãtor prin
aplicarea pe produs a numelui sãu, a mãrcii sale sau a
unui alt semn distinctiv ori persoana care recondiționeazã
produsul;
2. reprezentantul producãtorului, în cazul în care
producãtorul nu este stabilit în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene, sau, în absența unui
reprezentant stabilit în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, importatorul produsului;
3. alți agenți economici din lanțul de comercializare, în
mãsura în care activitãțile lor pot aduce atingere
caracteristicilor de securitate a unui produs;
f) distribuitor Ñ orice agent economic din lanțul de
comercializare, a cãrui activitate nu influențeazã
caracteristicile de securitate a produsului;
g) returnare Ñ modalitate referitoare la aducerea înapoi
a unui produs periculos de cãtre consumator, pe care
producãtorul sau distribuitorul l-a furnizat deja
consumatorului ori l-a pus la dispoziția sa;
h) retragere Ñ orice mãsurã luatã în scopul de a
împiedica distribuția și expunerea la comercializare, precum
și ofertarea unui produs periculos la consumatori.
CAPITOLUL II
Obligația generalã de securitate Ñ criterii de evaluare
a conformitãții
Art. 3. Ñ (1) Producãtorii sunt obligați sã punã pe piațã
numai produse sigure.
(2) Un produs va fi considerat sigur din punct de
vedere al aspectelor reglementate de dispozițiile legislației
naționale atunci când, în absența prevederilor comunitare
specifice privind reglementarea produsului în cauzã, el este
conform cu reglementãrile naționale ale României ori ale
statului membru pe teritoriul cãruia este comercializat,
stabilite cu respectarea principiilor liberei circulații a
produselor și serviciilor de piațã și care formuleazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
cerințele de sãnãtate și securitate pe care produsul trebuie
sã le îndeplineascã pentru a fi comercializat.
(3) Un produs este considerat sigur din punct de vedere
al riscurilor și al categoriilor de riscuri reglementate de
standardele naționale neobligatorii relevante atunci când
este conform cu standardele naționale neobligatorii care
transpun standarde europene, a cãror referințã este
publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene.
Referințele acestor standarde naționale armonizate sunt
publicate de cãtre Asociația de Standardizare din România
(ASRO).
(4) În alte condiții decât cele avute în vedere la
alin. (2), conformitatea unui produs cu cerința securitãții
generale a produselor poate fi evaluatã luându-se în
considerare, dacã existã:
a) standardele naționale neobligatorii care transpun
standarde europene relevante, altele decât cele la care se
face referire la alin. (2);
b) standardele stabilite în statul în care este
comercializat produsul;
c) orientãrile în domeniul evaluãrii securitãții produselor;
d) codurile de bune practici în materie de securitate a
produselor, în vigoare în sectorul respectiv;
e) stadiul prezent al cunoștințelor științifice și/sau
tehnice;
f) așteptãrile rezonabile ale consumatorilor referitoare la
securitatea generalã a produselor.
(5) Conformitatea unui produs cu criteriile care au în
vedere garantarea obligației generale de securitate, în
special cu prevederile alin. (2) și (3), nu împiedicã
autoritãțile competente sã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru a impune restricții privind punerea sa pe piațã sau
sã cearã retragerea de pe piațã ori returnarea produsului,
dacã produsul se dovedește periculos.
CAPITOLUL III
Alte obligații ale producãtorilor și obligații
ale distribuitorilor
Art. 4. Ñ (1) În limitele activitãților lor producãtorii
trebuie sã asigure consumatorului informațiile utile care îi
permit sã evalueze riscurile inerente ale unui produs pe
durata medie de utilizare sau pe o duratã rezonabil
previzibilã, atunci când acestea nu sunt imediat perceptibile
de cãtre consumator, fãrã un avertisment corespunzãtor,
precum și sã previnã astfel de riscuri. Prezența unui astfel
de avertisment nu exonereazã nici o persoanã de
îndeplinirea celorlalte obligații prevãzute de prezenta lege.
(2) În limitele activitãților lor producãtorii trebuie sã
adopte mãsuri proporționale cu caracteristicile produselor
pe care le furnizeazã, care le permit:
a) sã fie informați de riscurile pe care aceste produse
le-ar putea prezenta pentru consumatori;
b) sã poatã întreprinde acțiunile potrivite, inclusiv, dacã
este necesar, pentru a evita aceste riscuri, sã poatã
dispune retragerea de pe piațã, avertizarea adecvatã și
eficientã a consumatorilor, returnarea de la consumatori.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (2) vor include:
a) informarea, prin intermediul produsului sau al
ambalajului, asupra identitãții și detaliilor privind
producãtorul, precum și informarea asupra produsului sau,
dupã caz, asupra lotului de produse din care face parte,
cu excepția cazurilor în care omisiunea acestei informații
este justificatã.
Prin hotãrâre a Guvernului se va stabili lista produselor
pentru care sunt obligatorii referința produsului sau a lotului
de produse, precum și, dupã caz, modul de întrebuințare;

3

b) în cazul în care se considerã necesar, realizarea de
teste prin sondaj pe produsele comercializate, analizarea
reclamațiilor și, dupã caz, ținerea unui registru de
reclamații, precum și informarea distribuitorilor de cãtre
producãtor privind monitorizarea acestor produse.
(4) Mãsurile prevãzute la alin. (2) lit. b) vor fi întreprinse
voluntar sau la cererea autoritãților competente, în
conformitate cu art. 10 alin. (1) lit. f).
(5) Returnarea se face ca ultimã modalitate de
rezolvare, atunci când celelalte acțiuni nu sunt suficiente
pentru prevenirea riscurilor implicate, în cazul în care
producãtorul considerã necesar sau când este obligat de
cãtre autoritatea competentã sã ia aceastã mãsurã. Mãsura
de returnare se poate pune în aplicare în baza codurilor
de bunã conduitã în domeniu, în cazul în care acestea
existã.
Art. 5. Ñ (1) Distribuitorii sunt obligați:
a) sã acționeze cu atenția cuvenitã pentru a contribui la
respectarea cerințelor de securitate aplicabile, în special sã
nu distribuie produse despre care au cunoștințã sau pe
care ar fi trebuit sã le considere, pe baza informațiilor
deținute și în calitate de specialiști, neconforme cu aceste
cerințe;
b) sã participe, în limitele activitãților lor respective, la
monitorizarea securitãții produselor puse pe piațã, în
special prin:
1. transmiterea informațiilor privind riscurile produselor;
2. pãstrarea și furnizarea documentelor necesare pentru
a determina originea produselor;
3. colaborarea la acțiunile întreprinse de producãtori și
de autoritãțile competente pentru evitarea riscurilor.
În limitele activitãților lor respective distribuitorii trebuie
sã ia mãsuri care sã permitã o colaborare eficientã.
(2) În cazul în care producãtorii și distribuitorii au
cunoștințã sau ar trebui sã cunoascã, pe baza informațiilor
pe care le posedã și în calitate de specialiști, cã unele
produse, pe care le-au pus pe piațã sau care au fost
furnizate într-un alt mod consumatorilor, prezintã pentru
consumatori riscuri care sunt incompatibile cu cerințele de
securitate generalã, ei trebuie sã informeze imediat
autoritãțile competente, în condițiile stabilite în anexa nr. 1,
precizând acțiunile întreprinse în scopul de a preveni
riscurile pentru consumatori.
(3) Producãtorii și distribuitorii, în limitele activitãților lor,
trebuie sã colaboreze cu autoritãțile competente, la cererea
acestora din urmã, pentru acțiunile întreprinse, în scopul
evitãrii riscurilor pe care le prezintã produsele pe care le
furnizeazã sau le-au furnizat.
Procedurile ce trebuie urmate pentru o astfel de
colaborare, inclusiv procedurile de dialog cu producãtorii și
distribuitorii respectivi asupra problemelor legate de
securitatea produselor, sunt stabilite de autoritãțile
competente.
CAPITOLUL IV
Obligații specifice și responsabilitãți
Art. 6. Ñ (1) Reglementãrile specifice privind securitatea
produselor se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea organelor sale de specialitate.
(2) Autoritatea competentã pentru supravegherea pieței
privind conformitatea produselor cu cerințele generale de
securitate stabilește prin norme procedurile privind aplicarea
prezentei legi.
(3) În România autoritatea competentã pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate, constatarea contravențiilor,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004

aplicarea sancțiunilor și stabilirea mãsurilor complementare
este Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
(4) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
poate colabora, conform atribuțiilor stabilite prin legislația în
vigoare, dupã caz, cu alte organe de specialitate cu
atribuții în supravegherea pieței, pentru a desfãșura acțiuni
în aplicarea prezentei legi.
(5) Organele de poliție sunt obligate sã acorde, la
cerere, sprijinul necesar reprezentanților împuterniciți ai
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, aflați
în exercițiul funcțiunii sau, dupã caz, sã îi însoțeascã.
(6) În scopul supravegherii pieței privind conformitatea
produselor cu cerințele generale de securitate, sarcinile,
atribuțiile, organizarea și modalitãțile de colaborare cu
celelalte organe de specialitate se vor stabili, dupã caz,
prin protocoale sau în cadrul Comitetului interministerial
pentru supravegherea pieței produselor și serviciilor și
protecția consumatorilor.
(7) România va informa Comisia Europeanã referitor la
sarcinile, atribuțiile, organizarea și modalitãțile de
colaborare cu celelalte organe de specialitate stabilite în
scopul supravegherii pieței privind conformitatea produselor
cu cerințele generale de securitate.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 7. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea civilã, disciplinarã, contravenționalã
sau penalã a celor vinovați.
Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 3 alin. (1), cu amendã de
la 10.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 4 alin. (1), cu amendã de
la 2.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) încãlcarea dispozițiilor art. 4 alin. (2), cu amendã de
la 7.000.000 lei la 70.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 8 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ (1) În sensul prezentei legi, în special al
art. 5, autoritatea competentã pentru supravegherea pieței
privind conformitatea produselor cu cerințele generale de
securitate trebuie sã ia, dupã caz, una dintre urmãtoarele
mãsuri complementare:
a) pentru orice produs:
1. sã organizeze, chiar dupã punerea sa pe piațã ca
fiind sigur, verificãri corespunzãtoare ale caracteristicilor
sale de securitate, pe o scarã adecvatã, pânã la stadiul de
utilizare sau de consum;
2. sã solicite pãrților interesate toate informațiile
necesare;
3. sã preleveze mostre de produse spre a le supune
analizelor referitoare la securitate;
b) pentru orice produs care poate prezenta riscuri în
anumite condiții:
1. sã solicite marcarea cu avertismente corespunzãtoare
privind riscurile pe care le poate prezenta, redactate în
mod clar, ușor de înțeles, lizibil și inteligibil, în limba
românã, fãrã a exclude prezentarea și în alte limbi;

2. sã se asigure la punerea pe piațã a unui produs de
existența unor condiții prealabile de securitate, astfel încât
produsul rezultat sã fie sigur;
c) pentru orice produs care poate prezenta riscuri
pentru anumite categorii de persoane, sã dispunã ca
acestea sã fie avertizate în mod expres de acest risc, în
timp util și sub o formã corespunzãtoare, inclusiv prin
publicarea de avertismente speciale;
d) pentru orice produs care ar putea fi periculos, sã
interzicã temporar, pe perioada necesarã diferitelor
controale, verificãri sau evaluãri ale securitãții, ca acesta sã
fie furnizat, propus pentru furnizare sau sã fie expus;
e) pentru orice produs periculos, sã interzicã punerea
sa pe piațã și sã stabileascã mãsurile însoțitoare necesare
pentru a asigura respectarea interdicției;
f) pentru orice produs periculos existent deja pe piațã:
1. sã dispunã sau sã organizeze retragerea sa efectivã
și imediatã și sã avertizeze consumatorii cu privire la
riscurile pe care le prezintã;
2. sã dispunã sau sã coordoneze ori, dupã caz, sã
organizeze cu producãtorii și distribuitorii returnarea de la
consumatori și distrugerea sa în condiții corespunzãtoare,
prin grija și pe cheltuiala agentului economic respectiv.
(2) În cazul în care autoritatea competentã pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate dispune mãsuri de tipul
celor prevãzute la alin. (1), în special cele menționate la
lit. d)Ñf), ea trebuie sã acționeze pentru respectarea
principiilor liberei circulații a produselor și serviciilor pe
piațã, astfel încât sã punã în aplicare mãsuri proporționale
cu gravitatea riscului și luând în considerație principiul
precauției. În cadrul acestor mãsuri Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor sprijinã acțiunea voluntarã
a producãtorilor și distribuitorilor, în conformitate cu
obligațiile care le revin în temeiul prezentei legi, în special
al prevederilor cap. III, prin dezvoltarea de coduri de bunã
conduitã. Dacã este necesar, autoritatea competentã pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate organizeazã sau dispune
mãsurile prevãzute la alin. (1) lit. f), în cazul în care
acțiunea întreprinsã de producãtori și distribuitori în
îndeplinirea obligațiilor lor este nesatisfãcãtoare sau
insuficientã. Returnarea trebuie sã se facã conform
prevederilor art. 4 alin. (5).
(3) În mod special, autoritatea competentã pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate trebuie sã întreprindã
acțiunile necesare pentru a aplica cu rapiditatea necesarã
mãsurile corespunzãtoare, așa cum sunt cele prevãzute la
alin. (1) lit. b)Ñf), în cazul produselor care pun problema
unui risc grav. Aceste circumstanțe trebuie sã fie
determinate de autoritatea competentã, evaluându-se, de la
caz la caz, caracteristicile intrinseci ale produselor, în
conformitate cu liniile directoare prevãzute la pct. 11 din
anexa nr. 2.
(4) Mãsurile care se dispun în temeiul prezentului articol
de cãtre autoritatea competentã pentru supravegherea
pieței privind conformitatea produselor cu cerințele generale
de securitate sunt aplicabile, dupã caz:
a) producãtorului;
b) distribuitorilor, în limitele activitãților lor, în special
pãrții responsabile pentru prima etapã a distribuirii
produselor pe piața naționalã;
c) oricãrei alte persoane, în cazul în care aceasta se
dovedește necesar, în vederea colaborãrii la acțiunile
întreprinse pentru a se evita riscuri care decurg dintr-un
produs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
Art. 11. Ñ (1) Pentru a asigura o supraveghere
eficientã a pieței, destinatã garantãrii unui nivel ridicat de
protecție a sãnãtãții și securitãții consumatorilor, autoritatea
competentã pentru supravegherea pieței privind
conformitatea produselor cu cerințele generale de securitate
dispune mãsuri pentru:
a) stabilirea, actualizarea periodicã și punerea în
aplicare a unor programe sectoriale de supraveghere pe
categorii de produse sau de riscuri, monitorizarea
activitãților de supraveghere, a constatãrilor și a rezultatelor
acestor programe, coordonarea activitãților de colaborare în
Comitetul interministerial pentru supravegherea pieței
produselor și serviciilor și protecția consumatorilor;
b) monitorizarea și actualizarea cunoștințelor științifice și
tehnice referitoare la securitatea produselor în Comisia
pentru securitatea produselor;
c) examinarea și evaluarea periodicã a funcționãrii
activitãților de control și a eficienței lor și, dacã este
necesar, revizuirea abordãrii și organizãrii acțiunilor de
supraveghere puse în aplicare.
(2) Reclamațiile consumatorilor și ale pãrților interesate
referitoare la securitatea produselor și activitãțile
corespunzãtoare de supraveghere și de control vor fi
prezentate la oficiul teritorial pentru protecția
consumatorilor. Reclamațiile privind securitatea produselor
fac obiectul unei monitorizãri corespunzãtoare în cadrul
oficiilor teritoriale pentru protecția consumatorilor, precum și
în cadrul autoritãții competente pentru supravegherea pieței
privind conformitatea produselor cu cerințele generale de
securitate. Oficiile teritoriale pentru protecția consumatorilor
informeazã în mod activ consumatorii și celelalte pãrți
interesate despre procedurile stabilite în acest scop.
Art. 12. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor participã ca punct național de contact în
rețeaua europeanã a autoritãților competente ale statelor
membre ale Uniunii Europene în materie de securitate a
produselor.
CAPITOLUL VI
Schimburi de informații și situații de intervenție rapidã
Art. 13. Ñ (1) Procedurile pentru realizarea schimburilor
de informații și pentru situații de intervenție rapidã privind
produsele, așa cum sunt definite la art. 2 lit. a), care
prezintã un risc grav pentru sãnãtatea și securitatea
consumatorilor, liniile directoare, conținutul și formularul-tip
al notificãrilor, precum și criteriile precise pentru a se
determina condițiile pentru care notificarea este relevantã
vor fi în conformitate cu prevederile stabilite în rețeaua
europeanã a autoritãților competente ale statelor membre
ale Uniunii Europene în materie de securitate a produselor.
(2) Orice acord stabilit cu rețeaua europeanã a
autoritãților competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene în materie de securitate a produselor trebuie sã
fie bazat pe reciprocitate și va include prevederi de
confidențialitate a informației.
(3) În cazul în care România ia mãsuri care restrâng
punerea de produse pe piațã sau impun retragerea ori
returnarea lor, așa cum se prevede la art. 10 alin. (1)
lit. b)Ñf), trebuie sã notifice aceste mãsuri Comisiei
Europene, în mãsura în care o astfel de notificare nu este
cerutã prin art. 17 sau printr-o legislație comunitarã
specificã, precizând motivele pentru care le-a adoptat.
România trebuie, de asemenea, sã informeze Comisia
Europeanã despre orice modificare sau ridicare a oricãrei
mãsuri de acest tip.

5

(4) Dacã România considerã cã efectele riscului nu
depãșesc sau nu pot depãși teritoriul sãu, trebuie sã
procedeze la notificarea mãsurilor prevãzute la alin. (1), în
mãsura în care ele conțin informații care pot prezenta
interes pentru celelalte state membre ale Uniunii Europene
din punct de vedere al securitãții produselor, în special
dacã ele apar ca rãspuns la un risc nou, încã nesemnalat
în alte notificãri.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ (1) Informațiile cu privire la riscurile pe care
le prezintã produsele pentru sãnãtatea și securitatea
consumatorilor, de care dispune autoritatea competentã
pentru supravegherea pieței privind conformitatea
produselor cu cerințele generale de securitate, trebuie în
general sã fie disponibile publicului, în conformitate cu
cerințele de transparențã și fãrã a prejudicia restricțiile
necesare activitãților de control și investigare.
(2) Publicul trebuie sã aibã acces în special la
informațiile privind identificarea produsului, natura riscului și
mãsurile luate.
(3) Reprezentanții autoritãților competente sunt obligați
sã nu divulge informațiile obținute prin aplicarea prezentei
legi, care, prin natura lor, intrã sub incidența secretului
profesional în cazuri bine justificate.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), informațiile
privind caracteristicile de securitate a produselor pot fi
fãcute publice dacã sunt impuse de circumstanțe, în scopul
protecției sãnãtãții și securitãții consumatorilor.
(5) Protejarea secretului profesional nu trebuie sã
împiedice diseminarea cãtre autoritãțile competente a
informațiilor necesare pentru a asigura eficacitatea
activitãților de control și supraveghere a pieței. Autoritãțile
care primesc informații ce intrã sub incidența secretului
profesional trebuie sã asigure protejarea acestora.
Art. 15. Ñ Aplicarea sancțiunilor prevãzute în prezenta
lege nu înlãturã angajarea rãspunderii civile a agenților
economici pentru pagubele generate de produsele cu
defect, stabilitã conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 16. Ñ (1) Orice hotãrâre adoptatã în aplicarea
prezentei legi și care implicã restricționarea punerii pe piațã
a unui produs sau impune mãsura de retragere a sa ori
de returnare de la consumatori trebuie sã fie motivatã în
mod corespunzãtor. Ea trebuie notificatã, imediat ce este
posibil, pãrții interesate și trebuie sã indice cãile legale de
contestare, prevãzute de dispozițiile legale în vigoare, și
termenele în care aceste acțiuni de contestare trebuie sã
fie introduse.
(2) Pãrțile implicate trebuie sã își poatã prezenta
punctul de vedere înainte de adoptarea mãsurii, ori de câte
ori este posibil. Dacã, datoritã urgenței mãsurilor ce trebuie
luate, nu a avut loc o consultare prealabilã, aceasta trebuie
sã fie efectuatã într-un termen rezonabil, dupã punerea în
aplicare a mãsurii.
(3) Mãsurile care impun retragerea unui produs sau
returnarea lui de la consumatori trebuie sã ia în
considerare necesitatea de a încuraja distribuitorii, utilizatorii
și consumatorii sã contribuie la punerea în aplicare a
acestor mãsuri.
(4) Orice mãsurã luatã de autoritatea competentã pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate și care restricționeazã
punerea pe piațã a unui produs sau impune retragerea ori
returnarea lui de la consumatori poate face obiectul unei
acțiuni judecãtorești.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004

(5) Orice hotãrâre adoptatã în aplicarea prezentei legi și
care implicã restricționarea punerii pe piațã a unui produs
sau impune retragerea ori returnarea lui nu trebuie sã
aducã prejudicii referitoare la evaluarea responsabilitãții
pãrții cãreia îi este adresatã, din punctul de vedere al
prevederilor dreptului penal aplicabile cazului respectiv.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care România adoptã sau
hotãrãște sã adopte, sã recomande sau sã convinã cu
producãtorii și distribuitorii, pe o bazã voluntarã ori
obligatorie, mãsuri care au în vedere împiedicarea,
limitarea sau impunerea de condiții specifice privind
comercializarea sau eventuala utilizare pe teritoriul sãu a
unor produse din cauza unui risc grav, va notifica imediat
Comisiei Europene prin sistemul RAPEX. Comisia
Europeanã trebuie, de asemenea, informatã imediat despre
modificarea sau retragerea oricãrei mãsuri și acțiuni de
acest fel.
(2) Dacã România considerã cã efectele riscului nu
depãșesc teritoriul sãu, trebuie sã urmeze procedura
prevãzutã la art. 13, ținând cont de criteriile relevante
propuse în liniile directoare prevãzute la pct. 11 din anexa
nr. 2.
(3) România, înainte de a adopta astfel de mãsuri sau
de a întreprinde astfel de acțiuni, poate sã comunice
Comisiei Europene informațiile de care dispune cu privire
la existența unui risc grav.
(4) În cazul unui risc grav, România trebuie sã notifice
Comisiei Europene acțiunile voluntare prevãzute la art. 4
și 5, întreprinse de producãtori și distribuitori.
(5) Procedurile pentru aplicarea sistemului RAPEX și
liniile directoare pentru notificãri sunt prevãzute în anexa
nr. 2.
(6) Orice acord stabilit cu rețeaua europeanã a
autoritãților competente ale statelor membre ale Uniunii

Europene în materie de securitate a produselor trebuie sã
fie bazat pe reciprocitate și va include prevederi de
confidențialitate a informației, corespunzãtoare celor care
sunt aplicabile în statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 18. Ñ (1) Prezenta lege transpune Directiva
nr. 2001/95/CE a Parlamentului European și a Consiliului
Europei din 3 decembrie 2001, referitoare la securitatea
generalã a produselor, publicatã în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene (JOCE), L11 din 15 ianuarie 2002.
(2) România ia toate mãsurile pentru a pune în aplicare
hotãrârile prevãzute la art. 13 din Directiva nr. 2001/95/CE
a Parlamentului European și a Consiliului Europei din
3 decembrie 2001, referitoare la securitatea generalã a
produselor, într-un termen mai mic de 20 de zile, în afarã
de cazul în care aceste hotãrâri nu prevãd un termen
diferit.
(3) Autoritatea competentã pentru supravegherea pieței
privind conformitatea produselor cu cerințele generale de
securitate trebuie sã aplice mãsurile prevãzute la art. 17 și
sã dea pãrților respective, în termen de o lunã,
posibilitatea de a-și exprima punctul de vedere, informând
Comisia Europeanã despre acestea.
Art. 19. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția art. 6 alin. (6), art. 13
alin. (3) și (4), art. 17, art. 18 alin. (2) și (3), pct. 2 din
anexa nr. 1, pct. 1, 2, 4, 6Ñ10 și 13 din anexa nr. 2,
care intrã în vigoare la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, datã la care se abrogã prevederile art. 6
alin. (5), art. 13 alin. (1) și (2), pct. 1 din anexa nr. 1 și
pct. 3 și 12 din anexa nr. 2.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 iunie 2004.
Nr. 245.
ANEXA Nr. 1
OBLIGAÞII PRIVIND INFORMAÞII

despre produsele neconforme cu obligația generalã de securitate, pe care producãtorii și distribuitorii
sunt obligați sã le comunice autoritãților competente
1. Informațiile despre produsele puse pe piațã sau
furnizate într-un alt mod consumatorilor, prevãzute la art. 4
alin. (3) din lege sau, dupã caz, de prevederi ale
reglementãrilor specifice referitoare la produsul respectiv,
trebuie comunicate imediat punctului național de contact.
2. Informațiile prevãzute la art. 4 alin. (3) din lege sau,
dupã caz, de prevederi specifice ale reglementãrilor
comunitare referitoare la produsul considerat trebuie
comunicate autoritãților competente desemnate în acest
scop în statele membre ale Uniunii Europene în care
produsele în cauzã au fost puse pe piațã sau furnizate
într-un alt mod consumatorilor.

3. În caz de riscuri grave, aceste informații conțin cel
puțin:
a) date care permit o identificare precisã a produsului
sau a lotului de produse în discuție;
b) o descriere completã a riscului prezentat de
produsele respective;
c) toate informațiile disponibile, utile pentru a determina
produsul;
d) o descriere a acțiunii întreprinse în scopul prevenirii
riscurilor pentru consumatori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004

7
ANEXA Nr. 2

PROCEDURI

pentru aplicarea sistemului RAPEX și liniile directoare pentru notificãri
1. Sistemul RAPEX acoperã produsele, așa cum sunt
definite la art. 2 lit. a) din lege, care prezintã un risc grav
pentru sãnãtatea și securitatea consumatorilor. Produsele
farmaceutice prevãzute în directivele 75/319/EEC și
81/851/EEC sunt excluse din aria de aplicabilitate a
RAPEX.
2. RAPEX vizeazã, în principal, realizarea unui schimb
rapid de informații la apariția unui risc grav. Liniile
directoare prevãzute la pct. 11 definesc criterii precise
pentru a identifica riscurile grave.
3. Punctul național de contact, prevãzut la art. 12 din
lege, trebuie sã deținã o bazã de date cuprinzând
informații privind produsele care prezintã un risc grav
pentru sãnãtatea și securitatea consumatorilor, în special
cele prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. d)Ñf) din lege,
incluzând cel puțin:
a) date care permit o identificare precisã a produsului;
b) o descriere completã a riscului prezentat de produsul
respectiv, conținând o sintezã a rezultatelor oricãrui test
sau oricãrei analize și a concluziilor lor, care permit
evaluarea riscului;
c) natura și durata mãsurilor luate sau a acțiunilor
întreprinse ori, dupã caz, a mãsurilor sau acțiunilor
hotãrâte;
d) informațiile privind lanțurile de comercializare și
distribuția produsului, în particular privind țãrile destinatare.
4. Punctul național de contact care face notificarea în
baza art. 17 din lege trebuie sã ofere toate informațiile
disponibile. În particular, notificarea conține informațiile
menționate în liniile directoare prevãzute la pct. 11 și cel
puțin:
a) date care permit o identificare precisã a produsului;
b) o descriere completã a riscului prezentat de produsul
respectiv, conținând o sintezã a rezultatelor oricãrui test
sau oricãrei analize și a concluziilor lor, care permit
evaluarea riscului;
c) natura și durata mãsurilor luate sau a acțiunilor
întreprinse ori, dupã caz, a mãsurilor sau acțiunilor
hotãrâte;
d) informațiile privind lanțurile de comercializare și
distribuția produsului, în particular privind țãrile destinatare.
5. Aceste informații trebuie transmise prin formularul-tip
de notificare prevãzut în acest scop și în modalitãțile
precizate în liniile directoare vizate la pct. 11.
6. În cazul în care mãsura notificatã conform art. 13
sau 17 din lege vizeazã limitarea comercializãrii sau
utilizãrii unei substanțe ori a unui preparat chimic, România
va furniza, în cele mai mici detalii, fie o sintezã, fie
referințele datelor utile privind substanța sau preparatul
considerat și produsele de înlocuire cunoscute și
disponibile, atunci când asemenea informații sunt
disponibile. Ea comunicã, de asemenea, efectele așteptate
ca urmare a mãsurii asupra securitãții consumatorilor,
precum și evaluarea riscului, efectuatã în conformitate cu
principiile generale ale evaluãrii riscului substanțelor

chimice, prevãzute la art. 10 paragraful 4 din Regulamentul
(EEC) 793/93, în cazul unei substanțe existente, sau la
art. 3 paragraful 2 din Directiva 67/548/EEC, în cazul unei
substanțe noi. Liniile directoare prevãzute la pct. 11
definesc detaliile și procedurile privind informațiile cerute în
acest scop.
7. În cazul în care România a informat Comisia
Europeanã despre un risc grav, în conformitate cu art. 17
alin. (3) din lege, înainte de a hotãrî adoptarea unei
mãsuri, trebuie sã indice Comisiei Europene, în termen de
5 zile, dacã se confirmã sau se modificã aceste informații.
8. În cazul în care Comisia Europeanã procedeazã la o
anchetã din proprie inițiativã privind verificarea conformitãții
informațiilor cerute în cadrul RAPEX cu prevederile
directivei și apreciazã cã este necesar sã se evalueze
securitatea produsului, România trebuie, pe cât posibil, sã
furnizeze Comisiei Europene informațiile cerute.
9. În cazul în care primește o notificare conform art. 17
din lege, România este obligatã sã informeze Comisia
Europeanã, cel mai târziu în termenul stabilit prin liniile
directoare prevãzute la pct. 11, despre elementele
urmãtoare:
a) dacã produsul a fost comercializat pe teritoriul ei;
b) mãsurile pe care le adoptã privind produsul în
chestiune, eventual cu privire la propria ei situație,
comunicând pentru aceasta motivele, dintre care mai ales
aprecierea diferitã a riscului sau oricãrei alte împrejurãri
speciale care justificã decizia ei, mai ales lipsa de mãsuri
sau de supraveghere;
c) orice informație complementarã, pertinentã, pe care a
obținut-o privind riscul respectiv, inclusiv rezultatele testelor
sau ale analizelor.
10. România informeazã imediat Comisia Europeanã
despre orice modificare sau despre orice ridicare a
mãsurilor ori a acțiunilor în chestiune.
11. Liniile directoare la care se face referire în lege
sunt Liniile directoare privind administrarea RAPEX, stabilite
și actualizate regulat de Comisia Europeanã. Liniile
directoare propun criterii precise de notificare a mãsurilor a
cãror razã de acțiune este limitatã la teritoriul național și
tratamentul notificãrilor privind riscurile pe care România le
estimeazã cã nu depãșesc teritoriul sãu.
12. Responsabilitatea informațiilor cuprinse în baza de
date și a datelor furnizate în cadrul rețelei de informații
europene a autoritãților competente ale statelor membre ale
Uniunii Europene în materie de securitate a produselor
revine punctului național de contact.
13. Responsabilitatea informațiilor furnizate în notificãrile
transmise de România Comisiei Europene și în sistemul
RAPEX revine autoritãții competente pentru supravegherea
pieței privind conformitatea produselor cu cerințele generale
de securitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind securitatea generalã
a produselor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind securitatea generalã a
produselor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 iunie 2004.
Nr. 434.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 165/2002 pentru modificarea art. 138
și 139 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a

nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții

Guvernului nr. 165 din 20 noiembrie 2002 pentru modificarea

financiare și piețele reglementate, publicatã în Monitorul

art. 138 și 139 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

Oficial al României, Partea I, nr. 864 din 29 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 iunie 2004.
Nr. 266.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 165/2002
pentru modificarea art. 138 și 139 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 165/2002 pentru
modificarea art. 138 și 139 din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de
investiții financiare și piețele reglementate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 2004.
Nr. 458.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 116 din 24 octombrie 2003 privind
privatizarea Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 748 din 26 octombrie 2003, cu urmãtoarele
modificãri:
1. La articolul 1 alineatul (1), partea introductivã va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇSiderurgicaÈ Ñ
S.A. Hunedoara, precum și societãțile comerciale filiale la
care Societatea Comercialã ÇSiderurgicaÈ Ñ S.A.
Hunedoara este acționar majoritar, respectiv Societatea
Comercialã ÇMecanica SiderÈ Ñ S.A. Hunedoara,

Societatea Comercialã ÇElectrosidÈ Ñ S.A. Hunedoara și
Societatea Comercialã ÇConstructsidÈ Ñ S.A. Hunedoara,
denumite în continuare societate, beneficiazã de
urmãtoarele înlesniri la platã, ce vor fi cuprinse în
contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni:,,
2. La articolul 2, partea introductivã va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale pot
aproba prin hotãrâre acordarea urmãtoarelor înlesniri la
platã, care vor fi cuprinse în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni:,,
3. Articolul 3 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU
București, 16 iunie 2004.
Nr. 270.

NICOLAE VÃCÃROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 116/2003
privind privatizarea Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 116/2003 privind privatizarea Societãții Comerciale

”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 2004.
Nr. 462.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 3 se introduc douã noi litere, literele h)
și i), cu urmãtorul cuprins:
”h) de autoritate de management pentru programul
operațional sectorial pentru creșterea competitivitãții
economice și de organism intermediar pentru energie;
i) de coordonare a activitãții de supraveghere a pieței
pentru domeniile reglementate din legislația naționalã
armonizatã.,,
2. La alineatul (1) al articolului 4, punctul 26 va avea
urmãtorul cuprins:
”26. asigurã protecția informațiilor clasificate, prevenirea
și combaterea terorismului, implementarea cerințelor
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord și Uniunii
Europene în economie, prin activitãți specifice în condițiile
legii;,,
3. La articolul 5 se introduc douã noi alineate,
alineatele (12) și (13), cu urmãtorul cuprins:
”(12) Pe lângã ministru funcționeazã colegiul ministerului.
Componența și Regulamentul de organizare și funcționare
ale colegiului se aprobã prin ordin al ministrului.
(13) Colegiul ministerului se întrunește lunar la cererea
și sub președinția ministrului pentru dezbaterea problemelor
privind activitatea Ministerului Economiei și Comerțului.,,

4. Alineatul (5) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Numãrul maxim de posturi pentru Ministerul
Economiei și Comerțului este de 667, exclusiv demnitarii și
posturile aferente cabinetelor miniștrilor.,,
5. Dupã articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Direcția programe cu organizații internaționale, îndeplinește
și atribuțiile Autoritãții de Management pentru programul
operațional sectorial de creștere a competitivitãții
economice, iar prin Direcția generalã politicã energeticã,
pe cele de organism intermediar pentru energie.
(2) Autoritatea de Management pentru programul
operațional sectorial de creștere a competitivitãții economice
îndeplinește atribuțiile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional pentru
coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale.
(3) Organismul intermediar pentru energie îndeplinește
atribuțiile delegate de Autoritatea de Management
coordonatoare pentru acest domeniu.
6. Anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a Ministerului
Economiei și Comerțului,, se modificã și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Încadrarea în numãrul de posturi și în noua
structurã organizatoricã se face în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 957.

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a Ministerului Economiei și Comerțului

ANEXÃ1)
(Anexa nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea imobilului, monument istoric ”Casa Cãrtianu,,, din domeniul public al statului
și din administrarea Oficiului Național al Monumentelor Istorice în domeniul public al județului Gorj
și în administrarea Consiliului Județean Gorj
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, monument
istoric ”Casa Cãrtianu,,, compus din clãdire și terenul
aferent, situat în satul Cartiu, comuna Turcinești, județul
Gorj, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Oficiului Național al

Monumentelor Istorice în domeniul public al județului Gorj
și în administrarea Consiliului Județean Gorj.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar de la
data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 959.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, monument istoric ”Casa Cãrtianu,,, care trece din domeniul public al statului și din administrarea Oficiului
Național al Monumentelor Istorice în domeniul public al județului Gorj și în administrarea Consiliului Județean Gorj
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

1. Satul Cartiu,
Statul Român Ñ
comuna Turcinești, Oficiul Național al
județul Gorj
Monumentelor
Istorice

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Județul Gorj Ñ
Clãdire și teren
Consiliul Județean Suprafața construitã = 181,0 m2
Gorj
Suprafața desfãșuratã = 530,0 m2
Suprafața terenului = 1.104,0 m2

Nr. de inventar
M.F.P.

62.061

Valoarea
de inventar
Ñ lei Ñ

277.874

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.087/2003 privind stabilirea cuantumului
indemnizației de ședințã pentru membrii comisiei județene, respectiv a municipiului București,
de atribuire de denumiri
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.087/2003 privind stabilirea cuantumului indemnizației
de ședințã pentru membrii comisiei județene, respectiv a

municipiului București, de atribuire de denumiri, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din
23 septembrie 2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
”Art. 1. Ñ Se stabilește cuantumul indemnizației de
ședințã pentru fiecare dintre membrii comisiei județene,
respectiv a municipiului București, de atribuire de denumiri,

13

denumitã în continuare comisie, ca fiind egal cu jumãtate din
cel al indemnizației lunare a membrilor consiliului județean,
respectiv ai Consiliului General al Municipiului București.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 960.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române RACRÑ11 ”Elaborarea și emiterea
reglementãrilor aeronautice civile române și a procedurilor de aplicare a acestora,,
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f), art. 62 și ale art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian, republicatã, ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice
Civile Române, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã civilã
românã RACRÑ11 ”Elaborarea și emiterea reglementãrilor
aeronautice civile române și a procedurilor de aplicare a
acestora,,, ediția 2/2004, prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã aviație civilã din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
împreunã cu Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
ordinul ministrului transporturilor nr. 709/1998 privind
aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
RACRÑ11 ”Procedura generalã de elaborare și emitere a
reglementãrilor aeronautice civile române,,, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 6 mai
1999, se abrogã.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 19 mai 2004.
Nr. 977.

*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
BELȘUGUL FRUMUȘICA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 85.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/25.VI.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
UNIREA HAVÂRNA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 86.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/25.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

