Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 566

PARTEA

I

Luni, 28 iunie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

253.

445.

269.
461.

922.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind caracterul definitiv al decontãrii în
sistemele de plãți și în sistemele de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare ..................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
caracterul definitiv al decontãrii în sistemele de
plãți și în sistemele de decontare a operațiunilor
cu instrumente financiare ........................................
«
Ñ Lege privind acordarea unui ajutor financiar în
vederea stimulãrii achiziționãrii de calculatoare ....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
acordarea unui ajutor financiar în vederea
stimulãrii achiziționãrii de calculatoare ...................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 622/2001 .........................................

Nr.
932.

2Ð5

5

6Ð7

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 347/2003 privind
restricționarea introducerii pe piațã și a utilizãrii
anumitor substanțe și preparate chimice
periculoase ...............................................................

10Ð12

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
87.

88.

7
89.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VIAÞA NOUÃ
SÃVENI ....................................................................

13

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit MUNCA
LIȘNA .......................................................................

14

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit DRUM NOU
UNGURENI ..............................................................

15

«
7Ð10

Rectificãri .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind caracterul definitiv al decontãrii în sistemele de plãți și în sistemele de decontare
a operațiunilor cu instrumente financiare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã:
a) sistemelor definite la art. 2 alin. (1) pct. 1, care
opereazã în orice monedã sau în diferite monede pe care
sistemul le convertește una în alta;
b) participanților la sistemele prevãzute la lit. a);
c) garanțiilor constituite în legãturã cu participarea la un
sistem sau cu operațiunile Bãncii Naționale a României, ale
bãncilor centrale din statele membre ale Spațiului Economic
European și ale Bãncii Centrale Europene, în calitatea
acestora de bãnci centrale.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarea semnificație:
1. sistem Ñ o convenție în formã scrisã care
îndeplinește, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) este încheiatã între 3 sau mai mulți participanți, alții
decât un posibil agent de decontare, o posibilã contraparte
centralã, o posibilã casã de compensare sau un posibil
participant indirect, și are reguli comune și proceduri
standardizate privind executarea ordinelor de transfer între
participanți;
b) este guvernatã de legea aleasã de participanți, care
poate fi legea românã, dacã cel puțin unul dintre
participanți își are sediul social în România, sau legea unui
stat membru al Spațiului Economic European, dacã cel
puțin unul dintre participanți își are sediul social în
respectivul stat membru;
c) este desemnatã de Banca Naționalã a României, ca
sistem ce intrã sub incidența prezentei legi, sau este
desemnatã de alt stat membru al Spațiului Economic
European, a cãrui lege îi este aplicabilã și este notificatã
ca atare Comisiei Europene;
2. instituție Ñ oricare dintre urmãtoarele entitãți, care
participã la un sistem și care este obligatã sã execute
obligațiile financiare rezultate din ordinele de transfer emise
în cadrul respectivului sistem:
a) o instituție de credit, așa cum este definitã în Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice entitate având sediul
social într-un stat membru al Spațiului Economic European,
autorizatã sã atragã depozite sau alte fonduri rambursabile
de la public și sã acorde credite pe cont propriu sau orice
entitate, alta decât o instituție de credit, având sediul social
într-un stat membru al Spațiului Economic European,
autorizatã sã emitã mijloace de platã sub formã de
monedã electronicã;

b) o persoanã juridicã autorizatã sã ofere servicii de
investiții financiare, așa cum este definitã în legislația
aferentã pieței de capital, sau orice persoanã juridicã având
sediul social într-un stat membru al Spațiului Economic
European, autorizatã sã ofere serviciile menționate în anexa
care face parte integrantã din prezenta lege, în legãturã cu
instrumentele menționate la pct. 8;
c) o autoritate publicã și alte entitãți garantate public;
d) orice entitate având sediul social în afara teritoriului
României sau al statelor membre ale Spațiului Economic
European și ale cãrei funcțiuni corespund celor ale
instituțiilor de credit, instituțiilor emitente de monedã
electronicã sau ale persoanelor juridice autorizate sã ofere
servicii de investiții financiare;
3. contraparte centralã Ñ o entitate care se interpune,
din punct de vedere juridic, între instituțiile participante la
un sistem și care acționeazã în calitate de cocontractant
exclusiv al fiecãrei instituții și preia obligațiile acestor
instituții în legãturã cu ordinele lor de transfer;
4. agent de decontare Ñ o entitate care pune la
dispoziția instituțiilor și/sau a contrapãrții centrale, care
participã la sistem, conturi de decontare prin care ordinele
de transfer din sistem sunt decontate și care poate acorda
credite respectivelor instituții și/sau contrapãrții centrale, în
scopul decontãrii;
5. casã de compensare Ñ o entitate însãrcinatã cu
calculul poziției nete a fiecãrei instituții, a unei posibile
contrapãrți centrale și/sau a unui posibil agent de
decontare;
6. participant Ñ o instituție sau o contraparte centralã,
un agent de decontare sau o casã de compensare din
sistemul avut în vedere sau din orice alt sistem; participant
este și cel care, în conformitate cu regulile sistemului,
acționeazã în același timp în calitate de contraparte
centralã, casã de compensare și agent de decontare sau
doar în unele dintre aceste calitãți;
7. participant indirect Ñ o instituție de credit, așa cum
este definitã la pct. 2 lit. a), care poate sã transmitã ordine
de transfer prin sistem, în temeiul unei relații contractuale
cu o instituție participantã în sistem, care executã ordine
de transfer în cadrul acestuia;
8. instrumente financiare:
a) valori mobiliare;
b) titluri de participare la organismele de plasament
colectiv;
c) instrumente ale pieței monetare, inclusiv titluri de stat
cu scadența mai micã de un an și certificate de depozit;
d) contracte futures financiare, inclusiv contracte similare
cu decontare finalã în fonduri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
e) contracte forward pe rata dobânzii (FRA);
f) swapuri pe rata dobânzii, curs de schimb și acțiuni;
g) opțiuni pe orice instrument financiar menționat la
lit. a)Ñd), inclusiv contracte similare cu decontare finalã în
fonduri; aceastã categorie include și opțiuni pe curs de
schimb și pe rata dobânzii;
9. ordin de transfer:
a) o instrucțiune datã de un participant de a se pune la
dispoziția unui destinatar o sumã de bani, prin înscrierea
acesteia în conturile unei instituții de credit, ale unei bãnci
centrale sau ale unui agent de decontare, sau orice
instrucțiune care antreneazã asumarea sau executarea unei
obligații de platã, așa cum este aceasta definitã de regulile
de funcționare a sistemului; sau
b) o instrucțiune datã de un participant de a se
transfera proprietatea asupra unuia sau mai multor
instrumente financiare sau orice alt drept asupra unuia sau
mai multor instrumente financiare, prin înscrierea în
registrul de evidențã a acestora sau prin orice altã
modalitate;
10. procedurã de insolvențã Ñ orice procedurã colectivã
prevãzutã de legislația românã sau strãinã, care urmãrește
fie lichidarea unui participant, fie reorganizarea sa, dacã
aceastã mãsurã implicã suspendarea sau limitarea
transferurilor sau plãților;
11. compensare Ñ înlocuirea creanțelor și obligațiilor
rezultând din ordine de transfer din cadrul sistemului, pe
care unul sau mai mulți participanți le emit în favoarea
altui participant sau a altor participanți ori pe care le
primesc de la aceștia, cu o creanțã sau o obligație netã
unicã, astfel încât aceastã creanțã netã unicã sã poatã fi
pretinsã, respectiv aceastã obligație netã unicã sã fie datoratã;
12. cont de decontare Ñ un cont deschis la banca
centralã, la un agent de decontare sau la o contraparte
centralã, utilizat pentru depozitarea de fonduri și de
instrumente financiare, precum și pentru decontarea tranzacțiilor
dintre participanții la un sistem;
13. garanție Ñ orice activ care se poate valorifica,
inclusiv o sumã de bani, și care face obiectul oricãrei forme
de garantare, al unui contract de report ori al unui contract
similar și care este constituit în favoarea participanților, a
Bãncii Naționale a României, a bãncilor centrale din statele
membre ale Spațiului Economic European sau a Bãncii
Centrale Europene;
14. sistem de plãți de importanțã sistemicã Ñ un sistem
în care, în cazul în care nu este suficient protejat împotriva
riscurilor specifice, o întrerupere în funcționarea sa poate
produce sau transmite alte întreruperi în activitatea
participanților sau chiar întreruperi în cadrul altor sisteme
din sectorul financiar;
15. sistem de plãți de importanțã deosebitã Ñ un sistem
care are un rol important în procesarea și decontarea unor
tipuri variate de plãți și care, în cazul imposibilitãții de
funcționare, poate provoca efecte economice majore și
poate submina încrederea publicului în sistemele de plãți și
în monedã, în general.
(2) Pentru prevenirea riscului sistemic, prin derogare de
la prevederile alin. (1) pct. 1, Banca Naționalã a României
poate desemna, ca sistem care intrã sub incidența
prezentei legi, o convenție încheiatã în formã scrisã,
îndeplinind condițiile stipulate la alin. (1) pct. 1, care este
încheiatã cu scopul executãrii ordinelor de transfer definite

3

la alin. (1) pct. 9 lit. b) și care, într-o mãsurã limitatã,
executã și ordine referitoare la alte instrumente financiare.
(3) Pentru prevenirea riscului sistemic, prin derogare de
la prevederile alin. (1) pct. 1, Banca Naționalã a României
poate, dupã caz, sã desemneze, ca sistem care intrã sub
incidența prezentei legi, și o convenție încheiatã în formã
scrisã între 2 participanți, alții decât un posibil agent de
decontare, o posibilã contraparte centralã, o posibilã casã
de compensare sau un posibil participant indirect.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1) pct. 2, dacã
un sistem este supravegheat în baza legislației române sau
a legislației unui stat membru al Spațiului Economic
European și executã doar ordine de transfer precizate la
alin. (1) pct. 9 lit. b), precum și plãți rezultând din aceste
ordine, Banca Naționalã a României poate hotãrî ca
entitãțile care participã la acest sistem și care sunt obligate
sã execute obligațiile financiare rezultând din ordinele de
transfer emise în cadrul acelui sistem sã fie considerate
instituții în sensul prezentei legi, cu condiția ca cel puțin
3 participanți la sistem sã facã parte din categoriile
prevãzute la alin. (1) pct. 2 și ca o astfel de decizie sã fie
justificatã din punct de vedere al prevenirii riscului sistemic.
(5) Pentru prevenirea riscului sistemic, Banca Naționalã
a României poate considera ca participant, în sensul
prezentei legi, și un participant indirect în sensul alin. (1)
pct. 7, cu condiția ca aceasta sã fie cunoscut sistemului.
CAPITOLUL II
Compensarea și ordinele de transfer
Art. 3. Ñ (1) Ordinele de transfer și compensarea sunt
valabile, își produc efectele juridice și sunt opozabile terților
chiar și în cazul deschiderii procedurii de insolvențã asupra
unui participant, cu condiția ca respectivele ordine de
transfer sã fi fost introduse în sistem înaintea momentului
deschiderii procedurii de insolvențã, așa cum este acesta
definit la art. 6 alin. (1).
(2) Dacã ordinele de transfer sunt introduse în sistem
dupã momentul deschiderii procedurii de insolvențã și sunt
procesate în ziua deschiderii procedurii de insolvențã,
aceste ordine de transfer și compensarea își produc
efectele juridice și sunt opozabile terților, cu condiția ca
agentul de decontare, contrapartea centralã sau casa de
compensare sã poatã dovedi, dupã momentul decontãrii, cã
nu a cunoscut și nici nu trebuia sã cunoascã faptul cã s-a
deschis procedura de insolvențã.
(3) Nici o normã juridicã, regulã, dispoziție sau practicã
vizând anularea unor contracte și tranzacții încheiate
înaintea momentului deschiderii procedurii de insolvențã,
definit la art. 6 alin. (1), nu poate conduce la anularea unei
compensãri efectuate în conformitate cu alin. (1) și (2).
(4) Momentul din care un ordin de transfer este
considerat introdus în sistem trebuie sã fie clar precizat
prin regulile sistemului.
Art. 4. Ñ Având în vedere termenii contractuali
aplicabili, fondurile sau instrumentele financiare disponibile
în contul de decontare al participantului și facilitatea de
creditare (incluzând împrumutul unor instrumente financiare)
acordatã participantului în ziua decontãrii, în limita
garanțiilor constituite în acest scop, pot fi folosite, chiar în
condițiile în care împotriva participantului a fost deschisã o
procedurã de insolvențã, pentru îndeplinirea obligațiilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004

participantului în cadrul sistemului din ziua deschiderii
procedurii de insolvențã, în principal pentru achitarea
oricãrei datorii rezultate în urma compensãrii, fãcând
posibilã decontarea finalã pentru sistem.
Art. 5. Ñ Un ordin de transfer nu poate fi revocat de
cãtre un participant la sistem sau de cãtre un terț, din
momentul stabilit prin regulile sistemului respectiv.
CAPITOLUL III
Prevederi referitoare la procedura de insolvențã
Art. 6. Ñ (1) În înțelesul prezentei legi, momentul
deschiderii procedurii de insolvențã este momentul în care
autoritatea competentã pronunțã hotãrârea de deschidere a
procedurii de insolvențã.
(2) Autoritatea competentã care a pronunțat hotãrârea
de deschidere a procedurii de insolvențã în baza legii
române împotriva unui participant la sistem este obligatã
sã comunice de îndatã aceastã hotãrâre Bãncii Naționale
a României și Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Obligația de notificare a fiecãrei autoritãți menționate se
considerã îndeplinitã numai dacã autoritatea competentã a
primit de la respectiva autoritate confirmarea de primire a
hotãrârii.
(3) Banca Naționalã a României și Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare vor comunica de îndatã tuturor
sistemelor naționale hotãrârea de deschidere a procedurii
de insolvențã primitã de la autoritatea competentã, conform
prevederilor alin. (2), sau de la statele membre ale
Spațiului Economic European.
(4) Banca Naționalã a României va comunica de
îndatã și Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
hotãrârea de deschidere a procedurii de insolvențã
comunicatã de statele membre ale Spațiului Economic
European.
Art. 7. Ñ Deschiderea procedurii de insolvențã asupra
unui participant nu are efect retroactiv asupra drepturilor și
obligațiilor sale, care decurg din participarea sa la sistem
sau sunt legate de aceastã participare, care au luat
naștere anterior momentului deschiderii acestei proceduri,
așa cum acesta este definit la art. 6 alin. (1).
Art. 8. Ñ Drepturile și obligațiile decurgând din
participarea la sistem sau legate de aceastã participare ale
participantului împotriva cãruia s-a deschis o procedurã de
insolvențã sunt determinate de legea care guverneazã
sistemul.
CAPITOLUL IV
Protejarea drepturilor pe care le au deținãtorii
de garanții și creditorii garantați contra efectelor
procedurii de insolvențã împotriva participantului
care a constituit garanția
Art. 9. Ñ (1) Drepturile unui participant în legãturã cu
garanțiile constituite în favoarea sa sau pe care le deține
în legãturã cu participarea sa la un sistem, precum și
drepturile Bãncii Naționale a României, ale bãncilor centrale
din statele membre ale Spațiului Economic European și ale
Bãncii Centrale Europene în legãturã cu garanțiile deținute
sau constituite în favoarea acestora nu sunt afectate de
deschiderea procedurii de insolvențã împotriva unui alt
participant sau împotriva contrapãrții Bãncii Naționale a

României, a bãncilor centrale din statele membre ale
Spațiului Economic European sau a Bãncii Centrale
Europene, care a constituit garanțiile.
(2) Garanțiile prevãzute la alin. (1) pot fi executate în
scopul realizãrii drepturilor garantate.
Art. 10. Ñ Dacã în favoarea participanților și/sau a
Bãncii Naționale a României, a bãncilor centrale din statele
membre ale Spațiului Economic European sau a Bãncii
Centrale Europene s-au constituit drept garanție
instrumente financiare sau drepturi asupra unor instrumente
financiare și dacã dreptul lor ori al unui terț care
acționeazã pe seama acestora asupra respectivelor
instrumente financiare este înscris valabil într-un registru de
evidențã, într-un cont sau într-un sistem centralizat de
depozitare, localizat în România sau într-un stat membru al
Spațiului Economic European, determinarea opozabilitãții,
conținutului, întinderii și efectelor drepturilor acestora asupra
garanțiilor este guvernatã de legea statului unde drepturile
au fost valabil înscrise.
CAPITOLUL V
Dispoziții aplicabile dupã aderarea la Uniunea Europeanã
Art. 11. Ñ Banca Naționalã a României este obligatã
sã notifice decizia prevãzutã la art. 6 alin. (2), de îndatã
ce i-a fost comunicatã, altor state membre ale Spațiului
Economic European.
Art. 12. Ñ (1) Banca Naționalã a României va
comunica Comisiei Europene sistemele care intrã sub
incidența prezentei legi.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va informa Comisia
Europeanã cã Banca Naționalã a României este autoritatea
naționalã competentã care trebuie sã informeze și sã fie
informatã cu privire la deschiderea procedurii de insolvențã
împotriva unui participant la un sistem.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ (1) Banca Naționalã a României
desemneazã sistemele, așa cum sunt definite la art. 2
alin. (1) pct. 1, care intrã sub incidența prezentei legi.
(2) Desemnarea sistemelor care, conform legii, nu sunt
autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare se
face de cãtre Banca Naționalã a României pe baza unor
criterii proprii.
(3) Toate sistemele care, conform legii, sunt autorizate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare și destinate
decontãrii operațiunilor cu instrumente financiare intrã sub
incidența prezentei legi. Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare va comunica Bãncii Naționale a României toate
sistemele de decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare autorizate de aceasta, iar Banca Naționalã a
României va desemna automat aceste sisteme ca intrând
sub incidența prezentei legi.
(4) Banca Naționalã a României va monitoriza
permanent sistemele de plãți și sistemele de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare care deconteazã prin
intermediul unor sisteme de plãți de importanțã sistemicã
sau de importanțã deosebitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004

5

Art. 16. Ñ Banca Naționalã a României și Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare vor urmãri respectarea
prevederilor prezentei legi în cadrul sistemelor care intrã
sub incidența acestora.

Art. 14. Ñ Fiecare sistem, desemnat de Banca
Naționalã a României în conformitate cu prevederile
art. 13, este obligat sã comunice acesteia participanții la
sistem, inclusiv participanții indirecți, precum și orice
schimbare în rândul acestora.
Art. 15. Ñ Orice persoanã care justificã un interes
legitim poate cere unei instituții informații referitoare la
sistemele la care aceastã instituție participã și la
principalele reguli de funcționare a acestor sisteme,
instituția respectivã fiind obligatã sã-i furnizeze aceste
informații gratuit, în termen de cel mult 5 zile de la data
primirii cererii.

Art. 17. Ñ Prezenta lege transpune Directiva
nr. 98/26/CE privind caracterul definitiv al decontãrii în
sistemele de plãți și în sistemele de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare, publicatã în Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene (JOCE) nr. L166 din
11 iunie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 iunie 2004.
Nr. 253.
ANEXÃ
SERVICII DE INVESTIÞII FINANCIARE

3. Administrarea pe bazã discreționarã și individualã a
portofoliilor de investiții, în conformitate cu mandatul dat de
investitori, atunci când aceste portofolii includ unul sau mai
multe instrumente financiare
4. Subscrierea, în cadrul emisiunilor, a oricãror
instrumente financiare și/sau plasamentul unor asemenea
emisiuni.

1. a) Primirea și transmiterea, în numele investitorilor, a
ordinelor la unul sau mai multe instrumente financiare
b) Executarea unor astfel de ordine, altfel decât pe cont
propriu
2. Tranzacționarea pe cont propriu a oricãror
instrumente financiare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind caracterul definitiv
al decontãrii în sistemele de plãți și în sistemele de decontare
a operațiunilor cu instrumente financiare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind caracterul definitiv al
decontãrii în sistemele de plãți și în sistemele de decontare a operațiunilor
cu instrumente financiare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 iunie 2004.
Nr. 445.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulãrii achiziționãrii de calculatoare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie stabilirea
unor mãsuri pentru stimularea achiziționãrii de calculatoare,
prin acordarea unor ajutoare financiare stabilite pe criterii
sociale, pentru crearea de competențe în utilizarea tehnicii
de calcul.
Art. 2. Ñ (1) Beneficiare ale prevederilor prezentei legi
sunt familiile cu elevi și/sau studenți ai învãțãmântului de
stat sau particular acreditat, în vârstã de pânã la 26 de
ani, care provin din familii cu venituri brute lunare de
maximum 1,5 milioane lei pe membru de familie.
(2) Plafonul de 1,5 milioane lei se indexeazã anual, prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de indicele de creștere a
prețurilor de consum.
Art. 3. Ñ (1) Familiile beneficiare prevãzute la art. 2
primesc un ajutor financiar din partea statului pentru
achiziționarea unui calculator personal nou.
(2) Familia cu elevi și/sau studenți, indiferent de numãrul
acestora, beneficiazã de ajutor financiar pentru
achiziționarea unui singur calculator.
Art. 4. Ñ Ajutorul financiar prevãzut la art. 3 reprezintã
echivalentul în lei a 200 de euro pentru un calculator,
calculat la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României pentru ultima zi a lunii precedente,
fãrã a depãși valoarea calculatorului achiziționat.
Art. 5. Ñ Ajutorul financiar se acordã beneficiarilor de
cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, pe baza
documentelor doveditoare prevãzute în normele
metodologice.
Art. 6. Ñ (1) Înstrãinarea calculatoarelor înainte de
expirarea perioadei de 3 ani de la cumpãrarea acestora
este interzisã.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage
rãspunderea celor vinovați și se sancționeazã cu restituirea
echivalentului în lei al ajutorului financiar acordat, calculat
la cursul de schimb de la data constatãrii.
(3) Constatarea nerespectãrii prevederilor prezentei legi
se efectueazã de persoane împuternicite în acest scop de
Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și de alte instituții abilitate de lege
pentru a efectua controale în domeniul financiar-bugetar.
(4) Sumele recuperate din restituirea ajutorului financiar
constituie venituri la bugetul de stat.
Art. 7. Ñ (1) Elevii care au dreptul de a beneficia de
prevederile prezentei legi depun o cerere de acordare a
ajutorului financiar pentru achiziționarea unui calculator,
însoțitã de documentele prin care se face dovada acestui
drept, potrivit legii și normelor metodologice de aplicare, la
unitatea de învãțãmânt la care sunt înscriși.
(2) Unitatea de învãțãmânt verificã eligibilitatea
solicitanților și transmite documentele inspectoratelor
școlare.

(3) Studenții care au dreptul de a beneficia de
prevederile prezentei legi depun o cerere de acordare a
ajutorului financiar pentru achiziționarea unui calculator,
însoțitã de documentele prin care se face dovada acestui
drept, potrivit legii și normelor metodologice de aplicare, la
instituțiile de învãțãmânt.
(4) Instituțiile de învãțãmânt verificã eligibilitatea
solicitanților și transmit documentele Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(5) Cererile prevãzute la alin. (1) și (3) se vor depune,
pentru anul 2004, pânã cel târziu la data de 1 septembrie
2004.
(6) Începând cu anul 2005, cererile prevãzute la alin. (1)
și (3) se vor depune în fiecare an, pânã cel târziu la data
de 31 martie.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și Ministerul Educației și Cercetãrii vor realiza un
portal în vederea publicãrii listei cu persoanele eligibile care
pot beneficia de prevederile prezentei legi.
(2) Înregistrarea în portal a elevilor eligibili în urma
evaluãrii este fãcutã de cãtre inspectoratele școlare
județene, respectiv Inspectoratul Municipiului București, care
verificã și realizeazã centralizarea la nivel de județ pe
baza documentelor primite de la unitãțile de învãțãmânt.
(3) Înregistrarea în portal a studenților eligibili în urma
evaluãrii este fãcutã de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii, care verificã și realizeazã centralizarea la nivel
național pe baza documentelor primite de la rectoratele
universitare.
(4) Pe baza înregistrãrilor prevãzute la alin. (2) și (3),
prin intermediul portalului va fi publicatã, pentru anul 2004,
la data de 1 octombrie, lista cu toate persoanele eligibile.
(5) Pentru anii urmãtori lista va fi publicatã, prin
intermediul portalului, la data de 1 mai.
(6) Acordarea ajutorului financiar, conform prezentei legi,
se realizeazã în ordinea crescãtoare a venitului brut lunar
pe membru de familie, în limita sumelor alocate cu aceastã
destinație în bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii.
(7) Persoanele beneficiare ale prevederilor prezentei legi,
care sunt cuprinse în lista prevãzutã la alin. (4) și (5) și
cãrora li se acordã ajutor financiar conform alin. (6), vor
primi de la unitãțile de învãțãmânt și/sau instituțiile de
învãțãmânt la care sunt înscrise un document care va face
dovada cã sunt beneficiari ai acestui ajutor și care va fi
folosit la achiziționarea calculatorului.
(8) În termen de 30 de zile de la primirea documentului
menționat la alin. (7), beneficiarii vor face dovada
achiziționãrii calculatorului, în condițiile prezentei legi, în caz
contrar urmând a-și pierde eligibilitatea pentru anul în curs.
Art. 9. Ñ (1) Pentru anul 2004 suma aferentã ajutorului
financiar acordat potrivit prevederilor prezentei legi se alocã
în bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii la rectificarea
bugetului de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
(2) Începând cu anul 2005 sumele alocate pentru
acordarea de ajutoare financiare potrivit prezentei legi vor
fi cuprinse în bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 10. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,

7

Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și Ministerul Finanțelor Publice vor
elabora normele metodologice de punere în aplicare a
prezentei legi, ce vor fi aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 iunie 2004.
Nr. 269.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea unui ajutor
financiar în vederea stimulãrii achiziționãrii de calculatoare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea unui ajutor
financiar în vederea stimulãrii achiziționãrii de calculatoare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 2004.
Nr. 461.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. III din Ordonanța Guvernului nr. 43/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã
prin Legea nr. 176/2004,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 622/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 18 iulie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Alineatul (5) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Hotãrârea Guvernului prevãzutã la art. 6 alin. (2)
din ordonanțã este elaboratã de Ministerul Administrației și
Internelor la propunerea Oficiului Național pentru Refugiați,
în situația în care se constatã sau existã informații cã din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004

zona de conflict urmeazã sã fie înregistrat un aflux masiv
și spontan de persoane care au nevoie de protecție.,,
2. Articolul 4 se abrogã.
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Cererea pentru acordarea statutului de
refugiat este individualã și se înainteazã personal de cãtre
solicitant sau, pentru persoanele lipsite de capacitate de
exercițiu, de cãtre reprezentantul legal, Oficiului Național
pentru Refugiați sau organelor teritoriale ale structurilor
specializate ale Ministerului Administrației și Internelor.,,
4. Alineatul (6) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Cererile pentru acordarea statutului de refugiat,
depuse într-un punct de control pentru trecerea frontierei și
cele depuse la Autoritatea pentru Strãini, sunt înregistrate
în registre speciale.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Dupã primirea cererii pentru acordarea
statutului de refugiat, organele teritoriale ale structurilor
specializate ale Ministerului Administrației și Internelor
elibereazã solicitantului o adeverințã provizorie cu o
valabilitate de 48 de ore, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice, și asigurã
transportul solicitantului pânã la Oficiul Național pentru
Refugiați sau pânã la o structurã teritorialã a acestuia,
dupã caz.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În cazul strãinului minor interesele sale
sunt apãrate de cãtre reprezentantul sãu legal.
(2) În cazul în care cererea pentru acordarea statutului
de refugiat a unui strãin minor neînsoțit nu este depusã la
sediul central sau la una dintre structurile teritoriale ale
Oficiului Național pentru Refugiați, organul teritorial al
structurii specializate a Ministerului Administrației și
Internelor la care a fost depusã cererea sesizeazã de
îndatã Oficiul Național pentru Refugiați și asigurã
transportul solicitantului la structura competentã sã
analizeze cererea, indicatã de Oficiul Național pentru
Refugiați.
(3) În situația în care minorul neînsoțit nu poate sã-și
probeze vârsta, iar din aspectul fizic faptul cã este minor
nu rezultã în mod evident, Oficiul Național pentru Refugiați
solicitã efectuarea unei expertize medico-legale.
(4) În lipsa unui reprezentant legal Oficiul Național
pentru Refugiați sesizeazã autoritatea competentã în a
cãrei razã teritorialã este situat centrul de cazare unde se
aflã minorul, în scopul declanșãrii procedurii de numire a
unui reprezentant legal.
(5) Procedura de soluționare a cererii pentru acordarea
statutului de refugiat este suspendatã pânã la numirea unui
reprezentant legal. Pe perioada suspendãrii procedurii de
acordare a statutului de refugiat, minorul beneficiazã de
drepturile prevãzute de art. 8, art. 13 și, dupã caz, de
art. 21 din ordonanțã.
(6) Cererea pentru acordarea statutului de refugiat
minorului neînsoțit este analizatã cu prioritate.
(7) Interviul de determinare a motivelor de acordare a
unei forme de protecție are loc în prezența reprezentantului
legal.
(8) În analizarea cererilor și a motivelor invocate de
minorul neînsoțit se ține seama și de gradul sãu de
dezvoltare intelectualã și de maturitatea sa.
(9) Reunificarea familialã în cazul minorilor neînsoțiți se
va face în funcție de interesul superior al copilului.,,

7. Alineatul (3) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ministerul Administrației și Internelor împreunã cu
Ministerul Afacerilor Externe vor stabili o procedurã de
soluționare a acestor cereri prin ordin comun, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Lista cuprinzând țãrile terțe sigure, aprobatã
prin ordin al ministrului administrației și internelor, potrivit
art. 11 din ordonanțã, se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
9. Alineatul (4) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Plata serviciilor prestate de interpreții și experții
utilizați în cadrul procedurilor prevãzute de ordonanțã se
face în condițiile prevãzute de lege și se asigurã de la
bugetul Ministerului Administrației și Internelor.,,
10. La articolul 13, dupã alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu urmãtorul cuprins:
”(51) Oficiul Național pentru Refugiați asigurã accesul
personalului organizațiilor neguvernamentale cu care are
încheiate protocoale de cooperare, în spațiul necesar
desfãșurãrii activitãții de consiliere și asistare juridicã a
solicitanților pe parcursul procedurii de acordare a unei
forme de protecție sau în scopul acordãrii altor forme de
asistențã.,,
11. Alineatul (3) al articolului 14 se abrogã.
12. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Oficiul Național pentru Refugiați
informeazã Autoritatea pentru Strãini cu privire la situația
strãinilor ale cãror cereri pentru acordarea statutului de
refugiat au fost respinse printr-o hotãrâre definitivã și
irevocabilã și care au obligația de a pãrãsi teritoriul
României în termenul prevãzut de art. 14 alin. (5) din
ordonanțã.,,
13. Alineatul (2) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care din motive obiective strãinul nu
poate pãrãsi teritoriul României în termen de 15 zile și
autoritãțile nu pot pune în executare mãsura de scoatere
din țarã, Ministerul Administrației și Internelor, prin
Autoritatea pentru Strãini, acordã acestuia tolerarea
rãmânerii pe teritoriul României, în condițiile legii.,,
14. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Lista cuprinzând țãrile în care, în general,
nu existã risc serios de persecuție, aprobatã prin ordin al
ministrului administrației și internelor, potrivit art. 19 alin. (1)
din ordonanțã, se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.,,
15. Alineatul (2) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Spațiile din zona de tranzit, destinate cazãrii
solicitanților statutului de refugiat, precum și centrele
prevãzute la art. 22 alin. (3) din ordonanțã sunt
administrate de Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
sau de Oficiul Național pentru Refugiați, dupã caz.,,
16. Denumirea capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Încetarea și anularea statutului de refugiat sau a
protecției umanitare condiționate,,
17. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru cazurile în care, în urma reanalizãrii, se
constatã cã existã una dintre situațiile prevãzute la art. 26
din ordonanțã, se emite hotãrârea privind încetarea formei
de protecție acordate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
18. Alineatul (1) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Procedura de constatare a încetãrii sau
de anulare a unei forme de protecție se inițiazã pentru
cazuri individuale de cãtre Oficiul Național pentru Refugiați,
din oficiu sau la propunerea uneia dintre instituțiile cu
atribuții în domeniul securitãții naționale sau ordinii publice.,,
19. Alineatul (3) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În raport cu gradul de integrare în societate a
beneficiarului formei de protecție funcționarul se va
pronunța în hotãrârea de încetare sau de anulare a unei
forme de protecție și cu privire la dispoziția de a pãrãsi
teritoriul României de cãtre cel în cauzã.,,
20. Alineatul (2) al articolului 30 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Valabilitatea documentului de identitate este de un
an și se prelungește succesiv pe perioade de câte un an,
pânã la încetarea sau anularea formei de protecție, cu
excepția documentelor eliberate persoanelor care
beneficiazã de protecție umanitarã temporarã.,,
21. Alineatul (1) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Documentele de cãlãtorie ale celor care
au dobândit statutul de refugiat sau protecție umanitarã
condiționatã vor fi anulate în cazul încetãrii sau anulãrii
formei de protecție respective.,,
22. Alineatul (3) al articolului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Materialele necesare pentru asigurarea condițiilor
prevãzute la alin. (2), precum și durata lor de folosințã se
stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor.,,
23. La articolul 33, dupã alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu urmãtorul cuprins:
”(6) Prin durata procedurii, în sensul alin. (2), se
înțelege perioada cuprinsã între momentul depunerii cererii
pentru acordarea statutului de refugiat și momentul în care
a expirat termenul de 24 de ore de la data la care Oficiul
Național pentru Refugiați a luat cunoștințã de pronunțarea
unei hotãrâri prin care se acordã una dintre formele de
protecție prevãzute la art. 2, 3 sau 5 din ordonanțã ori a
unei hotãrâri definitive și irevocabile de respingere a cererii
pentru acordarea statutului de refugiat.,,
24. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Cazarea solicitanților statutului de
refugiat minori se face împreunã cu rudele care îi însoțesc,
indiferent de gradul de rudenie.
(2) Cazarea solicitanților statutului de refugiat, care au
împlinit vârsta de 16 ani și care nu dispun de mijloacele
materiale necesare pentru întreținere, se face în centrele
de primire și cazare aflate în subordinea Oficiului Național
pentru Refugiați, pânã la expirarea termenului de 15 zile
de la data la care a fost pronunțatã o hotãrâre definitivã și
irevocabilã de respingere a cererii de acordare a unei
forme de protecție.
(3) Cazarea solicitanților statutului de refugiat minori
neînsoțiți, care nu au împlinit vârsta de 16 ani, se va face
în centrele direcției pentru protecția copilului în a cãror razã
teritorialã se aflã structura Oficiului Național pentru
Refugiați, competentã sã analizeze cererea de acordare a
statutului de refugiat.
(4) Minorii neînsoțiți care au primit o formã de protecție
pe teritoriul României conform ordonanței, în baza unei
hotãrâri definitive și irevocabile, sunt preluați în sistemul de
servicii destinate protecției copilului, organizate la nivelul
consiliilor județene, respectiv al consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, și beneficiazã de toate

9

drepturile prevãzute de lege pentru copilul aflat în
dificultate.
(5) În situația în care cererea minorului neînsoțit privind
acordarea unei forme de protecție în baza ordonanței a
fost respinsã printr-o hotãrâre definitivã și irevocabilã,
direcția pentru protecția copilului întreprinde demersurile
prevãzute de lege pentru stabilirea unei mãsuri de protecție
pentru acesta și informeazã Autoritatea pentru Strãini cu
privire la situația acestuia, care procedeazã potrivit legii.
(6) Mãsura de protecție prevãzutã la alin. (5) dureazã
pânã la returnarea copilului în țara de reședințã a pãrinților
ori în țara în care au fost identificați alți membri ai familiei
dispuși sã ia copilul.,,
25. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Cererea pentru acordarea ajutorului
material prevãzut la art. 23 alin. (1) lit. n) din ordonanțã
se întocmește de fiecare membru de familie care a
dobândit o formã de protecție sau, dupã caz, de
reprezentantul legal al persoanelor lipsite de capacitate de
exercițiu, care îndeplinesc condițiile prevãzute de lege,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 8 la prezentele
norme metodologice.
(2) Cererile pentru acordarea ajutorului rambursabil se
depun spre soluționare, în maximum douã luni de la
acordarea formei de protecție, la Oficiul Național pentru
Refugiați care le trimite spre soluționare, pânã la data
de 5 a fiecãrei luni, la direcțiile pentru dialog, familie și
solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului
București, cu adrese întocmite conform modelului prevãzut
în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice. Cererile
vor fi însoțite de copii de pe hotãrârile prin care a fost
acordatã forma de protecție și de pe documentul de
identitate.
(3) Acordarea ajutorului rambursabil se aprobã prin
decizie a directorului executiv al direcției pentru dialog,
familie și solidaritate socialã județene, respectiv a
municipiului București, începând cu luna urmãtoare
depunerii cererii, pe baza anchetei sociale și a
documentelor prevãzute la alin. (2).,,
26. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Ajutorul rambursabil se acordã lunar, pentru
fiecare persoanã, la nivelul unui salariu minim brut pe țarã.
Pentru minorii care au primit o formã de protecție și care
nu au împlinit vârsta de 14 ani, ajutorul se acordã
reprezentantului lor legal.,,
27. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Plata ajutorului rambursabil se efectueazã
de cãtre direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate
socialã județene, respectiv a municipiului București, pe
bazã de mandat poștal, cont personal sau stat de platã.,,
28. Alineatul (1) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Prelungirea perioadei inițiale de acordare
a ajutorului rambursabil cu cel mult 3 luni se poate face,
în condițiile stabilite de ordonanțã, dacã persoanele apte
de muncã care au primit o formã de protecție fac dovada
cã s-au prezentat la agențiile pentru ocuparea forței de
muncã județene, respectiv a municipiului București, pentru
solicitarea unui loc de muncã și nu au refuzat un loc de
muncã oferit de acestea.,,
29. Alineatul (1) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) La prima platã a ajutorului rambursabil,
persoanele care au primit o formã de protecție
completeazã și semneazã un angajament al cãrui model
este prevãzut în anexa nr. 10 la prezentele norme

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004

metodologice, prin care se obligã sã ramburseze instituției
plãtitoare, într-o perioadã de un an, sumele pe care
urmeazã sã le încaseze cu titlu de ajutor potrivit
prevederilor ordonanței, dacã realizeazã venituri salariale
sau din activitãți desfãșurate ocazional, dovedite prin
documente sau prin declarație pe propria rãspundere, care
permit acest lucru fãrã sã fie afectatã întreținerea sa și a
familiei sale. Refuzul de a completa și de a semna
angajamentul duce la sistarea acordãrii ajutorului.,,
30. Alineatul (3) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Urmãrirea obligațiilor pentru rambursarea sumelor
prevãzute la alin. (1) se realizeazã de cãtre direcțiile
pentru dialog, familie și solidaritate socialã județene,
respectiv a municipiului București, în termenul de
prescripție prevãzut de lege.,,

31. Sintagma ”Direcția de muncã și solidaritate socialã
a județului,,, respectiv ”Direcția generalã de muncã și
solidaritate socialã a municipiului București,, din cuprinsul
anexelor nr. 9 și 10 la normele metodologice, se
înlocuiește cu sintagma ”Direcția pentru dialog, familie și
solidaritate socialã a județului,,, respectiv ”Direcția pentru
dialog, familie și solidaritate socialã a municipiului
București,,.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 622/2001, cu
modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 iunie 2004.
Nr. 922.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 347/2003 privind restricționarea
introducerii pe piațã și a utilizãrii anumitor substanțe și preparate chimice periculoase
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 347/2003
privind restricționarea introducerii pe piațã și a utilizãrii
anumitor substanțe și preparate chimice periculoase,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 7 aprilie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (2) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Lista standardelor române care adoptã standarde
europene armonizate cu numere de referințã publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, utilizate în aplicarea
prezentei hotãrâri, se aprobã prin ordin al ministrului
economiei și comerțului.,,
2. Dupã articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Certificatele de omologare pentru pesticide
și pentru produsele biocide, care conțin nonilfenol etoxilat
în calitate de constituent, emise înainte de data intrãrii în
vigoare a prevederilor prezentei hotãrâri, își pãstreazã
valabilitatea pânã la data expirãrii lor, dar nu mai târziu de
data aderãrii la Uniunea Europeanã.,,

3. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), termenul
de intrare în vigoare este 1 ianuarie 2007 pentru pozițiile
ÇFibre de azbestÈ și ÇCimentÈ din anexa nr. 1.,,
4. Dupã articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația
naționalã prevederile Directivei Consiliului 76/769/CEE din
27 iulie 1976 privind restricționarea introducerii pe piațã și
a utilizãrii anumitor substanțe și preparate chimice
periculoase, precum și ale amendamentelor acesteia
aprobate pânã la data de 24 februarie 2004 inclusiv.,,
5. La anexa nr. 1 punctul 5, paragraful al 2-lea de la
punctul 5.2 din coloana B va avea urmãtorul cuprins:
”Se excepteazã de la prevederile pct. 5.2:
a) carburanții pentru motoare, cãrora le sunt aplicabile
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 689/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a benzinei și
motorinei;
b) substanțele și preparatele chimice utilizate în procese
industriale care nu permit generarea emisiilor de benzen
peste valorile limitã prevãzute de legislația în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
c) deșeurile care intrã sub incidența prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aproabtã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 426/2001.,,
6. La anexa nr. 1 punctul 7, primul paragraf din
coloana B va avea urmãtorul cuprins:
”Este interzisã utilizarea ca atare sau sub formã de
preparate în generatori de aerosoli comercializați sau care
sunt destinați comercializãrii cãtre publicul larg, pentru a fi
utilizate în scopuri decorative sau de distracție, cum ar fi:
Ñ materiale strãlucitoare metalizate destinate utilizãrii, în
principal, în scopuri decorative;
Ñ zãpadã și chiciurã artificiale;
Ñ pernițe ÇpârâitoareÈ;
Ñ sprayuri cu confeti;
Ñ imitații de excremente;
Ñ obiecte în formã de corn, destinate utilizãrii în
scopuri de distracție;
Ñ fulgi și spume decorative;
Ñ pânze de pãianjen artificiale;
Ñ capsule/bombe cu miros urât.,,
7. La anexa nr. 1 punctul 10, paragraful al 2-lea din
coloana B va avea urmãtorul cuprins:
”Bombele cu miros urât, ce nu conțin mai mult de
1,5 ml, sunt acceptate.,,
8. La anexa nr. 1 punctul 11, paragraful al 2-lea din
coloana B va avea urmãtorul cuprins:
”Bombele cu miros urât, ce nu conțin mai mult de
1,5 ml, sunt acceptate.,,
9. La anexa nr.1 punctul 12, paragraful al 2-lea din
coloana B va avea urmãtorul cuprins:
”Bombele cu miros urât, ce nu conțin mai mult de
1,5 ml, sunt acceptate.,,
10. La anexa nr. 1 punctul 17, paragraful din coloana B
va avea urmãtorul cuprins:
”Este interzisã utilizarea ca substanțe și constituenți ai
preparatelor chimice folosite la fabricarea vopselelor, cu
excepția celor destinate lucrãrilor de restaurare și
întreținere a lucrãrilor de artã, a construcțiilor istorice și
interioarelor acestora, în conformitate cu prevederile
Convenției 13 a Organizației Internaționale a Muncii (ILO)
privind utilizarea albului de plumb în vopsea.,,
11. La anexa nr. 1 punctul 18, paragraful din coloana B
va avea urmãtorul cuprins:
”Este interzisã utilizarea ca substanțe și constituenți ai
preparatelor chimice folosite la fabricarea vopselelor, cu
excepția celor destinate lucrãrilor de restaurare și
întreținere a lucrãrilor de artã, a construcțiilor istorice și
interioarelor acestora, în conformitate cu prevederile
Convenției 13 a Organizației Internaționale a Muncii (ILO)
privind utilizarea sulfaților de plumb în vopsea.,,
12. La anexa nr. 1 punctul 19, paragraful al 2-lea din
coloana B se abrogã.
13. La anexa nr. 1 punctul 20, ultimul paragraf al
punctului 20.3 lit. b) din coloana B va avea urmãtorul
cuprins:

11

”Suplimentar, lemnul introdus pe piațã în lot trebuie sã
fie marcat în mod clar, vizibil și durabil cu urmãtorul text:
ÇPurtați mãnuși atunci când manipulați acest produs.
Purtați o mascã de protecție împotriva prafului și ochelari
de protecție atunci când tãiați sau prelucrați acest produs.
Deșeurile rezultate în urma prelucrãrii acestui produs
trebuie sã fie gestionate ca deșeuri periculoase de cãtre
un operator specializatÈ.,,
14. La anexa nr. 1 punctul 23, paragraful al 2-lea din
coloana B va avea urmãtorul cuprins:
”Prin exceptare specialã, autoritatea competentã pentru
protecția mediului poate autoriza, pe baza unei analize a
fiecãrei solicitãri, utilizarea unor astfel de substanțe și
preparate chimice periculoase de cãtre profesioniști
specializați, în scopul realizãrii tratamentelor de remediere
Çpe amplasamentÈ pentru construcții de interes cultural,
artistic și istoric sau în situații de urgențã, pentru
combaterea deteriorãrii materialului lemnos și a zidãriei ca
urmare a infectãrii cu ciuperca de putregai uscat (Serpula
lacrymans) sau ciuperca cubicã de putregai.,,
15. La anexa nr. 1 punctul 32, prima liniuțã de la
punctul 32.3 din coloana B va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ în interiorul clãdirilor, indiferent de destinația
acestora;,,
16. La anexa nr. 1, punctul 43.1 din coloana B va avea
urmãtorul cuprins:
”43.1. Coloranții azoici, care pot elibera, prin scindarea
reductivã a uneia sau mai multor grupãri azoice, una sau
mai multe amine aromatice, precum cele listate în tabelul
43.4 ÇLista aminelor aromaticeÈ, aflate în concentrații
detectabile prin metode de încercare prevãzute în tabelul
43.6, adicã peste 30 ppm, în produse finite sau, respectiv,
în pãrți colorate ale acestora, nu pot fi utilizați în articole
textile și de pielãrie care vin în contact direct și prelungit
cu pielea umanã sau cu cavitatea bucalã, precum:
a) îmbrãcãminte, așternuturi, prosoape, meșe de pãr,
peruci, pãlãrii, obiecte plușate și alte obiecte sanitare, saci
de dormit;
b) încãlțãminte, mãnuși, curele de ceas, poșete,
portmonee/portofele, serviete, învelitoare pentru scaune,
portmonee purtate în jurul gâtului;
c) jucãrii din textile sau piele ori jucãrii care includ
articole de îmbrãcãminte din textile și piele;
d) fire și țesãturi ce se intenționeazã a se utiliza de
cãtre consumatori finali.,,
17. La anexa nr. 1, punctul 44 bis se renumeroteazã
devenind punctul 45.
18. Anexa nr. 1 se completeazã conform prevederilor
anexei nr. 1 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
19. Anexa nr. 2 se modificã și se completeazã în
conformitate cu anexa nr. 2 care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre. Anexa nr. 2 se procurã de la Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 10 iunie 2004.
Nr. 932.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
ANEXA Nr. 1

Anexa nr. 1 ”Substanțe, grupuri de substanțe și preparate chimice periculoase restricționate la introducerea pe piațã
și utilizare, condiții de restricționare,, la Hotãrârea Guvernului nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe piațã și
a utilizãrii anumitor substanțe și preparate chimice periculoase se completeazã astfel:
”Substanțe, grupuri de
substanțe și preparate
chimice periculoase

Condiții de restricționare

A

B

46.
1. Nonilfenol
C6H4 (OH)C9H19
2. Nonilfenol etoxilat
(C2H4O)nC15H24O

47. Ciment

Sunt interzise introducerea pe piațã și utilizarea ca substanțe sau constituenți ai preparatelor
chimice, în concentrații mai mari sau egale cu 0,1% de masã, în urmãtoarele cazuri:
1. în procese de curãțare specifice activitãții din cadrul obiectivelor industriale și
socioeconomice, exceptând:
Ñ sistemele de curãțare uscatã, închise și controlate, în care lichidul de curãțare este
reciclat sau incinerat
Ñ sistemele de curãțare cu tratament special, în care lichidul de curãțare este reciclat
sau incinerat
2. în procese de curãțare din domeniul casnic
3. în procese de prelucrare a textilelor și a pielii, exceptând:
Ñ procesare fãrã eliminãri de substanțe în apele uzate
Ñ sisteme ce presupun un tratament special, în care apa folositã este pretratatã pentru
a se elimina în totalitate fracția organicã înaintea epurãrii biologice a apelor uzate
(exemplu, degresarea pieilor de oaie)
4. în procesele de mulgere mecanicã a animalelor, ca emulgator
5. în procese de prelucrare a metalelor, exceptând:
Ñ utilizarea în cadrul sistemelor închise și controlate, în care lichidul de curãțare este
reciclat sau incinerat
6. în procese de fabricare a celulozei și a hârtiei
7. în produsele cosmetice
8. în alte produse de igienã corporalã, exceptând spermicidele
9. drept constituenți ai produselor biocide și ai produselor de uz fitosanitar
47.1 Sunt interzise introducerea pe piațã și utilizarea cimentului și a preparatelor ce
conțin ciment, dacã conțin, atunci când sunt hidratate, crom VI solubil în cantitate
mai mare de 0,0002% din totalul masei de ciment uscat
47.2. Dacã se folosesc agenți reducãtori Ñ fãrã a prejudicia aplicarea altor reglementãri
legale privind clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase Ñ, pe ambalajul cimentului sau al preparatelor ce conțin
ciment trebuie sã fie marcate în mod clar, vizibil și durabil informații privind data
ambalãrii, condițiile de depozitare, precum și perioada limitã de depozitare în care
agentul reducãtor se menține activ și conținutul de crom VI solubil rãmâne sub
limita prevãzutã la pct. 47.1
47.3. Prin derogare, cerințele prevãzute la pct. 47.1 și 47.2 nu se aplicã în cazul
introducerii pe piațã și utilizãrii în procese controlate, închise și în totalitate
automatizate, în care cimentul și preparatele ce conțin ciment sunt manevrate
exclusiv de cãtre mașini și unde nu existã nici o posibilitate de contact cu pielea

........................................................................................................................................................................................................

Tabel 43.6
LISTA

metodelor de încercare pentru determinarea concentrațiilor coloranților azoici utilizați în articole textile și de pielãrie
care vin în contact direct și prelungit cu pielea umanã sau cu cavitatea bucalã
Document de referințã*)

CEN ISO/TS 17234:2003
EN 14362-1:2003
EN 14362-2:2003

Referința și titlul standardului

Piele Ñ Încercãri chimice Ñ Dozarea anumitor coloranți azoici în pielea vopsitã
Textile Ñ Metode de determinare a anumitor amine aromatice derivate din coloranți azoici Ñ
Partea I: Detectarea utilizãrii anumitor coloranți azoici accesibili agenților reducãtori fãrã extracție
Textile Ñ Metode de determinare a anumitor amine aromatice derivate din coloranți azoici Ñ
Partea a II-a: Detectarea utilizãrii anumitor coloranți azoici în fibrele ce conțin coloranți extractibili

*) Standardele europene vor fi aprobate ca standarde române pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004

13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VIAÞA NOUÃ SÃVENI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 87.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
MUNCA LIȘNA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 88.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
DRUM NOU UNGURENI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 89.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

«

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/28.VI.2004
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 163/2004 pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 106/2002 privind acordarea unui ajutor cu titlu gratuit producãtorilor agricoli din
județele Dolj și Mehedinți, ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din
perioada octombrie 2001Ñiulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 462 din 24 mai 2004, se face urmãtoarea rectificare (care nu aparține
Redacției Monitorul Oficial, Partea I):
Ñ la art. I, referitor la art. 5 alin. (1), în loc de: ”... 526.137 tone... și
22.859 toneÉ,, se va citi: ”... 526,137 toneÉ, respectiv 22,859 toneÉ,,.
«
În Normele Bãncii Naționale a României nr. 17/2003 privind organizarea și
controlul intern al activitãții instituțiilor de credit și administrarea riscurilor
semnificative, precum și organizarea și desfãșurarea activitãții de audit intern a
instituțiilor de credit, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
20 ianuarie 2004, se face urmãtoarea rectificare (care aparține Redacției Monitorul
Oficial, Partea I):
Ñ la art. 3 lit. c), în loc de: ”conducere operativã Ñ persoanele care asigurã
conducerea nemijlocitã a compartimentelor din cadrul instituției de credit, al
sucursalelor și al altor sedii secundare;,, se va citi: ”conducere operativã Ñ
persoanele care asigurã conducerea nemijlocitã a compartimentelor din cadrul
instituției de credit, a sucursalelor și a altor sedii secundare;,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566/28.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

