PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 567

I

Luni, 28 iunie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

862.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea instrucțiunilor de
metrologie legalã .....................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legalã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã instrucțiunile de metrologie legalã,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ7 care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. 4 din Instrucțiunile de metrologie
legalã IML 2Ñ04 și ale art. 18 alin. (2) lit. c) din
Instrucțiunile de metrologie legalã I.M.L. 3Ñ04, care intrã
în vigoare la data aderãrii României la Uniunea Europeanã.
Art. 3. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 318/1998

privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legalã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228
din 23 iunie 1998.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), activitãțile
de metrologie legalã în curs de desfãșurare în baza
documentelor legale depuse de cãtre agenții economici la
Biroul Român de Metrologie Legalã pot fi finalizate în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri, potrivit instrucțiunilor de metrologie legalã aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 318/1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 3 iunie 2004.
Nr. 862.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004
ANEXA Nr. 1
I N S T R U C Þ I U N I D E M E T R O L O G I E L E G A L Ã I.M.L. 1Ñ04

”Etaloane naționale,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni reglementeazã condițiile de
atestare, conservare, utilizare, perfecționare, comparare și racordare
la Sistemul Internațional de unitãți (SI) a etaloanelor naționale.
Totodatã, stabilesc cerințele pe care trebuie sã le îndeplineascã
organizațiile deținãtoare ale acestora.
Art. 2. Ñ Se considerã ca fãcând parte din etalonul național și
dispozitivele anexe necesare operãrii acestuia pentru realizarea și
transmiterea unitãții la etaloanele imediat inferioare, precum și toate
instalațiile aferente, inclusiv spațiul dedicat amplasãrii și utilizãrii
etalonului, în condițiile descrise în documentația etalonului național.
CAPITOLUL II
Cerințe la atestarea etaloanelor naționale
Art. 3. Ñ Atestarea este o decizie de confirmare a
performanțelor unui etalon național, emisã prin ordin al directorului
general al Biroului Român de Metrologie Legalã, denumit în
continuare BRML, la recomandarea Comisiei pentru etaloane
naționale, constituitã conform prevederilor cap. V și denumitã în
continuare Comisie.
Art. 4. Ñ Atestarea este o etapã obligatorie, anterioarã
recunoașterii unui etalon național în conformitate cu prevederile
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ În scopul atestãrii, organizația deținãtoare va prezenta
Comisiei o documentație în trei exemplare, care va conține:
a) cerere pentru atestarea ca etalon național, care trebuie sã
cuprindã datele de identificare a organizației deținãtoare și a
etalonului pentru care se solicitã atestarea;
b) memoriu justificativ prin care se fundamenteazã cererea de
atestare;
c) declarația deținãtorului cã, în cazul atestãrii, va accepta
calitatea de bun public a etalonului propus spre atestare;
d) documente care atestã cã organizația îndeplinește cerințele
pentru a putea fi nominalizatã ca deținãtoare a etalonului național;
e) documentația tehnicã a etalonului național.
În funcție de particularitãțile etalonului, Comisia poate solicita și
alte documente necesare atestãrii.
Art. 6. Ñ Etaloanele propuse pentru atestare ca etaloane
naționale trebuie sã fie trasabile la Sistemul internațional de unitãți
(SI) în condițiile descrise de Aranjamentul de recunoaștere mutualã
a etaloanelor naționale și a certificatelor de etalonare emise de
institutele naționale de metrologie, redactat de Comitetul Internațional
pentru Greutãți și Mãsuri în virtutea autoritãții conferite de statele
membre ale Convenției metrului (CIPMÑMRA).
Art. 7. Ñ Organizațiile care propun spre atestare etaloane
naționale trebuie sã aibã personalitate juridicã sau sã aparținã unor
organizații cu personalitate juridicã.
Art. 8. Ñ Organizațiile care propun spre atestare etaloane
naționale trebuie sã facã dovada cã au implementat sisteme ale
calitãții în concordanțã cu cerințele standardului SR EN ISO 17025,
ediția în vigoare, la nivelul compartimentelor în care urmeazã a fi
conservate și utilizate etaloanele naționale.
Art. 9. Ñ Organizațiile care propun spre atestare etaloane
naționale trebuie sã facã, în prealabil, dovada capacitãții reale de a
transmite unitãțile de mãsurã de la etaloanele naționale la
etaloanele imediat inferioare, în conformitate cu cerințele
Aranjamentului CIPMÑMRA.
Art. 10. Ñ Pentru atestare, organizațiile deținãtoare trebuie sã
emitã declarații prin care acceptã sã asigure accesul nelimitat și
necondiționat al specialiștilor desemnați de Comisie, pentru
evaluarea, în orice moment, a situației etaloanelor naționale.
CAPITOLUL III
Cerințe privind conservarea, utilizarea și perfecționarea
etaloanelor naționale
Art. 11. Ñ Conservarea și utilizarea etaloanelor naționale se fac
în strictã concordanțã cu prevederile documentației, în condițiile
prevãzute la art. 22.

Art. 12. Ñ Lucrãrile de conservare includ:
a) studii de urmãrire a comportãrii în timp, participarea la
comparãri internaționale și/sau etalonãri, conform cu periodicitãțile
stabilite la atestare și înscrise în dosarul etalonului național;
b) asigurarea permanentã a condițiilor de depozitare și utilizare,
descrise în documentația etalonului național.
Art. 13. Ñ Utilizarea etalonului național include lucrãri de
atribuire a valorilor etaloanelor de ordin inferior, în conformitate cu
prevederile documentației etalonului național.
Art. 14. Ñ Documentarea activitãților de conservare și utilizare
a etalonului național se face prin rapoarte anuale întocmite de
organizația deținãtoare.
Art. 15. Ñ Rapoartele anuale sunt analizate de Comisie, care
le aprobã, le amendeazã sau le respinge.
Art. 16. Ñ Rezultatul analizei este comunicat organizației
deținãtoare pentru a servi ca bazã pentru activitãțile viitoare.
Art. 17. Ñ Perfecționarea etaloanelor naționale se face pe bazã
de proiecte întocmite de cãtre organismele deținãtoare, din inițiativa
proprie sau la cererea altor organisme și avizate de Comisie.
Art. 18. Ñ Proiectele de perfecționare vor conține în mod
obligatoriu o notã de fundamentare.
Art. 19. Ñ Proiectele se finalizeazã cu rapoarte care sunt
însoțite, în mod obligatoriu, de documentațiile necesare reatestãrii
etaloanelor naționale, în conformitate cu cerințele prevãzute la cap. II.
Art. 20. Ñ Finanțarea proiectelor de conservare, utilizare și
perfecționare se face de la buget în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Cerințe pentru organizațiile deținãtoare ale etaloanelor naționale
Art. 21. Ñ Organizațiile care dețin etaloane naționale trebuie
sã le conserve și sã le utilizeze în concordanțã cu documentația
pe baza cãreia s-a fãcut atestarea și cu cerințele standardului
SR EN ISO 17025, ediția în vigoare.
Art. 22. Ñ Pentru lucrãrile de conservare și utilizare, organizația
deținãtoare trebuie sã respecte întocmai prevederile din
documentația pe baza cãreia s-a obținut atestarea etalonului
național. Pentru alte lucrãri decât cele prevãzute în documentație
este necesarã aprobarea formalã și prealabilã a președintelui
Comisiei. Aprobarea se poate obține în urma unui referat
fundamentat în care sã fie descrise scopul lucrãrilor care se
intenționeazã a fi realizate și rezultatele scontate.
Art. 23. Ñ În cazul în care s-au produs schimbãri neprevãzute
în situația etalonului național, de naturã a pune la îndoialã
performanțele metrologice ale acestuia, organizația deținãtoare va
sista activitatea cu etalonul național și va informa imediat și
complet Comisia, pentru stabilirea mãsurilor necesare a fi luate în
continuare. Comisia va decide mãsurile necesare la proxima
reuniune.
CAPITOLUL V
Comisia pentru etaloane naționale
Art. 24. Ñ Pentru atestarea etaloanelor naționale și aprobarea
rapoartelor lucrãrilor de conservare, utilizare și perfecționare a
etaloanelor naționale, se înființeazã, prin ordin al directorului
general al BRML, Comisia pentru etaloane naționale.
Art. 25. Ñ Comisia funcționeazã pe baza unui regulament
propriu, aprobat de directorul general al BRML.
Art. 26. Ñ Comisia se întrunește cel puțin o datã pe an.
Art. 27. Ñ Comisia reevalueazã cel puțin o datã la trei ani
situația etaloanelor naționale. În urma reevaluãrii, Comisia
recomandã reatestarea, menținerea atestãrii anterioare sau
retragerea atestãrii, dupã caz.
Art. 28. Ñ În cazul retragerii atestãrii unui etalon național,
Comisia propune rectificarea hotãrârii Guvernului prin care s-a fãcut
recunoașterea etalonului respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 29. Ñ Pentru etaloanele naționale care au fost recunoscute
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 384/1998, se admite ca cerințele

3

prevãzute la art. 6 și 9 sã fie îndeplinite în termen de maximum
3 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni.
Art. 30. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor prezentelor
instrucțiuni în activitãțile cu etaloanele naționale, BRML va emite
proceduri de metrologie legalã.
ANEXA Nr. 2

I N S T R U C Þ I U N I D E M E T R O L O G I E L E G A L Ã I.M.L. 2Ñ04

”Aprobarea de model,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc condițiile în care
BRML exercitã controlul metrologic legal prin aprobãri de model.
Art. 2. Ñ Prezentele instrucțiuni nu se referã la aprobarea de
model CEE care face obiectul Hotãrârii Guvernului nr. 1.055/2001
privind condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
5 noiembrie 2001.
CAPITOLUL II
Mijloacele de mãsurare supuse aprobãrii de model
Art. 3. Ñ Se supun controlului metrologic legal, prin aprobare
de model, mijloacele de mãsurare care îndeplinesc simultan
urmãtoarele condiții:
a) urmeazã a fi utilizate în mãsurãrile din domeniile de interes
public prevãzute la art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992
privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) sunt cuprinse în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare
supuse controlului metrologic legal în vigoare, aprobatã prin ordin al
directorului general al BRML, actualizatã și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și au specificatã ca modalitate de
control aprobarea de model.
Art. 4. Ñ Aprobarea de model nu este obligatorie pentru
mijloace de mãsurare fabricate și/sau comercializate în mod legal
într-un stat membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori care sunt
fabricate în mod legal într-un stat semnatar al Acordului privind
Spațiul Economic European sau într-un stat cu care România a
încheiat un acord de recunoaștere în acest sens, dacã cerințele
legale aplicabile acestor mijloace de mãsurare în statul respectiv
prezintã garanții echivalente celor pe baza cãrora se acordã
aprobãri de model în România.
Art. 5. Ñ Aprobarea de model se acordã pentru:
a) un tip de mijloc de mãsurare definit prin caracteristici tehnice
și metrologice proprii;
b) o familie de mijloace de mãsurare definitã ca atare de
producãtor, recunoscutã și aprobatã de cãtre BRML;
c) un subansamblu cu funcție de mãsurare al unuia dintre
mijloacele de mãsurare prevãzute la lit. a) și b), dacã
reglementãrile specifice acestuia îl definesc în mod clar și îi
stabilesc cerințe metrologice și tehnice;
d) dispozitive/componente suplimentare sau auxiliare, care
influențeazã rezultatele mãsurãrilor efectuate cu mijloacele de
mãsurare, prevãzute la lit. a), b) și c), cãrora le sunt asociate.
În sensul prezentelor instrucțiuni tipurile de mijloace de
mãsurare, familiile, subansamblurile și dispozitivele/componentele
enumerate la lit. a), b), c) și d) sunt denumite în continuare
mijloace de mãsurare.
Art. 6. Ñ Aprobarea de model se acordã și pentru un mijloc
de mãsurare unicat/individual, identificat prin documente de
proveniențã, serie și an de fabricație, configurație constructivã. În
acestã situație aprobarea de model se numește aprobare de model
individualã.
CAPITOLUL III
Activitãți desfãșurate pentru acordarea aprobãrii de model
Art. 7. Ñ Aprobarea de model se solicitã de cãtre:
a) producãtor sau reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã
juridicã cu sediul în România, pentru mijloacele de mãsurare noi
prevãzute la art. 5;

b) producãtor/importator/deținãtor, pentru mijloacele de mãsurare
noi, unicate/individuale prevãzute la art. 6. În acest caz numele
solicitantului trebuie sã se regãseascã în documentele de
proveniențã.
În sensul prezentelor instrucțiuni, producãtorul este persoana
responsabilã pentru proiectarea și realizarea unui mijloc de
mãsurare, în scopul introducerii pe piațã, în numele sãu.
Responsabilitãțile producãtorului se aplicã oricãrei persoane juridice
care asambleazã mijloace de mãsurare în vederea introducerii pe
piațã sub nume propriu.
Art. 8. Ñ Documentația necesarã obținerii aprobãrii de model și
modalitãțile de evaluare sunt precizate în anexa la prezentele
instrucțiuni.
Art. 9. Ñ BRML acordã aprobarea de model, în condițiile
prezentelor instrucțiuni, pentru mijloacele de mãsurare care sunt
conforme cu prevederile normelor de metrologie legalã aplicabile.
În acest caz se elibereazã solicitantului Certificatul aprobãrii de
model al cãrui conținut este prezentat în anexa la prezentele
instrucțiuni.
Art. 10. Ñ Producãtorul de mijloace de mãsurare va comunica
BRML orice modificare a modelului cãruia i s-a acordat aprobare
de model.
În cazul în care modificãrile aduse unui mijloc de mãsurare,
cãruia i s-a acordat aprobare de model, influențeazã ori ar putea
influența rezultatele mãsurãrilor sau condițiile prevãzute pentru
utilizarea mijlocului de mãsurare, este necesar sã se solicite
o nouã evaluare pentru aprobarea acestor modificãri.
Aprobarea modificãrilor se acordã sub forma unei Completãri la
certificatul aprobãrii de model sau, dupã caz, a unei noi aprobãri
de model.
Art. 11. Ñ Obiectul completãrii la certificatul aprobãrii de model
poate fi: modificarea constructivã și/sau funcționalã a unui model
aprobat, modificarea/extinderea unor caracteristici funcționale sau a
unor domenii de utilizare, extinderea sau formarea unei familii de
mijloace de mãsurare, prelungirea termenului de valabilitate a
aprobãrii de model, modificarea denumirii/adresei producãtorului și
altele asemenea.
Conținutul completãrii la certificatul aprobãrii de model este
precizat în anexa la prezentele instrucțiuni.
Art. 12. Ñ Aprobarea de model este valabilã pe o perioadã de
maximum 10 ani. Termenul de valabilitate poate fi prelungit pentru
perioade succesive de maximum 10 ani. Prelungirea termenului de
valabilitate se solicitã înainte de expirarea valabilitãții aprobãrii de
model.
Art. 13. Ñ Un exemplar din documentația care constituie dosarul
aprobãrii de model se pãstreazã la BRML o perioadã de timp cu
5 ani mai mare decât perioada de valabilitate a aprobãrii de model.
În cazul aprobãrii de model individuale, aceastã perioadã este de
5 ani de la data acordãrii aprobãrii de model individuale.
Art. 14. Ñ Documentele finale (dupã caz, certificatul aprobãrii
de model/completarea la certificatul aprobãrii de model sau decizia
de neacordare a aprobãrii de model/completãrii la certificatul
aprobãrii de model) se elibereazã numai dupã ce solicitantul a
achitat integral costul evaluãrilor efectuate, conform Listei de tarife
pentru lucrãrile efectuate de BRML, în vigoare.
Art. 15. Ñ BRML poate retrage o aprobare de model pe care a
acordat-o, în urmãtoarele situații:
a) mijloacele de mãsurare fabricate, pentru care a fost acordatã
aprobarea de model, nu sunt conforme cu modelul aprobat sau cu
prevederile normelor de metrologie legalã aplicabile;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

b) mijloacele de mãsurare fabricate în conformitate cu un model
aprobat prezintã deficiențe care le fac neutilizabile conform
scopurilor propuse;
c) condiționãrile menționate în certificatul aprobãrii de model nu
sunt respectate;
d) dacã documentele puse la dispoziție de cãtre solicitant conțin
informații false.
Retragerea aprobãrii de model se face pe baza informațiilor
obținute în urma aplicãrii modalitãților de control metrologic legal
(inspecții și testãri inopinate, supraveghere metrologicã a utilizãrii
mijloacelor de mãsurare și altele asemenea).
CAPITOLUL IV
Marcajul aprobãrii de model
Art. 16. Ñ Marcajul aprobãrii de model, ca semn distinctiv care
atestã conformitatea cu modelul aprobat, se aplicã în cazurile
prevãzute la art. 5 prin grija producãtorului sau a reprezentantului
autorizat al acestuia, iar pentru cazul prevãzut la art. 6, prin grija
producãtorului/importatorului/deținãtorului.
Marcajul trebuie sã fie vizibil, lizibil și rezistent la ștergere.
Art. 17. Ñ Aplicarea marcajului aprobãrii de model este
reglementatã prin instrucțiunile de metrologie legalã I.M.L. 4Ñ04,
iar condițiile referitoare la marcajele aprobãrii de model sunt
precizate în certificatul aprobãrii de model.
CAPITOLUL V
Obligațiile cu privire la aprobarea de model ale producãtorilor de
mijloace de mãsurare supuse controlului metrologic legal, ale
reprezentanților autorizați ai acestora sau deținãtorilor
Art. 18. Ñ Producãtorii mijloacelor de mãsurare supuse
controlului metrologic legal prin aprobare de model sau
reprezentanții autorizați ai acestora sunt obligați:
a) sã nu introducã pe piațã mijloace de mãsurare fãrã aprobare
de model și fãrã marcaje de aprobare de model;
b) sã respecte condiționãrile din certificatul aprobãrii de model;
c) sã informeze beneficiarii mijloacelor de mãsurare în legãturã
cu conținutul complet al certificatului aprobãrii de model, inclusiv
despre condiționãrile existente;
d) sã nu aplice pe mijloacele de mãsurare simboluri ori inscripții
care pot fi confundate cu marcajul aprobãrii de model;
e) sã comunice BRML orice modificare pe care intenționeazã
sã o efectueze asupra unui tip de mijloc de mãsurare fabricat
conform modelului aprobat și sã solicite aprobarea modificãrii sau,
dupã caz, o nouã aprobare de model;
f) sã conserve modelele atunci când aceastã obligație este
prevãzutã explicit în Certificatul aprobãrii de model și sã pãstreze
dosarul aprobãrii de model primit de la BRML cel puțin pe
perioada de valabilitate a aprobãrii de model;
g) sã înceteze aplicarea marcajului aprobãrii de model la
expirarea valabilitãții aprobãrii de model sau în momentul în care
nu mai sunt îndeplinite cerințele cuprinse în aprobarea de model;
h) sã declare BRML stocurile de mijloace de mãsurare pe care
le dețin în România, la data expirãrii valabilitãții aprobãrii de model,
dacã intenționeazã sã le comercializeze;

i) cã comunice BRML, în termen de 30 de zile, orice modificare
survenitã (de naturã juridicã, administrativã etc.) care afecteazã
conținutul certificatului aprobãrii de model și sã solicite aprobarea
modificãrii.
Art. 19. Ñ Deținãtorii de mijloace de mãsurare care solicitã
aprobare de model individualã în conformitate cu prevederile art. 7
alin. 1 lit. b) sunt obligați:
a) sã nu punã în funcțiune mijloace de mãsurare fãrã aprobare
de model individualã și fãrã marcaje de aprobare de model
individualã;
b) sã respecte condiționãrile din certificatul aprobãrii de model
individuale;
c) sã nu aplice pe mijloacele de mãsurare simboluri ori inscripții
care pot fi condundate cu marcajul aprobãrii de model individuale;
d) sã comunice BRML, în termen de 30 de zile, orice
modificare de naturã tehnicã survenitã, care ar putea sã afecteze
conținutul certificatului aprobãrii de model individuale și sã solicite
aprobarea modificãrii.
CAPITOLUL VI
Prevederi finale
Art. 20. Ñ Persoanele care participã la activitãți legate de
acordarea aprobãrii de model trebuie sã asigure confidențialitatea
informațiilor referitoare la rezultatele încercãrilor, la construcția
mijlocului de mãsurare și la tehnologiile de fabricație, cu excepția
informațiilor destinate publicãrii.
Art. 21. Ñ În perioada de valabilitate a aprobãrii de model
producãtorul/importatorul poate sã fabrice/importe și sã
comercializeze, în condițiile legii, mijloace de mãsurare care au
obținut aprobare de model. Dupã expirarea termenului de
valabilitate pot fi comercializate numai mijloacele de mãsurare
aflate în stoc, declarate conform art. 18 lit. h).
Art. 22. Ñ BRML motiveazã în scris și aduce la cunoștințã
producãtorului/reprezentantului autorizat al acestuia/deținãtorului
decizia de neacordare a aprobãrii de model sau a completãrii la o
aprobare de model existentã, precum și decizia de retragere a unei
aprobãri de model.
Art. 23. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2006, acordarea
aprobãrii de model pentru mijloacele de mãsurare pentru care nu
existã norme de metrologie legalã publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se efectueazã în conformitate cu prevederile
reglementãrilor stabilite prin ordin al directorului general al BRML.
Art. 24. Ñ Situațiile speciale privind acordarea aprobãrii de
model individuale pentru mijloacele de mãsurare destinate utilizãrii
în domeniile de interes public, cu excepția domeniului privind
tranzacțiile comerciale, sunt reglementate prin ordin al directorului
general al BRML.
Art. 25. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele instrucțiuni.
Art. 26. Ñ În vederea aplicãrii prezentelor instrucțiuni în
activitãțile de control metrologic legal, BRML va emite proceduri de
metrologie legalã.
Anexã la I.M.L. 2Ñ04

Documentație, evaluãri și certificate
1. Conținutul cererii și al documentației
1.1. Cererea, documentația și corespondența cu BRML în
legãturã cu solicitarea aprobãrii de model, pentru mijloacele de
mãsurare prevãzute la art. 5 și 6, se redacteazã în limba românã
și/sau într-o limbã stabilitã împreunã cu solicitantul, la depunerea
cererii.
1.2. Cererea trebuie sã conținã, cel puțin, urmãtoarele:
a) denumirea/numele și sediul/adresa solicitantului;
b) denumirea și sediul producãtorului;
c) denumirea și datele de identificare a mijloacelor de mãsurare;
d) obiectul solicitãrii (aprobare de model, aprobare de model
individualã, completare);
e) domeniul/domeniile de interes public pentru care sunt
destinate mijloacele de mãsurare.

1.3. Documentația necesarã evaluãrii se prezintã în douã
exemplare și conține:
1.3.1. pentru mijloacele de mãsurare prevãzute la art. 5, pentru
care se solicitã aprobare de model:
a) document de împuternicire de cãtre producãtor a
reprezentantului autorizat pentru obținerea aprobãrii de model;
b) declarația producãtorului privind adresele spațiilor în care se
produc mijloacele de mãsurare pentru care se solicitã aprobare de
model;
c) memoriu de prezentare care trebuie sã cuprindã o descriere
privind:
Ñ construcția, modul de funcționare și de utilizare a
mijlocului de mãsurare, caracteristicile tehnice și
metrologice garantate de producãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004
Ñ dispozitivele de protecție care asigurã funcționarea
corectã;
Ñ dispozitivele pentru reglare și ajustare;
Ñ locurile destinate pentru aplicarea marcajelor de verificare
și, acolo unde este cazul, a sigiliilor;
În cazul în care solicitarea este pentru o familie de mijloace de
mãsurare, memoriul de prezentare va conține și propuneri privind
încadrarea în familie și desemnarea tipurilor reprezentative.
Memoriul de prezentare, respectiv propunerile de încadrare în
familii, va fi întocmit și semnat în mod obligatoriu de producãtor
sau reprezentantul împuternicit al acestuia;
d) desene de ansamblu și, dacã este necesar, desenele de
execuție ale componentelor importante;
e) schemã de funcționare și, dupã caz, fotografii;
f) alte documente/documentații prevãzute de normele de
metrologie legalã.
1.3.2. pentru mijloacele de mãsurare prevãzute la art. 6, pentru
care se solicitã aprobare de model individualã:
a) memoriu privind funcționarea, caracteristicile tehnice și
metrologice ale mijlocului de mãsurare respectiv, semnat de
producãtor/deținãtor;
b) documentație de prezentare și identificare (dupã caz, carte
tehnicã, prospecte, fotografii care sã defineascã aspectul exterior
general și detaliile de inscripționare și sigilare etc.) și alte documente;
c) în cazul mijloacelor de mãsurare montate pe mijloace de
transport Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare și cartea de
identitate a mijloacelor de transport sau dovada înmatriculãrii lor în
România;
d) copie și originalul (care se restituie) actului de proveniențã
(facturã, act de donație etc.) sau declarație pe propria rãspundere,
din care sã rezulte cã a intrat în posesia mijlocului de mãsurare
respectiv prin mijloace legale, pentru mijloacele de mãsurare care
sunt fabricate în România. Documentele menționate vor cuprinde
toate datele de identificare a mijlocului de mãsurare respectiv
(denumire, tip, serie, an de fabricație);
e) copiile și originalele (care se restituie) documentelor de
proveniențã (facturã externã și declarație vamalã) din care sã
rezulte toate datele de identificare a mijlocului de mãsurare
respectiv (denumire, tip, serie, an de fabricație), pentru mijloacele
de mãsurare care sunt fabricate în afara României.
1.4. Documentația este însoțitã, dupã caz, de certificatele
aprobãrilor de model primite anterior și de documentația care a stat
la baza emiterii acestora.
2. Evaluarea în vederea obținerii aprobãrii de model/completãrii
la aprobarea de model
2.1. Evaluarea cuprinde:
a) studiul documentației prezentate;
b) încercarea mijlocului de mãsurare în laboratoarele din
subordinea sau din structura BRML, la locul de fabricație, livrare,
instalare sau în alte locuri prevãzute în programul de evaluare.
2.2. Condițiile de realizare a evaluãrii sunt stabilite prin programul
de evaluare, de comun acord cu producãtorul/ reprezentantul
autorizat al acestuia/deținãtorul mijlocului de mãsurare, și vor acoperi
cerințele tehnice și metrologice ale mijlocului de mãsurare, impuse în
condiții normale de utilizare.
2.3. În scopul executãrii încercãrilor pentru acordarea aprobãrii
de model, BRML poate cere solicitantului sã îi punã la dispoziție

5

atât etaloane și mijloace materiale necesare, cât și personal pentru
asistențã.
2.4. BRML poate recunoaște:
a) certificate de conformitate OIML însoțite de rapoartele de
încercare care au stat la baza emiterii acestora;
b) certificate de încercare emise de organisme notificate, pentru
subansambluri ale aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
care pot fi utilizate în componența unor mijloace de mãsurare
supuse controlului metrologic legal prin aprobarea de model, potrivit
prevederilor prezentelor instrucțiuni;
c) rapoarte/certificate de încercãri privind cerințele referitoare la
comportarea la perturbații și factori de influențã în condiții de
utilizare, emise de laboratoare a cãror capabilitate a fost evaluatã
și/sau recunoscutã de BRML.
În cazul recunoașterii documentelor enumerate la lit. a) sau b)
evaluarea va cuprinde numai etapa de la pct. 2.1 lit. a).
2.5. BRML acceptã încercãrile efectuate asupra mijloacelor de
mãsurare fabricate în alte țãri, care fac obiectul unor clauze de
recunoaștere, în condițiile legii.
3. Certificatul aprobãrii de model/completarea la certificatul
aprobãrii de model:
3.1. Certificatul aprobãrii de model trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele:
a) datele de identificare a BRML;
b) numãrul certificatului aprobãrii de model și data la care a
fost emis;
c) denumirea și datele de identificare a mijloacelor de mãsurare
aprobate;
d) poziția din Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse
controlului metrologic legal, în vigoare;
e) denumirea și sediul producãtorului;
f) denumirea/numele și sediul/adresa solicitantului;
g) concluziile evaluãrii;
h) termenul de valabilitate a certificatului aprobãrii de model;
i) alte cerințe pe care trebuie sã le îndeplineascã mijlocul de
mãsurare (dacã existã);
j) o descriere a funcționãrii acestuia, dacã este necesar;
k) elementele tehnice relevante, ca de exemplu, desene și
scheme de conexiuni;
l) menționarea, atunci când este cazul, a necesitãții reținerii ca
model de referințã a unuia sau mai multor exemplare dintre
mijloacele de mãsurare supuse evaluãrii, precum și locul și
condițiile de pãstrare.
3.2. Completarea la certificatul aprobãrii de model trebuie sã
conținã cel puțin urmãtoarele:
a) datele de identificare a BRML;
b) numãrul completãrii la certificatul aprobãrii de model și data
la care a fost emisã;
c) denumirea și datele de identificare a mijloacelor de mãsurare
pentru care se acordã completarea la certificatul aprobãrii de model;
d) poziția din lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse
controlului metrologic legal, în vigoare;
e) denumirea și sediul producãtorului;
f) denumirea/numele și sediul/adresa solicitantului;
g) scopul completãrii;
h) descrierea modificãrilor.
ANEXA Nr. 3

I N S T R U C Þ I U N I D E M E T R O L O G I E L E G A L Ã I.M.L. 3Ñ04

”Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu mijloace de mãsurare supuse controlului metrologic legal,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni reglementeazã modul de
exercitare a controlului metrologic legal prin verificãri metrologice
ale mijloacelor de mãsurare supuse acestor modalitãți de control,
precum și modul de asigurare a trasabilitãții etaloanelor utilizate în
verificãri metrologice. Totodatã, instrucțiunile trateazã și problema
asigurãrii voluntare a trasabilitãții rezultatelor mãsurãrilor efectuate
cu mijloace de mãsurare care nu sunt supuse controlului metrologic
legal, în scopul prevenirii paralelismului cu activitãțile similare,
supuse controlului metrologic legal.

Art. 2. Ñ În mãsurãrile efectuate cu mijloace de mãsurare
supuse controlului metrologic legal este obligatorie folosirea
unitãților de mãsurã legale, aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.
Totuși, în anumite condiții stabilite prin hotãrâri ale Guvernului, se
admite utilizarea tranzitorie a indicațiilor suplimentare exprimate în
unitãți de mãsurã, altele decât cele legale, dar numai însoțite de
unitãți de mãsurã legale.
Art. 3. Ñ Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu
mijloace de mãsurare supuse controlului metrologic legal se
realizeazã prin verificãri metrologice și/sau etalonãri.
În scopul asigurãrii trasabilitãții prevãzute la alineatul precedent
se utilizeazã etaloane și echipamente de verificare cu trasabilitate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

documentatã la etaloanele naționale ale României, la etaloanele
naționale ale altor țãri sau la etaloanele internaționale, dupã caz.
Trasabilitatea rezultatelor etalonãrii unui etalon se atestã prin
certificatul de etalonare.
Art. 4. Ñ Termenul ”verificare metrologicã,, este specific numai
mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal. În scopul
eliminãrii oricãrei confuzii, în activitãțile de asigurare metrologicã a
mijloacelor de mãsurare care nu sunt supuse controlului metrologic
legal se recomandã evitarea utilizãrii termenului ”verificare
metrologicã,,, precum și a termenilor derivați (marcaj de verificare
metrologicã, buletin de verificare metrologicã și altele).
CAPITOLUL II
Verificarea metrologicã a mijloacelor de mãsurare supuse
controlului metrologic legal
Art. 5. Ñ Se supun controlului metrologic legal prin verificare
metrologicã mijloacele de mãsurare de lucru care îndeplinesc
simultan urmãtoarele condiții:
a) sunt sau urmeazã a fi utilizate în mãsurãrile din domeniile
de interes public prevãzute la art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) sunt cuprinse în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare
supuse controlului metrologic legal în vigoare, denumitã în
continuare Lista oficialã, cu menționarea expresã a obligativitãții
uneia sau mai multor modalitãți de control metrologic dintre cele
menționate la art. 8.
Art. 6. Ñ În funcție de cerințele de exactitate și stabilitate
impuse în utilizare, un mijloc de mãsurare supus controlului
metrologic legal poate fi prezentat și la etalonare. Cu excepția
cazurilor speciale prevãzute în reglementãrile de metrologie legalã
aplicabile, prezentarea la etalonare este o decizie care aparține în
exclusivitate deținãtorului mijlocului de mãsurare.
Art. 7. Ñ Verificarea metrologicã a mijloacelor de mãsurare
supuse controlului metrologic legal se executã în conformitate cu
prevederile normelor de metrologie legalã și/sau ale normelor de
metrologie legalã CEE, de cãtre laboratoarele din structura sau în
subordinea BRML sau, dupã caz, de cãtre laboratoarele de
metrologie autorizate de BRML.
Mijloacele de mãsurare netransportabile din cauza gabaritelor
mari sau a pericolului de dereglare se verificã la locul de utilizare,
cu asigurarea condițiilor necesare.
Art. 8. Ñ Verificarea metrologicã poate fi:
a) verificare metrologicã inițialã;
b) verificare inițialã CEE;
c) verificare metrologicã periodicã;
d) verificare metrologicã dupã reparare sau modificare.
Verificarea metrologicã inițialã stabilește conformitatea unui mijloc
de mãsurare cu modelul aprobat și/sau cu cerințele aplicabile din
normele de metrologie legalã. Verificarea metrologicã inițialã se
efectueazã individual sau, dupã caz, prin eșantionare statisticã,
asupra mijloacelor de mãsurare noi, produse în țarã sau importate,
înainte de introducerea pe piațã și de punerea lor în funcțiune.
Verificarea inițialã CEE se efectueazã în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de
introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare.
Verificarea metrologicã periodicã stabilește conformitatea
mijlocului de mãsurare respectiv cu modelul aprobat și/sau cu
cerințele aplicabile din reglementãrile de metrologie legalã care
s-au utilizat la verificarea inițialã (norme de metrologie legalã,
norme de metrologie legalã CEE) sau, respectiv, la punerea în
funcțiune (hotãrâri ale Guvernului).
Verificarea metrologicã dupã reparare sau modificare stabilește
dacã mijlocul de mãsurare modificat sau reparat își menține
conformitatea cu modelul aprobat și/sau cu cerințele din
reglementãrile de metrologie legalã aplicabile. Aceasta se
efectueazã obligatoriu dupã orice reparație sau modificare a unui
mijloc de mãsurare, dacã a fost efectuatã în condițiile prevãzute de
reglementãrile specifice.
Art. 9. Ñ Cu excepția situațiilor prevãzute explicit în Lista
oficialã, sunt acceptate la verificarea metrologicã numai mijloacele
de mãsurare care dețin aprobare de model, respectiv aprobare de
model CEE.

Art. 10. Ñ Verificarea metrologicã inițialã se efectueazã:
a) în laboratoarele din structura sau în subordinea BRML.
Prezentarea la verificare se face înainte de introducerea pe piațã și
constituie obligația producãtorului autohton sau a importatorului care
suportã cheltuielile aferente;
b) în laboratoarele de metrologie autorizate de BRML.
Prezentarea la verificare se face înainte de introducerea pe piațã și
constituie obligația producãtorului autohton sau a importatorului care
suportã cheltuielile aferente;
c) la locul de instalare/utilizare, în cazul mijloacelor de
mãsurare prevãzute la art. 7 alin. 2. Prezentarea la verificare se
face înainte de punerea în funcțiune și constituie obligația
producãtorului/importatorului care suportã cheltuielile aferente;
d) în alte locuri decât cele prevãzute la lit. a) și b), pentru care
BRML stabilește cã sunt îndeplinite condițiile tehnice, de dotare și
de mediu, prevãzute de reglementãrile de metrologie legalã
aplicabile. Prezentarea la verificare se face înainte de introducerea
pe piațã și constituie obligația producãtorului autohton sau a
importatorului care suportã cheltuielile aferente.
În cazul mijloacelor de mãsurare importate pentru uzul propriu,
prezentarea la verificarea metrologicã inițialã constituie obligația
deținãtorului, care suportã cheltuielile aferente.
Art. 11. Ñ Din punct de vedere al eșalonãrii activitãților,
verificarea metrologicã inițialã se efectueazã:
a) într-o singurã etapã, dacã mijloacele de mãsurare pot fi
transportate la locul de instalare fãrã sã fie necesarã demontarea
lor prealabilã;
b) în douã sau mai multe etape, dacã funcționarea corectã a
mijloacelor de mãsurare depinde de condițiile de instalare sau de
utilizare. Ultima etapã a verificãrii se executã obligatoriu la locul de
instalare/utilizare conform prevederilor art. 10 alin. 1 lit. c), iar
etapele anterioare se executã la locurile și în condițiile prevãzute la
art. 10 alin. 1 lit. a), b) sau d).
Art. 12. Ñ Verificarea metrologicã periodicã se efectueazã, cu o
periodicitate stabilitã de utilizator, în cadrul intervalului de timp
specificat în Lista oficialã:
a) în laboratoarele din structura sau în subordinea BRML;
b) în laboratoarele de metrologie autorizate de BRML;
c) la locul de instalare/utilizare, în cazul mijloacelor de
mãsurare prevãzute la art. 7 alin. 2;
d) în alte locuri decât cele prevãzute la lit. a) și b), pentru care
BRML stabilește cã sunt îndeplinite condițiile tehnice de dotare și
de mediu prevãzute de reglementãrile de metrologie legalã
aplicabile.
Prezentarea la verificarea metrologicã periodicã constituie
obligația persoanelor fizice sau juridice care, în calitate de
proprietar, utilizeazã sau încredințeazã spre utilizare mijloacele de
mãsurare supuse controlului metrologic legal. Aceste persoane vor
suporta integral toate cheltuielile aferente verificãrii metrologice.
Art. 13. Ñ În situațiile în care au avut loc incidente de naturã
sã afecteze corecta funcționare a mijloacelor de mãsurare sau
dacã, din cauza frecvenței mari de utilizare sau a regimurilor grele
de exploatare, nu mai existã garanția unor mãsurãri corecte,
deținãtorul are obligația de a scoate din uz mijloacele de mãsurare
respective și de a le prezenta la verificare metrologicã, indiferent
de data expirãrii termenului de valabilitate a verificãrii metrologice
anterioare.
Art. 14. Ñ Verificarea metrologicã dupã reparare sau modificare
se efectueazã:
a) în laboratoarele din structura sau în subordinea BRML;
b) în laboratoarele de metrologie autorizate de BRML;
c) la locul de instalare/utilizare, în cazul mijloacelor de
mãsurare prevãzute la art. 7 alin. 2.
d) în alte locuri decât cele prevãzute la lit. a) și b), pentru care
BRML stabilește cã sunt îndeplinite condițiile tehnice de dotare și
de mediu, prevãzute de reglementãrile de metrologie legalã
aplicabile.
Prezentarea mijloacelor de mãsurare la verificarea metrologicã
dupã reparare sau modificare constituie obligația agenților
economici care au efectuat repararea sau modificarea și care
suportã cheltuielile aferente.
În funcție de amploarea și efectele intervențiilor asupra fiecãrui
mijloc de mãsurare, verificarea metrologicã dupã reparare sau
modificare se efectueazã prin aplicarea uneia dintre urmãtoarele
proceduri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004
a) procedura de verificare metrologicã simplificatã Ñ în cazul
unor intervenții minore care, în mod evident, nu sunt de naturã sã
afecteze caracteristicile metrologice sau tehnice ale mijlocului de
mãsurare stabilite, dupã caz, prin certificatul aprobãrii de model
sau prescripțiile producãtorului;
b) procedura de verificare metrologicã standard Ñ în cazul unor
intervenții obișnuite;
c) procedura de neacceptare la verificarea metrologicã Ñ în
cazul unor intervenții majore care, în mod evident, sunt de naturã
sã modifice caracteristicile metrologice sau tehnice ale mijlocului de
mãsurare, stabilite, dupã caz, prin certificatul aprobãrii de model
sau prescripțiile producãtorului.
Decizia de aplicare a uneia dintre procedurile prevãzute la
alin. (3) lit. a), b) sau c) aparține conducãtorului laboratorului de
metrologie care efectueazã verificarea metrologicã dupã reparare
sau modificare.
Art. 15. Ñ În cazul verificãrilor metrologice efectuate în alte
locuri decât laboratoarele din structura sau în subordinea BRML,
producãtorii, reprezentanții autorizați ai acestora, importatorii,
deținãtorii sau, dupã caz, reparatorii sunt obligați sã punã la
dispoziție spațiul corespunzãtor, personalul ajutãtor și utilajele
auxiliare necesare.
Art. 16. Ñ Mijloacele de mãsurare care au corespuns la oricare
dintre verificãrile metrologice prevãzute la art. 8 se învestesc cu
marcajul de verificare metrologicã, respectiv marcajul de verificare
inițialã CEE, aplicat de cãtre personalul care a efectuat verificarea,
în condițiile prevãzute de reglementãrile de metrologie legalã
specifice. Totodatã, se elibereazã și documente specifice (buletine
de verificare metrologicã și, dupã caz, certificate de etalonare sau
certificate de calibrare).
Buletinul de verificare metrologicã trebuie sã conținã cel puțin
urmãtoarele informații:
a) datele de identificare a laboratorului care a efectuat
verificarea metrologicã;
b) numãrul și data documentului;
c) datele de identificare a mijlocului de mãsurare verificat;
d) referința la reglementarea/reglementãrile aplicate;
e) datele de identificare a etalonului/echipamentului de verificare
utilizat;
f) rezultatul verificãrii metrologice (sub forma ADMIS/RESPINS);
g) data de încetare a valabilitãții verificãrii metrologice;
h) datele de identificare și semnãtura verificatorului metrolog;
i) datele de identificare și semnãtura persoanei care a
recepționat mijlocul de mãsurare verificat.
Conținutul minim de informații al certificatelor de etalonare sau
calibrare este prevãzut în reglementãrile de metrologie specifice
care impun obligația eliberãrii acestor documente împreunã cu
buletinele de verificare metrologicã.
Art. 17. Ñ Dacã o reglementare de metrologie legalã specificã
definește în mod clar subansamblurile unui mijloc de mãsurare,
precum și cerințele metrologice și tehnice impuse acestora,
verificãrile metrologice prevãzute la art. 8 se pot efectua prin
verificarea fiecãrui subansamblu component, numai dacã
reglementarea menționatã prevede acest mod de verificare. În
aceste condiții, prevederile prezentelor instrucțiuni se aplicã în mod
corespunzãtor și verificãrii metrologice a fiecãrui subansamblu,
totalitatea marcajelor de verificare aplicate pe fiecare subansamblu
echivalând cu marcajul de verificare a întregului mijloc de
mãsurare.
Art. 18. Ñ Mijloacele de mãsurare supuse verificãrii metrologice
inițiale, conform prevederilor prezentelor instrucțiuni de metrologie
legalã, nu pot fi introduse pe piațã sau, dupã caz, puse în
funcțiune, decât dupã ce au fost supuse acestei verificãri.
Nu sunt supuse verificãrii inițiale obligatorii:
a) mijloacele de mãsurare care sunt prezentate sau expuse în
expoziții, târguri sau saloane;
b) mijloacele de mãsurare destinate exportului;
c) mijloacele de mãsurare fabricate și/sau comercializate în mod
legal într-un stat membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori
care sunt fabricate în mod legal într-un stat semnatar al Acordului
privind Spațiul Economic European sau într-un stat cu care
România a încheiat un acord de recunoaștere în acest sens, dacã
acestea au fost supuse în acel stat unor verificãri metrologice
inițiale ce prezintã garanții echivalente verificãrilor metrologice
inițiale care se efectueazã în România.

7

CAPITOLUL III
Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu etaloanele
utilizate la verificarea metrologicã a mijloacelor de mãsurare
supuse controlului metrologic legal
Art. 19. Ñ Pentru verificarea metrologicã a mijloacelor de
mãsurare supuse controlului metrologic legal se utilizeazã
obligatoriu numai etaloane trasabile la etaloanele naționale ale
României, la etaloanele naționale ale altor țãri sau la etaloanele
internaționale, dupã caz.
Art. 20. Ñ Trasabilitatea la etaloanele naționale ale României
se asigurã prin etalonãri efectuate în laboratoare din structura sau
în subordinea BRML sau, dupã caz, în laboratoare aparținând unor
agenți economici, cu etaloane trasabile la etaloanele naționale ale
României.
Art. 21. Ñ Trasabilitatea la etaloanele naționale ale altor țãri
sau la etaloanele internaționale se asigurã prin etalonãri efectuate
fie în laboratoare din structura sau în subordinea BRML, fie în
laboratoare din alte țãri, cu etaloane trasabile la etaloanele
naționale ale acelor țãri sau, dupã caz, la etaloanele internaționale.
Art. 22. Ñ În cazul unui echipament de verificare, pe lângã
certificatele de etalonare ale etaloanelor din compunere, deținãtorul
trebuie sã obținã certificarea de cãtre BRML a echipamentului de
verificare, în ansamblu.
Art. 23. Ñ Etalonarea se executã asupra fiecãrui etalon, în
laboratoare de metrologie în care sunt asigurate condițiile tehnice,
de dotare și de mediu necesare, în conformitate cu prevederile
unor proceduri scrise, specifice etalonului respectiv.
Etaloanele netransportabile din cauza gabaritelor mari sau a
pericolului de dereglare pot fi etalonate la locul de utilizare, cu
asigurarea condițiilor necesare.
Art. 24. Ñ Periodicitatea etalonãrii unui etalon utilizat direct la
verificarea unui mijloc de mãsurare supus controlului metrologic
legal și periodicitatea certificãrii unui echipament de verificare se
stabilesc de deținãtorul sau utilizatorul etalonului/echipamentului de
verificare și se valideazã de BRML. La stabilirea și validarea
periodicitãții se va ține seama de comportarea în timp a
etalonului/echipamentului de verificare, precum și de cerințele care
li se impun cu privire la exactitatea, stabilitatea, frecvența de
utilizare sau regimurile de exploatare.
Art. 25. Ñ În scopul stabilirii corecte a periodicitãții prevãzute la
art. 24, deținãtorul sau utilizatorul etalonului este obligat sã
întocmeascã, sã actualizeze și sã punã la dispoziția BRML
documentul Fișã de urmãrire a comportãrii în timp a
etalonului/echipamentului de verificare.
Art. 26. Ñ Prezentarea la etalonare a unui etalon utilizat direct
la verificarea unui mijloc de mãsurare supus controlului metrologic
legal și prezentarea la certificare a unui echipament de verificare
constituie obligația deținãtorului acestora, care suportã toate
cheltuielile aferente.
Art. 27. Ñ Rezultatele etalonãrii se consemneazã în
documentul Certificat de etalonare, întocmit de personalul din
cadrul laboratorului de metrologie care a efectuat etalonarea.
Art. 28. Ñ Deținãtorul unui etalon trebuie sã indice apartenența
acestuia la categoria etaloanelor utilizate direct la verificarea
metrologicã a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic
legal printr-o etichetã cu dimensiuni minime de 12,5 x 12,5 mm,
aplicatã la loc vizibil, pe care este imprimatã, pe fond verde, litera ”E,,
de culoare neagrã. Fac excepție de la aceastã prevedere
etaloanele de dimensiuni mici sau cele la care aplicarea etichetei
le poate afecta funcționarea corectã.
Art. 29. Ñ În situațiile în care nu mai existã garanția unor
mãsurãri corecte cu un etalon, indiferent de existența unui certificat
de etalonare valabil, deținãtorul sau utilizatorul etalonului are
obligația de a-l scoate din uz și de a îndepãrta eticheta prevãzutã
la art. 28.
CAPITOLUL IV
Asigurarea trasabilitãții rezultatelor mãsurãrilor efectuate
cu mijloace de mãsurare care nu sunt supuse controlului
metrologic legal
Art. 30. Ñ Nu sunt supuse controlului metrologic legal mijloacele
de mãsurare care nu sunt incluse în Lista oficialã, precum și
mijloacele de mãsurare care, deși figureazã în aceastã listã, nu sunt
utilizate în domeniile de interes public, prevãzute la art. 3 din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Aceastã prevedere nu scutește de rãspundere persoanele fizice
sau juridice cãrora li se impune, prin alte reglementãri legale,
obligativitatea asigurãrii trasabilitãții mijloacelor de mãsurare pe care
le dețin sau le utilizeazã sau care, prin neasigurarea trasabilitãții,
conduc la producerea unor evenimente care afecteazã valori
materiale sau sociale.
Art. 31. Ñ Se recomandã deținãtorului/utilizatorului unui mijloc
de mãsurare care, deși figureazã în Lista oficialã, nu este supus
controlului metrologic legal sã aplice pe acesta, la loc vizibil, o
etichetã cu mențiunea: ”Interzisã utilizarea în...,, înscrisã cu litere
negre pe fond de culoare roșie. În locul punctelor din inscripția
menționatã mai sus se va (vor) preciza domeniul (domeniile) de
interes public, de posibilã utilizare, prevãzut(e) în art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 32. Ñ La solicitarea deținãtorilor sau utilizatorilor, mijloacele
de mãsurare care nu se supun controlului metrologic legal pot fi

supuse unor operațiuni de evaluare a conformitãții cu prevederile
unor normative metrologice sau standarde.
Art. 33. Ñ Forma de prezentare a marcajelor aplicate, precum
și conținutul de informații al documentelor eliberate ca urmare a
activitãților de asigurare a trasabilitãții mijloacelor de mãsurare
nesupuse controlului metrologic legal trebuie alese astfel încât sã
nu fie confundate cu marcajele și documentele specifice verificãrilor
metrologice prevãzute la cap. II.
CAPITOLUL V
Prevederi tranzitorii și finale
Art. 34. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2006, verificarea
metrologicã a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic
legal, pentru care nu existã norme de metrologie legalã aprobate și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, se efectueazã
în conformitate cu prevederile unor reglementãri stabilite prin ordin
al directorului general al Biroului Român de Metrologie Legalã.
Art. 35. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor prezentelor
instrucțiuni în activitãțile de control metrologic legal, BRML va emite
proceduri de metrologie legalã.
ANEXA Nr. 4

I N S T R U C Þ I U N I D E M E T R O L O G I E L E G A L Ã I.M.L. 4Ñ04

”Marcaje metrologice,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc reprezentarea graficã
și condițiile de aplicare a marcajelor metrologice. Totodatã,
instrucțiunile stabilesc și condițiile de recunoaștere a marcajelor
metrologice aplicate în alte țãri.
Art. 2. Ñ Categoriile de marcaje metrologice aplicate pe
mijloacele de mãsurare supuse controlului metrologic legal sunt:
a) marcaje metrologice naționale, aplicate în conformitate cu
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994 cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) marcaje metrologice aplicate în alte țãri și recunoscute în
România.
Art. 3. Ñ BRML acordã indicative, coordoneazã execuția
centralizatã, ține evidența și asigurã distribuirea mãrcilor metrologice.
Mãrcile metrologice reprezintã mijlocul material de aplicare a
marcajelor metrologice.
CAPITOLUL II
Marcaje metrologice naționale
Art. 4. Ñ Marcajele metrologice naționale prevãzute la art. 2
lit. a) sunt:
a) marcajul aprobãrii de model;
b) marcajul aprobãrii de model CEE;
c) marcajul de verificare metrologicã;
d) marcajul de verificare inițialã CEE.
Art. 5. Ñ Marcajul aprobãrii de model, a cãrui reprezentare
graficã este prevãzutã în anexa la prezentele instrucțiuni, se aplicã
la locul și în condițiile stabilite, pe fiecare mijloc de mãsurare care
este conform cu modelul aprobat.
În cazul particular al cronotahografelor, reprezentarea graficã și
condițiile de aplicare a marcajului aprobãrii de model sunt prevãzute
în Norma de metrologie legalã NML 022Ð03 ”Cronotahografe,,.
Art. 6. Ñ Marcajul aprobãrii de model se aplicã prin grija
producãtorului sau a reprezentantului autorizat al acestuia, persoanã
juridicã având sediul în România.
În cazul aprobãrii de model individuale, marcajul se aplicã prin
grija producãtorului/importatorului/deținãtorului mijlocului de mãsurare.
Art. 7. Ñ Marcajul de verificare metrologicã, a cãrui reprezentare
graficã este prevãzutã în anexa la prezentele instrucțiuni, se aplicã
de cãtre verificatorul metrolog care a efectuat verificarea
metrologicã, numai pe mijloacele de mãsurare care au corespuns
controlului metrologic legal, prin verificare metrologicã inițialã,
periodicã sau verificare metrologicã dupã reparare/modificare.
Art. 8. Ñ Marcajul de verificare metrologicã, aplicat pe un
mijloc de mãsurare, este valabil numai în intervalul de timp precizat
în buletinul de verificare metrologicã.

Art. 9. Ñ Marcajele metrologice trebuie sã fie aplicate pe
mijlocul de mãsurare, la loc vizibil, într-o formã lizibilã și de
neșters.
Art. 10. Ñ Conținutul, reprezentarea graficã și condițiile de
aplicare a marcajelor aprobãrii de model CEE și verificãrii inițiale
CEE sunt stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind
condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
5 noiembrie 2001.
CAPITOLUL III
Marcaje metrologice aplicate în alte țãri și recunoscute
în România
Art. 11. Ñ Marcajele metrologice aplicate în alte țãri și
recunoscute în România, prevãzute la art. 2 lit. b), sunt:
a) marcaje metrologice aplicate în țãrile membre ale Uniunii
Europene și recunoscute în România în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 1.055/2001;
b) marcaje metrologice aplicate în alte țãri și recunoscute în
România, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Conținutul, reprezentarea graficã și dimensiunea
marcajelor prevãzute la art. 11 lit. a) sunt similare cu cele
prevãzute în anexele la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001, cu
precizarea cã în locul simbolului literal al României, RO, este
prezent simbolul literal al țãrii în care s-a aplicat marcajul.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
Art. 13. Ñ Aplicarea marcajelor de verificare metrologicã și a
marcajelor de verificare inițialã CEE prevãzute la art. 4 se
realizeazã numai prin utilizarea exclusivã a mãrcilor metrologice.
Art. 14. Ñ Agenții economici au obligația sã achite la BRML
contravaloarea mãrcilor metrologice primite spre folosire.
Art. 15. Ñ La expirarea valabilitãții autorizației sau la expirarea
valabilitãții mãrcilor metrologice, agenții economici trebuie sã predea
mãrcile metrologice la BRML.
Art. 16. Ñ În cazul în care marca metrologicã este pierdutã, se
vor publica în presã, de cãtre agentul economic care deține marca
metrologicã respectivã, urmãtoarele date: conținutul marcajului,
numele și prenumele verificatorului metrolog și declararea nulitãții
mãrcii de verificare metrologicã.
Mãrcile metrologice repartizate verificatorilor metrologi sunt
netransmisibile.
Art. 17. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor prezentelor
instrucțiuni în activitãțile de control metrologic legal, BRML va emite
proceduri de metrologie legalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

9
Anexã la I.M.L. 4Ñ04

REPREZENTAREA GRAFICÃ A MARCAJELOR METROLOGICE

1. Marcajul aprobãrii de model

3.3. Marcaj aplicat cu tipa și contratipa:

unde: RO reprezintã simbolul literal al României (font Arial,
corp 72);
XXX reprezintã numãrul aprobãrii de model (font Arial,
corp 36);
YY reprezintã ultimele douã cifre ale anului în care s-a
acordat aprobarea de model (font Arial, corp 36).
2. Marcajul aprobãrii de model individuale

unde: RO reprezintã simbolul literal al României (font Arial,
corp 72);
XXX reprezintã numãrul aprobãrii de model (font Arial,
corp 36);
i
litera care marcheazã aprobarea de model
individualã (font Arial, corp 36);
YY reprezintã ultimele douã cifre ale anului în care s-a
acordat aprobarea de model individualã (font Arial,
corp 36).

unde:
RO
reprezintã simbolul literal al României;
YY
reprezintã ultimele douã cifre ale anului verificãrii
metrologice;
XXX reprezintã indicativul de identificare a metrologului
verificator;
BRML reprezintã inițialele Biroului Român de Metrologie Legalã.
3.4. Marcaj aplicat pe etichetã autocolantã, destructibilã prin
dezlipire:

3. Marcaje de verificare metrologicã

3.1. Marcaj aplicat cu ștampilã de cauciuc
unde: RO reprezintã simbolul literal al României;
YY reprezintã ultimele douã cifre ale anului verificãrii
metrologice;
XXX reprezintã indicativul de identificare a metrologului
verificator.
3.2. Marcaj aplicat cu poanson

unde: RO reprezintã simbolul literal al României;
YY reprezintã ultimele douã cifre ale anului verificãrii
metrologice;
XXX reprezintã indicativul de identificare a metrologului
verificator.

unde:
RO
reprezintã simbolul literal al României;
X...X reprezintã seria marcajului alcãtuitã din șase caractere
numerice succesiv acordate pentru identificarea
metrologului verificator;
05...14 reprezintã ultimele douã cifre ale anului verificãrii
metrologice;
I...XII reprezintã luna anului în care a fost efectuatã verificarea
metrologicã.
ANEXA Nr. 5

I N S T R U C Þ I U N I D E M E T R O L O G I E L E G A L Ã I.M.L. 5Ñ04

”Autorizarea persoanelor fizice și juridice care efectueazã verificãri metrologice,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc condițiile în care se
exercitã controlul metrologic legal prin autorizarea și supravegherea
activitãții de verificare metrologicã, precum și cerințele pe care
trebuie sã le îndeplineascã persoanele fizice sau juridice în vederea
obținerii și menținerii autorizațiilor metrologice.
Art. 2. Ñ Prin autorizare, BRML acordã persoanelor fizice și
persoanelor juridice dreptul de a efectua verificãri metrologice ale
mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal.
Art. 3. Ñ Autorizațiile eliberate de BRML se acordã:
a) persoanelor fizice Ñ verificatori metrologi; în acest caz
autorizațiile sunt documente personale prin care BRML permite
persoanelor deținãtoare sã efectueze activitãți de verificare
metrologicã în cadrul unui laborator de metrologie din structura sau
din subordinea BRML sau în cadrul unui laborator de metrologie
autorizat; în continuare aceste autorizații sunt denumite autorizații
de verificator metrolog;
b) persoanelor juridice Ñ care pot fi laboratoare de metrologie
sau entitãți care includ astfel de laboratoare; în acest caz
autorizațiile sunt documente prin care BRML deleagã, în condițiile
stabilite prin prezentele instrucțiuni, exercitarea controlului metrologic

legal prin verificãri metrologice; în continuare aceste autorizații sunt
denumite autorizații de laborator.
Art. 4. Ñ Supravegherea agenților economici autorizați, denumitã
în continuare supravegherea laboratoarelor, este activitatea exercitatã
de cãtre BRML asupra persoanelor juridice deținãtoare de autorizații,
în scopul de a constata respectarea condițiilor care au stat la baza
acordãrii autorizației și de a monitoriza respectarea prevederilor
reglementãrilor de metrologie legalã în vigoare aplicabile, pe toatã
perioada valabilitãții autorizației.
CAPITOLUL II
Cerințe pentru obținerea autorizațiilor metrologice
Art. 5. Ñ Pentru obținerea autorizației de verificator metrolog,
persoana fizicã solicitantã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã deținã cel puțin diplomã de bacalaureat;
b) sã facã dovada instruirii teoretice și practice într-un laborator
al BRML sau, la recomandarea acestuia, într-un laborator de
metrologie autorizat, pentru fiecare sortiment de mijloace de
mãsurare pentru care se solicitã autorizarea (pentru sortimentele
noi, perioada minimã de instruire este de 15 zile);
c) sã facã dovada cã nu a suferit condamnãri pentru fapte
penale în dauna avutului public sau privat;
d) sã promoveze examenul de autorizare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

Art. 6. Ñ Pentru obținerea autorizației de laborator, persoana
juridicã solicitantã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabilã din punct de vedere juridic în România;
b) sã aibã menționatã în statut activitatea de verificare
metrologicã;
c) sã facã dovada cã utilizeazã proceduri/metode de verificare
specifice, aprobate/recunoscute de BRML;
d) sã fie competentã din punct de vedere tehnico-organizatoric
pentru efectuarea verificãrilor metrologice;
e) sã demonstreze implementarea și menținerea unui sistem
al calitãții operațional în conformitate cu cerințele din standardul
SR EN ISO/CEI 17025:2001;
f) sã aibã un responsabil tehnic al activitãții, numit prin decizie
a conducãtorului agentului economic;
g) sã dispunã de personal autorizat pentru toate
categoriile/sortimentele/subsortimentele de mijloace de mãsurare
supuse controlului metrologic legal pentru care se solicitã autorizarea.
CAPITOLUL III
Eliberarea autorizațiilor metrologice
Art. 7. Ñ Autorizațiile se elibereazã în urma evaluãrilor
efectuate de BRML, prin care se constatã îndeplinirea cerințelor
prevãzute la art. 5 sau 6.
Art. 8. Ñ Termenul de acordare a autorizației este de
maximum 30 de zile de la data înregistrãrii solicitãrii la BRML, în
situația în care în urma evaluãrii nu sunt constatate neconformitãți.
Acest termen se prelungește pânã la 60 de zile de la data
depunerii solicitãrii, în situația în care în urma evaluãrii se constatã
neconformitãți, în funcție de rezolvarea acestora procedându-se la
acordarea/neacordarea autorizației.
Art. 9. Ñ Autorizațiile de verificator metrolog trebuie sã conținã cel
puțin numele și prenumele persoanei fizice, datele de identificare,
domiciliul stabil, categoriile/sortimentele/subsortimentele de mijloace de
mãsurare pentru care se acordã autorizația, valabilitatea.
Art. 10. Ñ Autorizațiile de laborator trebuie sã conținã cel puțin
denumirea persoanei juridice, datele de înregistrare oficialã a
acesteia, sediul social, categoriile/sortimentele/subsortimentele de
mijloace de mãsurare pentru care se acordã autorizația, limitele și,
dupã caz, condiționãrile impuse, valabilitatea.
Art. 11. Ñ Persoanele fizice și persoanele juridice pot solicita
extinderea autorizației. În acest caz se elibereazã completare la
autorizația de metrolog verificator, respectiv autorizația de laborator.
Art. 12. Ñ Autorizațiile și completãrile la autorizații se
elibereazã numai dupã ce solicitanții fac dovada plãții costurilor
lucrãrilor prestate de cãtre BRML, prevãzute în Lista de tarife
pentru lucrãrile efectuate de BRML în vigoare.
Art. 13. Ñ Valabilitatea tuturor autorizațiilor acordate de BRML
este de 2 ani, cu excepția primei autorizații acordate verificatorilor
metrologi, care este valabilã un an. Completãrile la autorizații au
termenul de valabilitate a autorizațiilor pentru care au fost eliberate.
CAPITOLUL IV
Cerințe pentru menținerea autorizațiilor metrologice
Art. 14. Ñ Pentru menținerea autorizației de verificator
metrolog, persoanele fizice trebuie sã îndeplineascã pe toatã
perioada valabilitãții acesteia urmãtoarele cerințe:
a) sã respecte legislația și reglementãrile metrologice în vigoare;
b) sã respecte limitele autorizației;
c) sã utilizeze etaloane și echipamente de verificare cu
trasabilitate documentatã;
d) sã aplice marcaje metrologice specifice numai pe mijloacele
de mãsurare care au corespuns la verificarea metrologicã;
e) sã comunice BRML orice sancțiune penalã suferitã pe
perioada valabilitãții autorizației.
Art. 15. Ñ Pentru menținerea autorizației de laborator,
persoanele juridice trebuie sã îndeplineascã pe toatã perioada
valabilitãții acesteia urmãtoarele cerințe:
a) sã menținã îndeplinirea cerințelor inițiale menționate la art. 6,
care au stat la baza acordãrii autorizației;
b) sã emitã documentele specifice verificãrii metrologice:
buletine de verificare metrologicã și, dupã caz, certificate de
etalonare sau certificate de calibrare;
c) sã întocmeascã cel puțin urmãtoarele documente de evidențã
privind mijloacele de mãsurare verificate: fișe de monitorizare și
registru de evidențã (care sã conținã cel puțin denumirea mijlocului

de mãsurare, tip și fabricant, seria, numãrul și data buletinului de
verificare metrologicã și, dupã caz, ale certificatului de etalonare sau
certificatului de calibrare eliberat și deținãtorul);
d) sã accepte supravegherea laboratorului de metrologie;
e) sã aplice marcaje de verificare metrologicã în conformitate
cu prevederile legale, prin personalul propriu autorizat.
CAPITOLUL V
Supravegherea laboratoarelor
Art. 16. Ñ Supravegherea laboratoarelor se desfãșoarã pe baza
programului de supraveghere, comunicat cu ocazia autorizãrii și
acceptat de cãtre conducerea agentului economic sau
reprezentantul legal al acestuia.
Art. 17. Ñ Supravegherea laboratoarelor se desfãșoarã prin
reevaluãri periodice și testãri ale unor eșantioane prelevate din lotul
de mijloace de mãsurare de lucru verificate de laboratorul de
metrologie între douã supravegheri succesive.
Art. 18. Ñ Neconformitãțile constatate cu ocazia supravegherii
laboratoarelor conduc la stabilirea unor mãsuri corective obligatorii
pentru acestea.
Art. 19. Ñ Supravegherea prin reevaluãri periodice se
efectueazã la maximum 1 an de la acordarea autorizației, ocazie
cu care se analizeazã cel puțin:
a) modul de completare și de eliberare a documentelor
specifice și a documentelor de evidențã privind mijloacele de
mãsurare verificate;
b) înregistrãrile laboratorului de metrologie;
c) menținerea caracteristicilor tehnice și metrologice inițiale ale
etaloanelor, mijloacelor de mãsurare de lucru, utilajelor și
instalațiilor utilizate de laborator;
d) modul de asigurare a trasabilitãții mãsurãrilor efectuate de
laboratorul de metrologie;
e) modul de executare a verificãrilor metrologice și de îndeplinire
a obligațiilor prevãzute la art. 14, de cãtre personalul autorizat;
f) modul de recepție, manipulare, depozitare și livrare a
mijloacelor de mãsurare de lucru asupra cãrora își exercitã
activitatea laboratorul de metrologie.
Art. 20. Ñ În urma constatãrii de neconformitãți la
supravegherea prin reevaluare a laboratorului, acesta are obligația
fie de a înceta complet activitatea atunci când neconformitãțile
constatate afecteazã integral autorizația, fie de a înceta activitatea
numai la sortimentele la care s-au constatat neconformitãți atunci
când acestea afecteazã parțial autorizația. Obligația de încetare a
activitãții îi revine laboratorului pânã la confirmarea eliminãrii
neconformitãților de cãtre echipa de evaluare.
Art. 21. Ñ Supravegherea prin testãri se efectueazã prin
repetarea verificãrilor metrologice asupra unui eșantion de mijloace
de mãsurare. Numãrul mijloacelor de mãsurare de lucru care
constituie eșantioane supuse supravegherii prin testãri se stabilește
conform planului de eșantionare a mijloacelor de mãsurare ce
urmeazã a fi supuse testãrilor, prezentat în anexã.
Supravegherea prin testãri începe cu nivelul normal de supraveghere.
În cazul în care, dupã cinci acțiuni consecutive de
supraveghere la nivelul normal nu a fost respins la testare nici un
mijloc de mãsurare, conducerea unitãții teritoriale a BRML ia
decizia de încadrare a laboratorului la nivelul redus de
supraveghere. Dacã, aplicând nivelul redus de supraveghere, apare
o acțiune de supraveghere cu rezultate necorespunzãtoare, se
revine în mod obligatoriu la nivelul normal de supraveghere.
Dacã, aplicând nivelul normal de supraveghere, la cinci acțiuni
consecutive de supraveghere apar douã acțiuni de supraveghere cu
rezultate necorespunzãtoare, conducerea unitãții teritoriale a BRML ia
decizia de încadrare a laboratorului la nivelul sever de supraveghere.
Dacã primele douã acțiuni de supraveghere au rezultate
necorespunzãtoare, nu se mai așteaptã și urmãtoarele trei acțiuni de
supraveghere și se trece imediat la nivelul sever de supraveghere.
Dacã, aplicând nivelul sever de supraveghere, în urma a cinci
acțiuni consecutive de supraveghere nu a fost respins nici un
mijloc de mãsurare, se revine la nivelul normal de supraveghere.
Dacã în cadrul a cinci acțiuni consecutive de supraveghere, la
nivelul sever de supraveghere, apar douã acțiuni de supraveghere
cu rezultate necorespunzãtoare, conducerea unitãții teritoriale a
BRML ia decizia de retragere a autorizației.
Prin testãrile efectuate de cãtre personalul desemnat al BRML
nu se atestã legalitatea mijloacelor de mãsurare din lotul supus

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004
supravegherii, ci se determinã doar corectitudinea efectuãrii
operațiunilor de verificãri metrologice de cãtre laboratorul de
metrologie autorizat. Rezultatele obținute se consemneazã în
procesul-verbal de supraveghere, care reprezintã și baza de calcul
pentru facturarea și plata lucrãrilor de supraveghere prin testãri.
Art. 22. Ñ Costurile supravegherii pe care trebuie sã le suporte
agentul economic autorizat sunt formate din suma tarifelor pentru
supravegherea prin testare a tuturor mijloacelor de mãsurare
testate și tarifele aferente reevaluãrii prevãzute în Lista de tarife
pentru lucrãrile efectuate de BRML.
CAPITOLUL VI
Restrângerea, suspendarea sau retragerea autorizației
Art. 23. Ñ În situația în care, ca urmare a sãvârșirii de fapte
penale în dauna avutului public sau privat, persoana fizicã
deținãtoare de autorizație de verificator metrolog a fost condamnatã
în urma unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile, aceasta
este obligatã sã comunice de îndatã acest lucru unitãții teritoriale a
BRML pe raza cãreia își desfãșoarã activitatea. Împotriva persoanei
fizice respective se va lua mãsura de retragere a autorizației.
Art. 24. Ñ În urma constatãrii de neconformitãți în cadrul
supravegherii laboratoarelor, se vor lua mãsuri de restrângere,
suspendare sau retragere a autorizației, dupã cum urmeazã:
a) restrângerea autorizației: în cazul constatãrii în urma
supravegherii prin reevaluare de neconformitãți care afecteazã
parțial autorizația și a nerezolvãrii acestora în termenele stabilite
(cum ar fi: utilizarea la verificarea unui sortiment de mijloace de
mãsurare de etaloane, la care nu este asiguratã trasabilitatea,
nerespectarea limitelor sau condiționãrilor autorizației);
b) suspendarea autorizației: în cazul constatãrii în urma
supravegherii prin reevaluare de neconformitãți care afecteazã
integral autorizația și a nerezolvãrii acestora în termenele stabilite
(cum ar fi: nerespectarea prevederilor din documentația sistemului
calitãții declarat, nerespectarea condițiilor de mediu, întocmirea
greșitã sau incompletã a documentelor de evidențã pentru
mijloacele de mãsurare verificate), la prima abatere pe perioada de
valabilitate a autorizației; suspendarea se aplicã pânã la rezolvarea
neconformitãților;
c) retragerea autorizației: în cazul prevãzut la art. 21 alin. 6
sau în cazul constatãrii în urma supravegherii prin reevaluare de
neconformitãți care afecteazã parțial sau integral autorizația, la a
doua abatere pe perioada de valabilitate a autorizației.

11

Art. 25. Ñ Mãsurile de restrângere, suspendare sau retragere a
autorizațiilor acordate persoanelor fizice sau juridice vor fi luate și
comunicate în scris acestora de cãtre conducerea unitãții teritoriale
a BRML care a emis autorizațiile respective.
Art. 26. Ñ Mãsurile prevãzute la art. 25 nu constituie sancțiuni
contravenționale complementare în sensul prevederilor art. 29 lit. g)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Prevederi finale
Art. 27. Ñ Pentru desfãșurarea legalã a activitãții de verificare
metrologicã, persoanele fizice și juridice trebuie sã deținã autorizații
valabile emise de BRML.
Art. 28. Ñ Persoanele juridice care dețin autorizații emise de
BRML au dreptul sã facã referiri la acestea în orice document sau
publicație.
Art. 29. Ñ Reclamațiile și sesizãrile privind mijloacele de
mãsurare de lucru verificate de laboratoarele autorizate se
soluționeazã de cãtre BRML prin expertize metrologice, finalizate
prin rapoarte de expertizã.
Art. 30. Ñ Persoanele juridice trebuie sã comunice BRML, în
termen de 15 zile calendaristice, orice modificãri ale condițiilor pe
baza cãrora au fost acordate autorizațiile.
Art. 31. Ñ Agenții economici care sunt supuși supravegherii
sunt obligați:
a) sã respecte programul de supraveghere acceptat cu ocazia
autorizãrii;
b) sã întocmeascã, sã menținã și sã punã la dispoziția BRML
documentele specifice și documentele de evidențã menționate la
art. 15.
Art. 32. Ñ BRML nu își asumã responsabilitatea pentru
documentele care nu respectã cerințele legale, eliberate de agenții
economici autorizați, responsabilitatea revenind în întregime
acestora. Documentele emise în astfel de situații se anuleazã în
condițiile legii.
Art. 33. Ñ Anexa cu planul de eșantionare a mijloacelor de
mãsurare ce urmeazã a fi supuse testãrilor face parte integrantã
din prezentele instrucțiuni.
Art. 34. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor prezentelor
instrucțiuni în activitãțile de control metrologic legal, BRML va emite
proceduri de metrologie legalã.

Anexã la I.M.L. 5Ñ04
PLANUL

de eșantionare a mijloacelor de mãsurare ce urmeazã a fi supuse testãrilor
N

Nivel redus de supraveghere

Nivel normal de supraveghere

Nivel sever de supraveghere

N < 9
9 .... 15
16 .... 25
26 .... 50
51 .... 90
91 .... 150
151 .... 280
281 .... 500
501 .... 1.200
1.201 .... 3.200
N > 3.200

n = 2; A = 0; R = 1
n = 3; A = 0; R = 1
n = 5; A = 0; R = 1
n = 8; A = 0; R = 1
n = 12; A = 0; R = 1
n = 20; A = 0; R = 1
n = 30; A = 0; R = 1
n = 50; A = 0; R = 1
n = 90; A = 0; R = 1
n = 130; A = 0; R = 1
n = 170; A = 0; R = 1

n = 3; A = 0; R = 1
n = 5; A = 0; R = 1
n = 8; A = 0; R = 1
n = 12; A = 0; R = 1
n = 20; A = 0; R = 1
n = 30; A = 0; R = 1
n = 50; A = 0; R = 1
n = 90; A = 0; R = 1
n = 130; A = 0; R = 1
n = 190; A = 0; R = 1
n = 230; A = 0; R = 1

n = 5; A = 0; R = 1
n = 8; A = 0; R = 1
n = 12; A = 0; R = 1
n = 20; A = 0; R = 1
n = 30; A = 0; R = 1
n = 50; A = 0; R = 1
n = 90; A = 0; R = 1
n = 130; A = 0; R = 1
n = 190; A = 0; R = 1
n = 270; A = 0; R = 1
n = 350; A = 0; R = 1

unde:
N = lotul constituit din numãrul mijloacelor de mãsurare de lucru
verificate de laboratorul de metrologie supus supravegherii în
perioada dintre douã acțiuni consecutive de supraveghere;
n = numãrul mijloacelor de mãsurare de lucru ce constituie
eșantionul prelevat din lotul N, care sunt supuse supravegherii prin
testare;
A = numãrul maxim de mijloace de mãsurare gãsite respinse în
urma testãrilor, pentru care nu se ia o decizie de supraveghere la
un nivel mai sever;

R = numãrul minim de mijloace de mãsurare gãsite respinse în
urma testãrilor, pentru care se pot lua decizii de supraveghere la
un nivel mai sever.
În situația în care N < 9, dacã numãrul mijloacelor de mãsurare
care trebuie eșantionate conform tabelului sunt mai puține decât n
din tabel, atunci se vor testa toate mijloacele de mãsurare ce
constituie lotul N.
Lotul de mijloace de mãsurare de lucru N, supus supravegherii,
poate fi omogen sau eterogen.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

Pentru lotul eterogen eșantionarea se face astfel:
N se împarte în subloturi omogene prin gruparea mijloacelor de
mãsurare ce constituie lotul eterogen N pe subsortimente de
mijloace de mãsurare (conform Listei de tarife pentru lucrãrile
efectuate de BRML).
Se determinã procentul de eșantionare p, pentru lotul eterogen N,
ca și cum acesta ar fi omogen, astfel:
p = (n/N) x 100 [%],

unde n reprezintã eșantionul prelevat pentru lotul eterogen N, ca și
cum acesta ar fi omogen.
Determinarea numãrului de mijloace de mãsurare supus
supravegherii prin testare, pentru fiecare sublot omogen, se face
prin aplicarea procentului de eșantionare la numãrul de mijloace de
mãsurare ce constituie fiecare sublot omogen.
Numãrul de mijloace de mãsurare supus supravegherii prin
testare pentru fiecare sublot omogen se rotunjește la numãr întreg
și cel puțin 1.
ANEXA Nr. 6

I N S T R U C Þ I U N I D E M E T R O L O G I E L E G A L Ã I.M.L. 6Ñ04

”Avize,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc:
a) condițiile în care se exercitã controlul metrologic legal prin
avizare și supraveghere, precum și cerințele de obținere a avizelor
pentru activitãți care au ca obiect mijloace de mãsurare supuse
controlului metrologic legal, denumite avize pentru activitãți;
b) cerințele de obținere a avizelor pentru mijloace de mãsurare,
denumite în continuare avize metrologice, la care aceastã modalitate
de control este prevãzutã în Lista oficialã a mijloacelor de
mãsurare supuse controlului metrologic legal, în vigoare, denumitã
în continuare Lista oficialã.
Art. 2. Ñ Avizele pentru activitãți sunt documentele eliberate de
BRML prin care se acordã dreptul pentru exercitarea, dupã caz, a
urmãtoarelor activitãți cu mijloace de mãsurare supuse controlului
metrologic legal: fabricare, import, reparare, modificare, închiriere,
vânzare și montare.
Mijloacelor de mãsurare care se supun reglementãrilor tehnice care
transpun directivele europene nu le sunt aplicabile prevederile alin. (1)
referitoare la fabricare, import, închiriere, vânzare și montare.
De la data aderãrii României la Uniunea Europeanã, mijloacelor
de mãsurare fabricate și/sau comercializate în mod legal într-un stat
membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori care sunt fabricate în
mod legal într-un stat semnatar al Acordului privind Spațiul Economic
European sau într-un stat cu care România a încheiat un acord de
recunoaștere în acest sens nu le sunt aplicabile prevederile alin. 1
referitoare la import, închiriere și vânzare.
Art. 3. Ñ Avizele metrologice sunt documentele eliberate de
BRML, prin care se aprobã punerea în funcțiune a mijloacelor de
mãsurare pentru care aceastã modalitate de control este prevãzutã
în Lista oficialã.
Art. 4. Ñ Activitatea de supraveghere prevãzutã la art. 1 lit. a)
este activitatea exercitatã de BRML cu scopul de a constata
respectarea cerințelor care au stat la baza acordãrii avizelor pentru
activitãți.
Art. 5. Ñ Avizele se elibereazã în urma evaluãrilor prin care se
stabilește concordanța dintre situația realã a solicitantului și
documentele prezentate pentru demonstrarea îndeplinirii cerințelor
prevãzute în prezentele instrucțiuni.
Supravegherea avizelor pentru activitãți se realizeazã prin
reevaluare, la un an de la data acordãrii avizului.
CAPITOLUL II
Avize pentru activitatea de fabricare
Art. 6. Ñ În vederea obținerii avizului pentru activitatea de
fabricare, solicitantul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în România, având
declaratã în statut activitatea de fabricare de mijloace de mãsurare.
Prin activitatea de fabricare se înțelege și asamblarea de mijloace de
mãsurare în scopul introducerii pe piațã în nume propriu;
b) sã facã dovada existenței aprobãrii de model, în termen de
valabilitate, pentru mijlocul de mãsurare pentru a cãrui fabricare se
solicitã avizul, dacã aceastã modalitate de control este prevãzutã
în Lista oficialã. Solicitantul avizului trebuie sã fie producãtorul
specificat în certificatul aprobãrii de model;
c) sã aibã condiții tehnico-organizatorice adecvate fabricãrii
mijloacelor de mãsurare pentru care se solicitã avizul;
d) sã asigure efectuarea verificãrii metrologice inițiale a
mijloacelor de mãsurare fabricate în condițiile prevãzute de

Instrucțiunile de metrologie legalã I.M.L. 3Ñ04 ”Trasabilitatea
rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu mijloace de mãsurare supuse
controlului metrologic legal,,;
e) sã asigure service în garanție;
f) sã asigure piese de schimb pentru mijloacele de mãsurare
fabricate pe o perioadã egalã cu cel puțin durata normalã de
utilizare a produsului, declaratã de cãtre producãtor;
g) sã aibã implementat un sistem al calitãții realizat dupã
standardul SR EN ISO 9001/2001;
h) sã se supunã controlului metrologic legal prin supraveghere.
Îndeplinirea cerințelor prevãzute la lit. d), e), f) și h) se
demonstreazã de cãtre solicitant prin prezentarea unei declarații pe
propria rãspundere.
Art. 7. Ñ În cadrul supravegherii activitãții de fabricare se
analizeazã cel puțin:
a) respectarea cerințelor în baza cãrora s-a acordat avizul
pentru exercitarea activitãții;
b) conformitatea cu modelul aprobat și corectitudinea aplicãrii
marcajelor aprobãrii de model pentru mijloacele de mãsurare
prevãzute la art. 6 lit. b);
c) modul de asigurare a verificãrilor metrologice inițiale ale
mijloacelor de mãsurare fabricate;
d) modul de manipulare, transport, depozitare și livrare a
mijloacelor de mãsurare fabricate;
e) modul de asigurare a service-ului în garanție și a pieselor de
schimb pentru mijloacele de mãsurare fabricate.
CAPITOLUL III
Avize pentru activitatea de import
Art. 8. Ñ În vederea obținerii avizului pentru activitatea de
import, solicitantul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în România,
având declaratã în statut activitatea de import de mijloace de
mãsurare;
b) sã facã dovada existenței aprobãrii de model, în termen de
valabilitate, pentru mijlocul de mãsurare pentru care se solicitã avizul,
dacã aceastã modalitate de control este prevãzutã în Lista oficialã;
c) sã prezinte o împuternicire din partea producãtorului/
reprezentantului autorizat al acestuia pentru vânzarea mijloacelor de
mãsurare respective;
d) sã asigure efectuarea verificãrii metrologice inițiale a mijloacelor
de mãsurare importate în condițiile prevãzute de Instrucțiunile de
metrologie legalã I.M.L. 3Ñ04 ”Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor
efectuate cu mijloace de mãsurare supuse controlului metrologic legal,,;
e) sã asigure service în garanție;
f) sã asigure piese de schimb pentru mijloacele de mãsurare
importate, pe o perioadã egalã cu cel puțin durata normalã de
utilizare a produsului, declaratã de cãtre producãtor;
g) sã se supunã controlului metrologic legal prin supraveghere.
Îndeplinirea cerințelor prevãzute la lit. d), e), f) și g) se
demonstreazã de cãtre solicitant prin prezentarea unei declarații pe
propria rãspundere.
Art. 9. Ñ În cadrul supravegherii activitãții de import se
analizeazã cel puțin:
a) respectarea cerințelor care au stat la baza acordãrii avizului
pentru exercitarea activitãții;
b) conformitatea cu modelul aprobat și corectitudinea aplicãrii
marcajelor aprobãrii de model pentru mijloacele de mãsurare
prevãzute la art. 8 lit. b);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004
c) modul de asigurare a verificãrilor metrologice inițiale ale
mijloacelor de mãsurare importate;
d) modul de recepție, manipulare, transport, depozitare și livrare
a mijloacelor de mãsurare importate;
e) modul de asigurare a service-ului în garanție pentru
mijloacele de mãsurare importate;
f) modul de asigurare a pieselor de schimb;
g) înregistrãrile importatorului.
CAPITOLUL IV
Avize pentru activitatea de reparare
Art. 10. Ñ În vederea obținerii avizului pentru activitatea de
reparare, solicitantul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în România,
având declaratã în statut activitatea de reparare de mijloace de
mãsurare;
b) sã aibã condiții tehnico-organizatorice adecvate reparãrii
mijloacelor de mãsurare pentru care solicitã avizul;
c) sã repare, în baza avizului, numai mijloace de mãsurare
supuse controlului metrologic legal, care respectã cerințele legale
de introducere pe piațã și/sau punere în funcțiune;
d) sã asigure garanția reparației;
e) sã asigure efectuarea verificãrii metrologice dupã reparare în
condițiile specificate de Instrucțiunile de metrologie legalã I.M.L. 3Ñ04
”Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu mijloace de
mãsurare supuse controlului metrologic legal,,;
f) sã prezinte laboratorului de metrologie ce urmeazã a efectua
verificarea metrologicã dupã reparare fișa de reparații referitoare la
conținutul reparațiilor efectuate, în funcție de care se va stabili de
cãtre laborator modul de efectuare a acestei verificãri;
g) sã se supunã controlului metrologic legal prin supraveghere.
Îndeplinirea cerințelor prevãzute la lit. c), d), e), f) și g) se
demonstreazã de cãtre solicitant prin prezentarea unei declarații pe
propria rãspundere.
Art. 11. Ñ În cadrul supravegherii activitãții de reparare se
analizeazã cel puțin:
a) respectarea cerințelor care au stat la baza acordãrii avizului
pentru exercitarea activitãții;
b) menținerea cerințelor privind dotarea tehnicã pentru repararea
mijloacelor de mãsurare pentru care s-a eliberat avizul;
c) modul de asigurare a verificãrilor metrologice dupã reparare;
d) modul de manipulare, transport, depozitare și livrare a
mijloacelor de mãsurare reparate;
e) modul de asigurare a service-ului în garanție pentru
mijloacele de mãsurare reparate.
CAPITOLUL V
Avize pentru activitatea de modificare
Art. 12. Ñ În vederea obținerii avizului pentru activitatea de
modificare, solicitantul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în România;
b) sã aibã condiții tehnico-organizatorice adecvate modificãrii
mijloacelor de mãsurare pentru care solicitã avizul, inclusiv
documentația necesarã modificãrii, obținutã de la producãtor;
c) sã modifice numai mijloace de mãsurare pentru care este
împuternicit de producãtor/reprezentant autorizat. Solicitantul va
prezenta împuternicirea producãtorului și, dupã caz, copia dupã
completarea la aprobarea de model referitoare la mijlocul de
mãsurare supus modificãrii;
d) sã asigure garanția lucrãrilor de modificare efectuate;
e) sã asigure efectuarea verificãrii metrologice dupã modificare
în condițiile Instrucțiunilor de metrologie legalã I.M.L. 3Ñ04
”Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu mijloace de
mãsurare supuse controlului metrologic legal,,;
f) sã se supunã controlului metrologic legal prin supraveghere.
Îndeplinirea cerințelor prevãzute la lit. c), d), e) și f) se demonstreazã
de cãtre solicitant prin prezentarea unei declarații pe propria rãspundere.
Art. 13. Ñ În cadrul supravegherii activitãții de modificare se
analizeazã cel puțin:
a) respectarea cerințelor care au stat la baza acordãrii avizului
pentru exercitarea activitãții;
b) menținerea dotãrii tehnice utilizate pentru modificarea
mijloacelor de mãsurare pentru care s-a eliberat avizul;
c) modul de asigurare a verificãrilor metrologice a mijloacelor
de mãsurare modificate;

13

d) modul de manipulare, transport, depozitare și livrare a
mijloacelor de mãsurare modificate;
e) modul de asigurare a service-ului în garanție pentru
mijloacele de mãsurare modificate.
CAPITOLUL VI
Avize pentru activitatea de închiriere
Art. 14. Ñ În vederea obținerii avizului pentru activitatea de
închiriere, solicitantul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în România,
având declaratã în statut activitatea de închiriere de mijloace de
mãsurare;
b) sã aibã condiții tehnice și organizatorice pentru depozitarea
și manipularea mijloacelor de mãsurare de închiriat, astfel încât sã
nu fie afectate caracteristicile metrologice și marcajele care atestã
legalitatea acestora;
c) sã închirieze, în baza avizului, doar mijloace de mãsurare
legale;
d) sã se supunã controlului metrologic legal prin supraveghere.
Îndeplinirea cerințelor prevãzute la lit. c) și d) se demonstreazã de
cãtre solicitant prin prezentarea unei declarații pe propria rãspundere.
Art. 15. Ñ În cadrul supravegherii activitãții de închiriere se
analizeazã cel puțin:
a) respectarea cerințelor care au stat la baza acordãrii avizului
pentru exercitarea activitãții;
b) asigurarea stãrii tehnice corespunzãtoare și a legalitãții
mijloacelor de mãsurare închiriate;
c) înregistrãrile privind mijloacele de mãsurare închiriate;
d) modul de tratare a mijloacelor de mãsurare care și-au
pierdut legalitatea.
CAPITOLUL VII
Avize pentru activitatea de vânzare
Art. 16. Ñ În vederea obținerii avizului pentru activitatea de
vânzare, solicitantul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în România,
având declaratã în statut activitatea de vânzare de mijloace de
mãsurare;
b) sã aibã condiții tehnico-organizatorice pentru transportul,
manipularea, depozitarea și livrarea mijloacelor de mãsurare, astfel
încât sã nu fie afectate caracteristicile metrologice și marcajele
care atestã legalitatea acestora;
c) sã vândã, în baza avizului, numai mijloace de mãsurare
supuse controlului metrologic legal, care respectã cerințele legale
de introducere pe piațã și punere în funcțiune;
d) sã vândã doar mijloace de mãsurare pentru care existã
service asigurat;
e) sã se supunã controlului metrologic legal prin supraveghere.
Îndeplinirea cerințelor prevãzute la lit. c), d) și e) se
demonstreazã de cãtre solicitant prin prezentarea unei declarații pe
propria rãspundere.
Art. 17. Ñ În cadrul supravegherii activitãții de vânzare se
analizeazã cel puțin:
a) respectarea cerințelor care au stat la baza acordãrii avizului
pentru exercitarea activitãții;
b) asigurarea stãrii tehnice corespunzãtoare și a legalitãții
mijloacelor de mãsurare pregãtite pentru vânzare;
c) modul de manipulare, transport, depozitare și livrare a
mijloacelor de mãsurare;
d) înregistrãrile privind mijloacele de mãsurare vândute;
e) modul de tratare a mijloacelor de mãsurare care și-au
pierdut legalitatea.
CAPITOLUL VIII
Avize pentru activitatea de montare
Art. 18. Ñ Se acordã avize pentru activitatea de montare
pentru mijloacele de mãsurare ale cãror caracteristici tehnice și
metrologice sunt influențate de corectitudinea montãrii.
Art. 19. Ñ În vederea obținerii avizului pentru activitatea de
montare a mijloacelor de mãsurare, solicitantul trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) sã fie identificabil din punct de vedere juridic în România,
având declaratã în statut activitatea de montare de mijloace de
mãsurare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

b) sã aibã condiții tehnico-organizatorice pentru montarea
respectivelor mijloace de mãsurare;
c) sã monteze, în baza avizului, numai mijloace de mãsurare
supuse controlului metrologic legal, care respectã cerințele legale
de introducere pe piațã și punere în funcțiune;
d) sã respecte cerințele fabricantului și, dupã caz, cerințele din
certificatul aprobãrii de model pentru mijloacele de mãsurare
montate, dacã aceastã modalitate de control este prevãzutã în
Lista oficialã;
e) sã monteze numai mijloace de mãsurare verificate metrologic în
condițiile prevãzute de Instrucțiunile de metrologie legalã I.M.L. 3Ñ04
”Trasabilitatea rezultatelor mãsurãrilor efectuate cu mijloace de
mãsurare supuse controlului metrologic legal,,. Se excepteazã
mijloacele de mãsurare care se verificã metrologic dupã montare;
f) sã asigure garanția lucrãrilor de montare efectuate pentru
fiecare mijloc de mãsurare montat;
g) sã se supunã controlului metrologic legal prin supraveghere.
Îndeplinirea cerințelor prevãzute la lit. c), d), e), f) și g) se
demonstreazã de cãtre solicitant prin prezentarea unei declarații pe
propria rãspundere.
Art. 20. Ñ În cadrul supravegherii activitãții de montare se
analizeazã cel puțin:
a) respectarea cerințelor care au stat la baza acordãrii avizului
pentru exercitarea activitãții;
b) modul de asigurare a verificãrilor metrologice inițiale ale
mijloacelor de mãsurare montate, specificate la art. 19 lit. c);
c) modul de asigurare a service-ului în garanție pentru lucrãrile
de montare efectuate;
d) înregistrãrile privind mijloacele de mãsurare montate.
CAPITOLUL IX
Avize metrologice
Art. 21. Ñ În vederea obținerii avizului metrologic, deținãtorul
mijlocului de mãsurare pentru care se solicitã acest aviz trebuie sã
demonstreze cã:
a) montarea mijlocului de mãsurare a fost efectuatã de agenți
economici care dețin aviz valabil pentru aceastã activitate, eliberat
conform prezentelor instrucțiuni;
b) mijlocul de mãsurare a fost supus și a corespuns verificãrii
metrologice la locul de utilizare și este în perioada de valabilitate a
acesteia.
CAPITOLUL X
Eliberarea avizelor
Art. 22. Ñ Termenul de eliberare a avizelor este de maximum
30 de zile de la data înregistrãrii la BRML a solicitãrii, în situația în
care, în urma evaluãrii, nu sunt constatate neconformitãți. Acest
termen se prelungește pânã la 60 de zile de la data solicitãrii, în
situația în care, în urma evaluãrii, se constatã neconformitãți, în
funcție de rezolvarea acestora procedându-se la acordarea/neacordarea
avizului.
Art. 23. Ñ Avizul pentru activitãți trebuie sã conținã cel puțin
denumirea agentului economic, datele de înregistrare oficialã a acestuia,
sediul social, denumirea activitãții pentru care se acordã avizul,
tipurile/familiile de mijloace de mãsurare pentru care se acordã avizul,
valabilitatea, limitele și, dupã caz, condiționãrile impuse.
În sensul prezentelor instrucțiuni, tipul de mijloc de mãsurare se
referã și la un subansamblu cu funcție de mãsurare sau la un
dispozitiv/o componentã suplimentarã sau auxiliarã a unui mijloc de
mãsurare, care poate influența rezultatele mãsurãrilor cu mijlocul de
mãsurare respectiv. Familia de mijloace de mãsurare se referã la
mijloacele de mãsurare incluse în același certificat de aprobare de
model.
Art. 24. Ñ Avizul metrologic se elibereazã pentru fiecare mijloc
de mãsurare și trebuie sã conținã cel puțin denumirea solicitantului,
denumirea agentului economic care a efectuat montarea, seria și
locul de instalare, limitele și condiționãrile impuse, data emiterii.
Art. 25. Ñ Agenții economici pot solicita extinderea avizului
pentru activitãți, ocazie cu care se elibereazã o completare la aviz.
Art. 26. Ñ Avizele/completãrile la avize se elibereazã numai
dupã ce solicitanții fac dovada plãții costurilor lucrãrilor prestate de
cãtre BRML, prevãzute în Lista de tarife pentru lucrãrile efectuate
de BRML, în vigoare.

Art. 27. Ñ Valabilitatea avizelor pentru activitãți acordate de
BRML este de 2 ani. Completarea la aviz are același termen de
valabilitate ca și avizul.
CAPITOLUL XI
Restrângerea, suspendarea sau retragerea avizului pentru
activitãți
Art. 28. Ñ În urma constatãrii de neconformitãți în cadrul
supravegherii activitãților ce fac obiectul prezentelor instrucțiuni, se
vor lua mãsuri de restrângere, suspendare sau retragere a avizului,
dupã cum urmeazã:
a) restrângerea avizului: în cazul constatãrii, în urma
supravegherii prin reevaluare, de neconformitãți care afecteazã
parțial avizul și al nerezolvãrii acestora în termenele stabilite (cum
ar fi: expirarea valabilitãții aprobãrii de model, unde este cazul,
pentru unul sau mai multe tipuri de mijloace de mãsurare și altele
asemenea);
b) suspendarea avizului: în cazul constatãrii, în urma
supravegherii prin reevaluare, de neconformitãți care afecteazã
integral avizul și al nerezolvãrii acestora în termenele stabilite (cum
ar fi: neasigurarea legalitãții mijloacelor de mãsurare care fac obiectul
activitãții pentru care s-a obținut avizul, nemenținerea condițiilor
tehnico-organizatorice în care s-a obținut avizul, nesupunerea
agentului economic la programul de supraveghere și altele
asemenea), la prima abatere pe perioada de valabilitate a avizului,
suspendarea se aplicã pânã la rezolvarea neconformitãților;
c) retragerea avizului: în cazul constatãrii, în urma supravegherii
prin reevaluare, de neconformitãți care afecteazã parțial sau integral
avizul, la a doua abatere pe perioada de valabilitate a avizului.
Art. 29. Ñ Mãsurile de restrângere, suspendare sau retragere a
avizelor acordate persoanelor juridice vor fi luate și comunicate în
scris acestora de cãtre conducerea unitãții teritoriale a BRML care
a emis avizele respective.
Art. 30. Ñ Mãsurile prevãzute la art. 28 nu constituie sancțiuni
contravenționale complementare în sensul prevederilor art. 29 lit. g)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL XII
Prevederi finale
Art. 31. Ñ Pentru desfãșurarea legalã de activitãți cu mijloace
de mãsurare supuse controlului metrologic legal agenții economici
trebuie sã deținã avize valabile emise de Biroul Român de
Metrologie Legalã.
Art. 32. Ñ Agenții economici care au obținut avize eliberate de
BRML pot face referire la acestea în orice document sau
publicație.
Art. 33. Ñ Agenții economici care au obținut avize pentru
activitãți eliberate de BRML sunt obligați sã respecte în cursul
desfãșurãrii activitãții condițiile în baza cãrora au fost acordate,
limitele și condiționãrile acestora.
Art. 34. Ñ Agenții economici deținãtori de avize pentru activitãți
sunt obligați sã respecte programul de supraveghere acceptat cu
ocazia avizãrii.
Art. 35. Ñ Agenții economici trebuie sã comunice BRML în
termen de 15 zile calendaristice orice modificãri ale condițiilor pe
baza cãrora au fost acordate avizele.
Art. 36. Ñ Agenții economici care au obținut avize pentru
exercitarea activitãții de fabricare au și dreptul, în baza acestui
aviz, sã vândã, sã repare și sã modifice respectivele mijloace de
mãsurare pentru care au obținut avizul de fabricare, cu respectarea
cerințelor specifice prevãzute pentru aceste avize.
Art. 37. Ñ Agenții economici care au obținut avize pentru
exercitarea activitãții de import au și dreptul, în baza acestui aviz,
sã vândã respectivele mijloace de mãsurare pentru care au obținut
avizul de import.
Art. 38. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor prezentelor
instrucțiuni în activitãțile de control metrologic legal, BRML va emite
proceduri de metrologie legalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

15
ANEXA Nr. 7

I N S T R U C Þ I U N I D E M E T R O L O G I E L E G A L Ã I.M.L. 7Ñ04

”Inspecția și testarea inopinatã.
Supravegherea metrologicã a utilizãrii mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic legal,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc condițiile de exercitare
a controlului metrologic legal al mijloacelor de mãsurare aflate în
utilizare, prin inspecție și testare inopinatã și prin supravegherea
metrologicã a utilizãrii acestora.
Prin mijloace de mãsurare aflate în utilizare se înțelege atât cele
utilizate efectiv, cât și cele care sunt disponibile pentru utilizare.
Totodatã, prezentele instrucțiuni reglementeazã modul de
exercitare a controlului metrologic legal al mãsurãrilor prin inspecții
și testãri inopinate, desfãșurate în locurile unde se efectueazã
mãsurãri din domenii de interes public.
Art. 2. Ñ Controlul metrologic legal prevãzut la art. 1 se
exercitã de cãtre persoane din cadrul Biroului Român de Metrologie
Legalã, desemnate în acest scop prin ordin al directorului general,
denumite în continuare agenți constatatori.
Pentru realizarea activitãții de control metrologic legal agenții
constatatori pot colabora și cu alți specialiști.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice și juridice care dețin și/sau
utilizeazã mijloace de mãsurare sau care efectueazã mãsurãri în
domenii de interes public, la care se exercitã controlul metrologic
legal prevãzut la art. 1, sunt denumite în continuare agenți
controlați.
În funcție de constatãrile fãcute cu ocazia controlului mijloacelor
de mãsurare aflate în utilizare, agenții controlați pot fi și agenții
economici care fabricã, importã, instaleazã, reparã, întrețin și/sau
verificã respectivele mijloace de mãsurare.
Art. 4. Ñ Controlul metrologic legal prevãzut la art. 1 se
desfãșoarã fãrã anunțarea prealabilã a agenților controlați.
CAPITOLUL II
Controlul metrologic legal al mijloacelor de mãsurare
prin inspecție și testare inopinatã
Art. 5. Ñ Se supun controlului metrologic legal prin inspecție și
testare inopinatã mijloacele de mãsurare aflate în utilizare, care
îndeplinesc simultan urmãtoarele condiții:
Ñ sunt utilizate în mãsurãrile din domeniile de interes public
prevãzute la art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ sunt cuprinse în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare
supuse obligatoriu controlului metrologic legal, în vigoare.
Art. 6. Ñ Prin inspecția și testarea inopinatã a mijloacelor de
mãsurare prevãzute la art. 5 se urmãresc, dupã caz, urmãtoarele
aspecte principale:
a) existența, valabilitatea și integritatea marcajelor metrologice,
precum și, dupã caz, existența și valabilitatea documentelor specifice;
b) utilizarea unitãților de mãsurã conform prevederilor legale;
c) respectarea de cãtre mijlocul de mãsurare aflat în utilizare a
cerințelor tehnice și metrologice prevãzute în reglementãrile specifice;
d) integritatea sigiliilor aplicate;
e) adecvarea mijlocului de mãsurare scopului pentru care este
destinat;
f) folosirea de mijloace de mãsurare interzise la utilizare;
g) existența de mijloace de mãsurare false sau falsificate în
locurile unde se efectueazã mãsurãri în domenii de interes public.
Art. 7. Ñ Sigilarea împotriva utilizãrii și/sau confiscarea
mijloacelor de mãsurare constatate ca nelegale, care constituie
sancțiuni complementare în sensul prevederilor art. 29 lit. i) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
efectueazã în urmãtoarele cazuri:
a) dacã mijloacele de mãsurare sunt false sau falsificate,
acestea sunt sigilate și confiscate;
b) dacã mijloacele de mãsurare nu poartã marcajele metrologice
obligatorii în termenul de valabilitate, acestea sunt sigilate împotriva
utilizãrii pânã la intrarea lor în legalitate;
c) dacã mijloacele de mãsurare au indicații numai în unitãți de
mãsurã care nu sunt conforme cu prevederile legale, acestea sunt
sigilate împotriva utilizãrii pânã la intrarea lor în legalitate.

Art. 8. Ñ În situațiile în care se constatã folosirea de mijloace
de mãsurare dupã ce au fost sigilate împotriva utilizãrii, acestea
sunt confiscate în conformitate cu prevederile art. 19 alin. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ În cazurile în care sunt depistate în utilizare mijloace
de mãsurare care poartã marcaj de verificare metrologicã și au
buletin de verificare metrologicã valabile, dar la inspecția și testarea
inopinatã nu au corespuns din punct de vedere al respectãrii
cerințelor tehnice și/sau metrologice, acestea vor fi sigilate împotriva
utilizãrii.
Art. 10. Ñ Sigilarea împotriva utilizãrii se consemneazã în
procesul-verbal de constatare a contravenției.
Menținerea integritãții sigiliului de interzicere a utilizãrii pânã la
ruperea acestuia în condițiile art. 11 alin. 1 lit. a) și b) este sarcina
deținãtorului mijlocului de mãsurare.
Art. 11. Ñ Ruperea sigiliilor se efectueazã numai de cãtre:
a) laboratorul Biroului Român de Metrologie Legalã, laboratorul
autorizat sau agentul economic care a efectuat repararea mijlocului
de mãsurare în baza deținerii avizului pentru activitatea de reparare
pentru respectivul tip de mijloc de mãsurare, în cazul sigilãrii
mijlocului de mãsurare împotriva utilizãrii conform art. 7 lit. b);
b) agentul economic care a efectuat repararea mijlocului de
mãsurare în baza deținerii avizului pentru activitatea de reparare
pentru respectivul tip de mijloc de mãsurare, în cazul sigilãrii
mijlocului de mãsurare împotriva utilizãrii conform art. 9.
Laboratorul sau agentul economic care a efectuat ruperea
sigiliilor menționate la alin. 1 va întocmi un proces-verbal de
desigilare. O copie a acestui proces-verbal va fi înmânatã
deținãtorului mijlocului de mãsurare, iar o a doua copie va fi
transmisã agentului constatator care a efectuat sigilarea
respectivului mijloc de mãsurare.
CAPITOLUL III
Controlul metrologic legal al mijloacelor de mãsurare prin
supravegherea metrologicã a utilizãrii
Art. 12. Ñ Supravegherea metrologicã a utilizãrii mijloacelor de
mãsurare supuse controlului metrologic legal, denumitã în
continuare supravegherea utilizãrii, se exercitã în scopul stabilirii
corectitudinii utilizãrii acestor mijloace de mãsurare în raport cu
prevederile reglementãrilor metrologice.
Art. 13. Ñ Supravegherea utilizãrii are un caracter periodic,
sistematic și se desfãșoarã pe bazã de program aprobat.
Tematica, perioada de desfãșurare, aria teritorialã de acoperire,
agenții controlați și aspectele urmãrite în cadrul supravegherii
utilizãrii se stabilesc în funcție de prioritãțile și necesitãțile
identificate de Biroul Român de Metrologie Legalã.
Art. 14. Ñ Prin supravegherea utilizãrii se urmãresc, dupã caz,
urmãtoarele aspecte principale:
a) legalitatea mijloacelor de mãsurare;
b) adecvarea mijloacelor de mãsurare la scopul pentru care
sunt utilizate;
c) corecta instalare a mijloacelor de mãsurare, inclusiv utilizarea
versiunii de software prevãzute în aprobarea de model sau în
documentele care atestã conformitatea mijlocului de mãsurare,
acolo unde este cazul;
d) existența la utilizatori a instrucțiunilor/manualelor de instalare
și/sau de utilizare a mijloacelor de mãsurare;
e) existența, funcționarea și corecta folosire de cãtre utilizatorii
mijloacelor de mãsurare a tuturor accesoriilor prevãzute de
producãtori în cãrțile tehnice ale mijloacelor de mãsurare;
f) respectarea modului de utilizare a mijloacelor de mãsurare, în
conformitate cu prescripțiile producãtorului;
g) respectarea în utilizare a cerințelor tehnice și metrologice
prevãzute în reglementãrile metrologice specifice;
h) indicii care sã demonstreze modificãri, dereglãri sau defectãri
produse deliberat mijloacelor de mãsurare, în scopul utilizãrii
frauduloase a acestora;
i) condițiile de depozitare, manipulare, transport, utilizare și
întreținere a mijloacelor de mãsurare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/28.VI.2004

j) frecvența de utilizare și regimul de exploatare a mijloacelor
de mãsurare;
k) rata și istoricul defectãrilor mijloacelor de mãsurare;
l) numãrul și natura reclamațiilor privind mãsurãrile și mijloacele
de mãsurare respective;
m) caracterul sistematic al unor neconformitãți;
n) categoriile de personal care utilizeazã și întrețin aceste
mijloace de mãsurare și nivelul de instruire a acestora.
Art. 15. Ñ Fiecare activitate de supraveghere a utilizãrii se
finalizeazã cu un raport de sintezã.
Art. 16. Ñ În cazurile în care sunt depistate mijloace de
mãsurare aflate în utilizare care nu sunt legale, agentul constatator
va aplica, dupã caz, prevederile art. 7, 8, 9 și 10.
CAPITOLUL IV
Controlul metrologic legal al mãsurãrilor, exercitat prin inspecții
și testãri inopinate în locurile în care se efectueazã mãsurãrile
Art. 17. Ñ Pentru stabilirea corectitudinii rezultatelor mãsurãrilor
efectuate, agentul constatator va efectua la fața locului testãri prin
mãsurãri și analize comparative, utilizând mijloace de mãsurare
adecvate scopului și cu trasabilitatea asiguratã.
Art. 18. Ñ Prin inspecția și testarea inopinatã în locurile unde
se efectueazã mãsurãri se urmãresc, dupã caz, urmãtoarele
aspecte principale:
a) utilizarea de metode de mãsurare avizate conform legii;
b) aplicarea corectã a metodelor de mãsurare;
c) utilizarea de mijloace de mãsurare adecvate metodei folosite;
d) compararea rezultatelor mãsurãrilor declarate de agentul
controlat cu cele ale testãrilor efectuate de agentul constatator;
e) interpretarea rezultatelor testãrilor efectuate;
f) analiza, atunci când este cazul, a cauzelor diferențelor
apãrute între rezultatele mãsurãrilor efectuate de agentul controlat
și rezultatele mãsurãrilor comparative efectuate de agentul
constatator.
Art. 19. Ñ Prevederile art. 18 se aplicã pentru toate categoriile
de mãsurãri prevãzute la art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția mãsurãrilor care
privesc produsele și mãrfurile care se livreazã și se vând
preambalate, care sunt supuse controlului metrologic legal pe baza
Instrucțiunilor de metrologie legalã I.M.L. 8Ñ01 ”Preambalarea unor
produse în funcție de masã sau volum,,.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
Art. 20. Ñ În desfãșurarea activitãților controlului metrologic
legal prevãzut la art. 1, agenții constatatori vor respecta și vor
aplica prevederile legislației metrologice în vigoare, precum și
legislația privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 21. Ñ Utilizarea de cãtre agentul controlat de mijloace de
mãsurare neadecvate scopului pentru care sunt destinate,
constatatã conform art. 6 lit. e) sau art. 14 lit. b), se sancționeazã
cu amendã contravenționalã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei.

Art. 22. Ñ Ruperea sigiliilor de interzicere a utilizãrii mijlocului
de mãsurare în alte condiții decât cele prevãzute la art. 11 se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei,
aplicatã deținãtorului mijlocului de mãsurare.
Art. 23. Ñ Aplicarea incorectã de cãtre agentul controlat a
metodelor de mãsurare stabilite de cãtre autoritãți în condițiile legii
sau utilizarea de mijloace de mãsurare neadecvate acestor metode,
constatatã conform art. 18 lit. b) și c), se sancționeazã cu amendã
contravenționalã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 24. Ñ În cazul în care agentul constatator nu poate finaliza
controlul metrologic legal din motive independente de el, va solicita
agentului controlat, prin intermediul unei invitații, sã se prezinte la
sediul agentului constatator.
În aceastã situație agentul controlat are obligația de a da curs
invitației primite în scopul finalizãrii controlului.
Art. 25. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 24 alin. 2 de cãtre
agentul controlat atrage sancționarea acestuia cu amendã
contravenționalã cuprinsã între 10.000.000 lei și 50.000.000 lei, cu
excepția cazurilor demonstrate de agentul controlat ca fiind de
naturã obiectivã.
Art. 26. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 27 din Instrucțiunile
de metrologie legalã I.M.L. 5Ñ04 ”Autorizarea persoanelor fizice și
juridice care efectueazã verificãri metrologice,, și ale art. 31 din
Instrucțiunile de metrologie legalã I.M.L. 6Ñ04 ”Avize,, se
sancționeazã conform art. 29 lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 11/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 27. Ñ În cazurile în care agenții controlați menționați la
art. 3 alin. 2 se fac responsabili de abateri de la legislația
metrologicã, constatate la efectuarea controlului metrologic legal
prevãzut la art. 1 de agenții constatatori, aceștia vor aplica
agenților controlați mai sus menționați, dupã caz, urmãtoarele
sancțiuni complementare în sensul prevederilor art. 29 lit. g) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
Ñ restrângerea autorizației/avizului pentru sortimentele/tipurile de
mijloace de mãsurare gãsite ca fiind nelegale;
Ñ suspendarea autorizației/avizului pe o perioadã stabilitã de
agentul constatator, perioadã în care agenții controlați sancționați
trebuie sã elimine cauzele care au condus la suspendarea
autorizației/avizului;
Ñ retragerea autorizației/avizului în cazul constatãrii de abateri
repetate ale agentului controlat, în urma cãrora s-a dispus în
repetate rânduri suspendarea autorizației/avizului.
Art. 28. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor prezentelor
instrucțiuni în activitãțile de control metrologic legal, Biroul Român
de Metrologie Legalã va emite proceduri de metrologie legalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567/28.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

