PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 573

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 iunie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII

Nr.

Pagina

10.

11.

12.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea tarifelor la energia electricã livratã
consumatorilor captivi................................................

6Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4.

13.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
revocarea Ordinului președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 39/2003 privind aprobarea prețurilor practicate
în sectorul energiei termice de cãtre Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și filialele sale...

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
acreditarea unor consumatori finali de energie
electricã drept consumatori eligibili de energie
electricã ......................................................................

14

14.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Ordinului președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 33/2003 privind funcționarea pieței de energie
electricã din România și alte prevederi specifice
pentru anul 2004, cu modificãrile ulterioare ...........

14

250/189/748. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei, al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și al ministrului finanțelor
publice privind încadrarea în activitatea de creație
de programe pentru calculator ...............................

15Ð16

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 28Ñ30 iunie 2004.....................................

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea tarifelor medii pentru serviciile de
transport și distribuție a energiei electrice și a
tarifului pentru activitatea de administrare a pieței
angro practicate de agenții economici din cadrul
sectorului energetic ...................................................

1

2

2Ð5

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada 28Ñ30 iunie 2004
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Președintele Senatului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a
Președintelui Senatului, din data de 28 pânã în data de

30 iunie 2004, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Doru Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 24 iunie 2004.
Nr. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru revocarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 39/2003 privind aprobarea prețurilor practicate în sectorul energiei
termice de cãtre Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și filialele sale
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e) și al art. 56 alin. (1) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, al Hotãrârii Guvernului nr. 1.182/2001, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 1.524/2002, cu
modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 1.580/2003, al Hotãrârii Guvernului nr. 554/2002, cu modificãrile ulterioare,
și al Hotãrârii Guvernului nr. 103/2004,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 23 iunie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se revocã Ordinul președintelui Autoritãții
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare începând cu
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei data de 1 iulie 2004 și se publicã în Monitorul Oficial al
nr. 39/2003 privind aprobarea prețurilor practicate în României, Partea I.
sectorul energiei termice de cãtre Societatea Comercialã de
Art. 3. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ economicã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare
S.A. și filialele sale, publicat în Monitorul Oficial al în Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor
României, Partea I, nr. 934 din 24 decembrie 2003.
prezentului ordin.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 iunie 2004.
Nr. 10.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor medii pentru serviciile de transport și distribuție a energiei electrice
și a tarifului pentru activitatea de administrare a pieței angro practicate de agenții economici
din cadrul sectorului energetic
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare prezentat de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 23 iunie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele medii pentru activitãțile de
transport, servicii de sistem tehnologice și funcționale și
distribuție a energiei electrice, precum și pentru
administrarea pieței angro, cuprinse în anexele nr. 1 și 2*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã prețul mediu la care se
deconteazã cantitãțile de energie electricã tranzacționate pe
piața de redistribuire de 1.772.120 lei/MWh. Acest preț se
utilizeazã în conformitate cu anexa nr. 3 lit. H pct. 3 din
Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 34/2002 privind funcționarea pieței
angro de energie electricã în condițiile reorganizãrii
Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 897 din 11 decembrie 2002, cu
modificãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 iulie 2004.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 36/2003 privind
aprobarea tarifelor medii pentru serviciile de transport și
distribuție a energiei electrice și a tarifului pentru activitatea
de administrare a pieței angro, practicate de agenții
economici din cadrul sectorului energetic, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 934 din
24 decembrie 2003.
Art. 5. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã
economicã din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei și agenții economici din cadrul
sectorului energiei electrice vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 iunie 2004.
Nr. 11.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

pentru activitãțile de transport, servicii de sistem, administrare piațã angro și distribuție a energiei electrice

TARIFE MEDII

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

5
ANEXA Nr. 2

TARIFE ZONALE

pentru transportul energiei electrice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor captivi
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare prezentat de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 23 iunie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru energia electricã livratã
consumatorilor captivi, cuprinse în anexele nr. 1.1.Ñ1.4*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã tariful A33AP, cuprins în anexa nr. 1.5*)
care face parte integrantã din prezentul ordin, pentru
autoproducãtorii care vând energie electricã la filialele de
distribuție și furnizare ale Societãții Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A., conform Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 37/2002 privind
aprobarea Metodologiei pentru stabilirea prețurilor/tarifelor
de achiziție a energiei electrice de la producãtori
independenți și autoproducãtori, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Încadrarea în tranșele de putere la tariful
monom opțional pentru consumatorii casnici CTP, cuprins
în anexa nr. 1.4, se face la puterea maximã contractatã.
Art. 4. Ñ Toate tarifele aplicabile consumatorilor casnici
sunt tarife de vânzare cu amãnuntul și includ taxa pe
valoarea adãugatã. Tarifele aplicabile agenților economici
nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 5. Ñ Zonele de vârf de sarcinã ale Sistemului
Electroenergetic Național, precum și celelalte zone orare
utilizate la tarifare sunt cele stabilite în anexele nr. 2.1Ñ2.3*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Schimbarea tipului de tarif este permisã în
urmãtoarele cazuri:
1. pentru toate tipurile de consumatori:
a) dupã 12 luni calendaristice de la ultima schimbare;
prin excepție, consumatorii casnici care utilizeazã alt tarif
decât tariful opțional de tip social (CS) pot opta, pe durata
aplicãrii prezentului ordin, pentru tariful CS, chiar dacã nu au
trecut 12 luni calendaristice de la ultima schimbare de tarif;
b) la apariția unor noi tipuri de tarife, chiar dacã de la
ultima schimbare nu au trecut 12 luni calendaristice;
c) la desființarea tarifului aplicat consumatorului;
2. pentru consumatorii de tip agent economic
(suplimentar fațã de prevederile alineatului anterior), chiar
dacã de la ultima schimbare nu au trecut 12 luni
calendaristice:
a) de la orice tarif de tip monom la orice tarif de tip
binom;
b) de la tariful binom de tip C la tariful binom de tip A
sau A33;
c) de la tariful binom de tip A la tariful binom de tip
A33.
Art. 7. Ñ Pentru consumatorii captivi industriali și
similari, care aleg tariful A și dețin echipamente de
mãsurare cu un singur indicator de maxim și douã
cadrane, tariful de putere se aplicã numai la puterea
consumatã în cadrul zonelor de vârf de searã.
Art. 8. Ñ Tariful A33 se poate aplica numai
consumatorilor dotați cu contoare electronice. Aceștia pot

solicita trimestrial schimbarea duratei de utilizare, în funcție
de modificãrile intervenite în procesele lor tehnologice.
Art. 9. Ñ Tariful A33 pentru nivelul de înaltã tensiune
de 220 kV se poate aplica și consumatorilor racordați la
barele centralelor.
Art. 10. Ñ Tariful C se poate aplica numai
consumatorilor dotați cu contoare electronice sau care
dispun de un indicator de maxim.
Art. 11. Ñ Aplicarea tarifului monom opțional pentru
consumatorii casnici CTP și a tarifelor cu preplatã la
consumatorii casnici se va face treptat, în funcție de
realizarea infrastructurii necesare la nivelul filialelor de
distribuție și furnizare ale Societãții Comerciale de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
Art. 12. Ñ În cazul consumatorilor casnici la care se
aplicã tarif social, cantitatea zilnicã aferentã tranșei I este
de 2kWh/zi.
Art. 13. Ñ La tarifele de tip monom și monom diferențiat,
aplicabile consumatorilor casnici, abonamentul se va calcula
pe perioadele efective de facturare.
Art. 14. Ñ În cazul tarifelor de tip binom, dacã puterea
mãsuratã depãșește cu mai mult de 15% puterea
contractatã, diferența dintre puterea mãsuratã și puterea
contractatã se factureazã la dublul valorii tarifului puterii,
indiferent de momentul în care a intervenit depãșirea.
Art. 15. Ñ Prețurile pentru energia electricã reactivã se
aplicã tuturor consumatorilor agenți economici cu factor de
putere mediu lunar mai mic de 0,92, indiferent de tipul de
tarif și de nivelul de tensiune, cu respectarea prevederilor
din contractele-cadru de furnizare a energiei electrice.
Art. 16. Ñ Energia reactivã se factureazã pe fiecare
punct de mãsurã, cu excepția cazului în care alimentarea
consumatorului se face prin douã sau mai multe linii
conectate la aceeași barã din aceeași stație. În acest caz
determinarea energiei reactive facturabile se va face numai
dupã însumarea prealabilã a energiei active și, respectiv, a
energiei reactive consumate pe aceste linii.
Art. 17. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 iulie 2004.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 37/2003 privind
aprobarea Metodologiei pentru stabilirea prețurilor/tarifelor
de achiziție a energiei electrice de la producãtori
independenți și autoproducãtori, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 934 din 24 decembrie 2003, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã
economicã din carul Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei și agenții economici din cadrul
sectorului energiei electrice vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 iunie 2004.
Nr. 12.
*) Anexele nr. 1.1Ñ1.5 și 2.1Ñ2.3 sunt reproduse în facsimil.

T A R I F E L E A, B, C Ș I
Valabile de la 1 iulie 2004

Valabile de la 1 iulie 2004

D

T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Þ I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E Ñ A33

ANEXA Nr. 1.2

ANEXA Nr. 1.1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004
7

Valabile de la 1 iulie 2004

T A R I F E L E Z IÑN O A P T E E1 Ș I E2

ANEXA Nr. 1.3

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

Pentru contoare cu plata post consum

Valabile de la 1 iulie 2004

T A R I F E L E P E N T R U C O N S U M A T O R I I C A S N I C I, C A R E C U P R I N D T A X A P E V A L O A R E A A D Ã U G A T Ã

ANEXA Nr. 1.4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004
9

T A R I F U L D I F E R E N Þ I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E Ñ A33AP

Valabile de la 1 iulie 2004

Ș I F U R N I Z A R E)

(N U M A I P E N T R U A U T O P R O D U C Ã T O R I C A R E L I V R E A Z Ã E N E R G I E E L E C T R I C Ã F I L I A L E L O R D E D I S T R I B U Þ I E

ANEXA Nr. 1.5

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

11
ANEXA Nr. 2.1

Z O N E L E O R A R E U T I L I Z A T E L A T A R I F U L A33

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004
ANEXA Nr. 2.2

ZONELE ORARE UTILIZATE LA TARIFELE A ȘI B

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

13
ANEXA Nr. 2.3

Z O N E L E O R A R E U T I L I Z A T E P E N T R U T A R I F E L E CA3 Ș I CP3

Z O N E L E O R A R E U T I L I Z A T E P E N T R U T A R I F E L E E1, E2, CA2 Ș I CP2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea unor consumatori finali de energie electricã drept consumatori eligibili
de energie electricã
În temeiul art. 11 alin. (2) lit. h) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, precum și al Hotãrârii Guvernului
nr. 1.563/2003 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã,
aprobat prin Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 9 iunie 2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie Ñ D.D.P.E., lista
consumatorilor eligibili fãcutã publicã prin Nota D.D.P.E. din 26 mai 2004, precum și Procesul-verbal al ședinței
Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 23 iunie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se acrediteazã drept consumatori eligibili de
energie electricã Regia Autonomã Județeanã de Apã
Constanța și Societatea Comercialã ”Oțelinox,, Ñ S.A.
Târgoviște.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 iunie 2004.
Nr. 13.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 33/2003 privind funcționarea pieței de energie electricã din România
și alte prevederi specifice pentru anul 2004, cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere asigurarea stabilitãții tarifului la energia electricã livratã consumatorilor captivi și dispozițiile
Hotãrârii Guvernului nr. 103/2004 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții de producere a energiei electrice și
termice pe bazã de lignit,
ținând seama de Referatul de aprobare redactat de Departamentul dezvoltarea pieței de energie și în conformitate
cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei din data de 23 iunie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexele nr. 3 și 4 la Ordinul președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 33/2003 privind funcționarea pieței de energie electricã
din România și alte prevederi specifice pentru anul 2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904
din 17 decembrie 2003, cu modificãrile ulterioare, se
modificã în conformitate cu prevederile anexei*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 iulie 2004.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Participanții la piața angro de energie
electricã, Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã
”Opcom,, Ñ S.A. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 iunie 2004.
Nr. 14.
*) Anexa la prezentul ordin se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004.
MINISTERUL MUNCII,
SOLIDARITÃÞII SOCIALE
ȘI FAMILIEI
Nr. 250 din 31 mai 2004

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI
Nr. 189 din 20 mai 2004

15

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 748 din 13 mai 2004

ORDIN
privind încadrarea în activitatea de creație de programe pentru calculator
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile
ulterioare, și ale art. 56 alin. (4) lit. l) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei, ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației și ministrul
finanțelor publice emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Angajații agenților economici care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul României în conformitate
cu legislația în vigoare, al cãror obiect de activitate include
crearea de programe pentru calculator (cod CAEN 7221,
7222), precum și angajații persoanelor juridice române de
drept public beneficiazã de scutirea de impozit pe venit, în
conformitate cu prevederile art. 56 alin. (4) lit. l) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, dacã sunt îndeplinite
cumulativ urmãtoarele condiții:
1. posturile pe care sunt angajați corespund listei
cuprinzând ocupațiile menționate în anexa nr. 1;
2. postul face parte dintr-un compartiment specializat de
informaticã, evidențiat în organigrama angajatorului, cum ar
fi: centru de calcul, direcție, departament, oficiu, serviciu,
birou, compartiment sau altele similare;
3. au diplomã de absolvire a unei forme de învãțãmânt
superior de lungã duratã, eliberatã de o instituție de
învãțãmânt superior acreditatã, având înscrisã una dintre
specializãrile: Automaticã, Calculatoare, Informaticã,
Matematicã, Ciberneticã, Electronicã, respectiv una dintre
specializãrile cuprinse în anexa nr. 2, și presteazã efectiv
una dintre activitãțile prezentate în anexa nr. 1;
4. angajatorul a realizat în anul fiscal precedent și a
înregistrat distinct în balanțele analitice, ca urmare a
activitãții de creare de programe pentru calculator destinate
comercializãrii pe bazã de contract, un venit anual de cel
puțin echivalentul în lei a 10.000 dolari S.U.A. (calculat la
cursul de schimb valutar mediu lunar comunicat de Banca
Naționalã a României, aferent fiecãrei luni în care s-a
înregistrat venitul) pentru fiecare angajat care beneficiazã
de scutirea de impozit pe venit.
Art. 2. Ñ Prin activitatea de creație de programe pentru
calculator, în sensul art. 56 alin. (4) lit. l) din Legea
nr. 571/2003, se înțelege activitãțile menționate în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Documentele justificative care se au în
vedere la încadrarea persoanelor în prevederile art. 56
alin. (4) lit. l) din Legea nr. 571/2003, conform ocupațiilor
specifice prezentate în anexa nr. 1, sunt:
a) actul constitutiv, în cazul societãților comerciale;
b) organigrama angajatorului;
Ministrul muncii,
solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

c) fișa postului;
d) copie legalizatã de pe diploma de absolvire;
e) carnetul de muncã sau copie de pe carnetul de
muncã;
f) statul de platã întocmit separat pentru angajații care
beneficiazã de prevederile art. 56 alin. (4) lit. l) din Legea
nr. 571/2003;
g) comanda internã, aprobatã de organul de conducere
abilitat al angajatorului, care sã ateste procesul de creare
de programe pentru calculator;
h) balanța analiticã în care sã fie reflectate distinct
veniturile din activitatea de creare de programe pentru
calculator.
(2) Dosarul cuprinzând documentele justificative se va
pãstra la sediul angajatorului în vederea controlului.
(3) Statul de platã, întocmit separat pentru angajații care
beneficiazã de scutirea de impozit pe venit, va fi depus
lunar la inspectoratele teritoriale de muncã.
Art. 4. Ñ Scutirea de impozit pe venit prevãzutã de
art. 56 alin. (4) lit. l) din Legea nr. 571/2003 se aplicã
lunar numai pentru veniturile de naturã salarialã obținute în
baza unui contract individual de muncã.
Art. 5. Ñ Încadrarea unei persoane în categoriile de
activitãți sau de ocupații, în scopul beneficierii de scutirea
de impozit pe venit prevãzutã de art. 56 alin. (4) lit. l) din
Legea nr. 571/2003, constituie responsabilitatea
angajatorului.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și de Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Dan Nica

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/29.VI.2004
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând ocupațiile specifice activitãților de creare de programe pentru calculator
Nr.
crt.

Ocupația

Descrierea activitãții

1.

Analist

2.

Programator

3.

Proiectant de sistem informatic

4.

Inginer/Programator
de sistem informatic

5.

Administrator de baze de date

6.

Inginer software

7.

Manager de proiect informatic

Activitãți de realizare a analizei în vederea definirii specificațiilor pentru
construirea efectivã a sistemelor informatice, susceptibile sã rãspundã
cerințelor utilizatorilor
Activitãți de realizare a programelor pentru calculator, conform unor
specificații predefinite, și asamblarea lor în sisteme coerente, inclusiv testarea
în vederea asigurãrii conformitãții cu specificațiile
Activitãți care combinã aptitudinile analitice și de proiectare bazate pe
cunoștințe de specialitate cu cunoștințe în utilizarea instrumentelor software
sau a limbajelor de programare, în vederea producerii și implementãrii unor
soluții funcționale care sã corespundã cerințelor predefinite ori unor necesitãți
organizaționale
Activitãți care combinã aptitudinile analitice și de proiectare cu cunoștințe
adecvate de tehnologie software și hardware, în vederea definirii, proiectãrii,
realizãrii, testãrii, implementãrii și modificãrii sistemelor informatice ce conțin
software ca principalã componentã
Activitãți de furnizare a expertizei de specialitate și a asistenței practice în
managementul sistemelor de baze de date și în utilizarea datelor informatice
pentru a rãspunde cerințelor sistemului informatic în orice moment al ciclului
de viațã, în conformitate cu criteriile de calitate definite
Activitãți de adaptare și/sau de armonizare a soluțiilor hardware, software și
a sistemelor de operare, precum și a aplicațiilor existente sau proiectate la
necesitãțile reale sau estimate ale utilizatorilor, în vederea îndeplinirii
cerințelor privind satisfacerea gradului de solicitare (timpul de rãspuns)
Activitãți de coordonare a sistemelor de dezvoltare specifice aplicațiilor
informatice majore, inclusiv coordonarea personalului și urmãrirea cerințelor
proiectelor (informații/date necesare, programare, analizã). Managerii de
proiect dezvoltã, planificã, analizeazã, estimeazã și stabilesc prioritãțile
aferente componentelor ce urmeazã sã fie realizate, precum și fazele și
termenele de execuție a proiectelor
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând specializãrile
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Automaticã și informaticã industrialã
Calculatoare, Inginerie electricã și calculatoare
Electronicã, Electronicã aplicatã, Electronicã și telecomunicații, Comunicații
Matematicã, Matematicã informaticã
Informaticã, Informaticã economicã, Informaticã aplicatã
Ciberneticã și informaticã economicã, Ciberneticã și previziune economicã, Contabilitate și informaticã de gestiune.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573/29.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

