Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 577

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 iunie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
534.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 16/2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil.........................

11Ð16

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
dezvoltarea regionalã în România ...........................

16

9

314.

Ñ Lege privind dezvoltarea regionalã în România ...

1Ð9

Ñ Decret privind promulgarea Legii datoriei
publice ........................................................................

11

535.

Ñ Legea datoriei publice .........................................

533.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului
cultural național mobil ...............................................

315.

313.

LEGI

Pagina

9Ð10

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
datoriei publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Cadrul de reglementare

Prezenta lege reglementeazã sfera de cuprindere,
scopul, contractarea, rambursarea, înregistrarea, raportarea
și administrarea datoriei publice.
ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai
jos au urmãtoarele semnificații:

1. stat Ñ desemneazã România, ale cãrei interese sunt
reprezentate de Guvern;
2. datorie publicã guvernamentalã Ñ totalitatea obligațiilor
financiare interne și externe ale statului, la un moment dat,
provenind din împrumuturile contractate direct sau garantate
de Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, în numele
României, de pe piețele financiare;
3. datorie publicã localã Ñ totalitatea obligațiilor
financiare interne și externe ale autoritãților administrației
publice locale, la un moment dat, provenind din
împrumuturi contractate direct sau garantate de acestea de
pe piețele financiare;
4. datorie publicã Ñ datoria publicã guvernamentalã la
care se adaugã datoria publicã localã. În scopul evaluãrii
datoriei publice a României, orice obligație, exprimatã în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

valutã, este calculatã în monedã naționalã, utilizându-se
cursul valutar comunicat de Banca Naționalã a României,
valabil în ultima zi din perioada pentru care se face
raportarea;
5. datorie publicã guvernamentalã internã Ñ partea din
datoria publicã guvernamentalã care reprezintã totalitatea
obligațiilor financiare ale statului, provenind din
împrumuturi contractate direct sau garantate de stat, de la
persoane fizice sau juridice rezidente în România, în lei
sau în valutã, în conformitate cu prevederile prezentei legi
sau ale altor legi speciale, inclusiv sumele utilizate
temporar din disponibilitãțile contului curent general al
Trezoreriei Statului pentru finanțarea temporarã a deficitelor
bugetare;
6. datorie publicã guvernamentalã externã Ñ partea din
datoria publicã guvernamentalã reprezentând totalitatea
obligațiilor financiare ale
statului, provenind din
împrumuturi contractate direct sau garantate de stat de la
persoane fizice sau juridice nerezidente în România;
7. datorie publicã localã internã Ñ partea din datoria
publicã localã care reprezintã totalitatea obligațiilor
financiare ale autoritãților administrației publice locale,
provenind din împrumuturi contractate direct sau garantate
de acestea, de la persoane fizice sau juridice rezidente în
România;
8. datorie publicã localã externã Ñ partea din datoria
publicã localã reprezentând totalitatea obligațiilor financiare
ale autoritãților administrației publice locale, provenind din
împrumuturi contractate direct sau garantate de acestea de
la persoane fizice sau juridice nerezidente în România;
9. serviciul datoriei publice Ñ totalitatea sumelor
reprezentând rate de capital, dobânzi, comisioane și alte
costuri aferente datoriei publice, conform acordurilor sau
contractelor de împrumut, la o anumitã datã sau pentru o
perioadã determinatã;
10. garanție de stat Ñ angajamentul asumat în contul și
în numele statului de cãtre Guvern prin Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de garant, de a plãti la
scadențã obligațiile neonorate ale garantatului, în condițiile
legii;
11. registrul datoriei publice Ñ baza de date organizatã
pe suport magnetic și/sau hârtie care evidențiazã situația
datoriei publice în ordine cronologicã și care are patru
componente: subregistrul datoriei publice guvernamentale
interne, subregistrul datoriei publice guvernamentale
externe, subregistrul datoriei publice locale interne și
subregistrul datoriei publice locale externe, fiecare dintre
aceste patru subregistre având douã poziții distincte, și
anume pentru datoria publicã directã și datoria publicã
garantatã;
12. împrumut de stat Ñ obligația generatã de un
contract prin care statul, în calitate de împrumutat, obține
fonduri financiare de la o persoanã fizicã sau juridicã
creditoare și se angajeazã sã le ramburseze, împreunã cu
dobânda și cu alte costuri aferente, într-o perioadã
specificatã;
13. titlu de stat Ñ instrument financiar care atestã
datoria publicã sub formã de bonuri, certificate de
trezorerie, inclusiv certificatele de trezorerie pentru populație
nerãscumpãrate la scadențã și transformate în certificate
de depozit sau alte instrumente financiare constituind
împrumuturi ale statului în monedã naționalã sau în valutã,
pe termen scurt, mediu și lung. Acestea pot fi emise în
formã materializatã sau dematerializatã, nominative sau la
purtãtor, și pot fi negociabile sau nenegociabile;
14. termen scurt Ñ durata de rambursare nu depãșește
1 an;

15. termen mediu Ñ durata de rambursare este mai
mare de 1 an, dar nu depãșește 5 ani;
16. termen lung Ñ durata de rambursare depãșește
5 ani;
17. titlu de stat pe termen scurt Ñ bonul de tezaur și
certificatul de trezorerie, fie purtãtoare de dobândã, fie cu
discont, cu scadențã de pânã la 1 an inclusiv, precum și
alte instrumente financiare ce pot fi create de emitent, în
condițiile legii;
18. titlu de stat pe termen mediu sau lung Ñ obligațiune
de stat cu o scadențã de peste 1 an și maximum 5 ani
de la emisiune, respectiv de peste 5 ani de la emisiune,
fie purtãtoare de dobândã, fie cu discont, emis conform
clauzelor împrumutului de stat;
19. titlu de stat cu dobândã Ñ titlul de stat care are o
valoare nominalã la care se plãtește o dobândã stabilitã,
la date specificate;
20. titlu de stat cu discont Ñ titlul de stat fãrã cupon de
dobândã, care este vândut la o valoare mai micã decât
valoarea sa nominalã;
21. capital aferent titlurilor de stat purtãtoare de dobândã Ñ
suma împrumutatã de la cel care oferã împrumutul, la data
efectuãrii emisiunii titlurilor de stat purtãtoare de dobândã;
22. capital aferent titlurilor de stat cu discont Ñ suma
împrumutatã de la cel care oferã împrumutul, la data
efectuãrii emisiunii titlurilor de stat cu discont, la valoarea
care reprezintã prețul titlurilor de stat cu discont;
23. autorizare bugetarã permanentã Ñ autorizarea
Guvernului de a majora, în situații excepționale, prevederile
bugetare din bugetul de stat aferente plãții dobânzilor,
comisioanelor și altor costuri aferente datoriei publice prin
diminuarea corespunzãtoare a prevederilor bugetare de la
alte capitole bugetare;
24. titlu de stat dematerializat Ñ titlul de stat care se
evidențiazã prin înregistrare în cont;
25. titlu de stat materializat Ñ titlul de stat în formã
fizicã;
26. sistem de înregistrare în cont Ñ sistemul operațional
prin intermediul cãruia titlurile de stat sunt emise în formã
dematerializatã, înregistrarea lor fiind efectuatã de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice sau de agentul desemnat de
acesta;
27. prețul titlului de stat Ñ suma plãtitã de cumpãrãtorii
titlurilor de stat;
28. valoarea nominalã a titlului de stat Ñ valoarea unui
titlu de stat, rambursabilã la scadențã;
29. primã Ñ diferența dintre prețul unui titlu de stat la
emisiune și valoarea sa nominalã, dacã prețul este mai
mare decât valoarea nominalã;
30. discont Ñ diferența dintre prețul unui titlu de stat
la emisiune și valoarea sa nominalã, dacã prețul este mai
mic decât valoarea nominalã;
31. rata dobânzii Ñ dobânda exprimatã în procente pe
an, plãtitã pentru capitalul unui împrumut sau titlu de stat
purtãtor de dobândã;
32. rata variabilã a dobânzii Ñ rata dobânzii unui
împrumut sau titlu de stat purtãtor de dobândã, care se
modificã la intervale de timp, în conformitate cu un indice,
o formulã sau un alt criteriu, dupã cum este prevãzut în
clauzele contractului de împrumut sau ale prospectului de
emisiune;
33. data scadenței Ñ data la care valoarea nominalã și
ultima tranșã de dobândã, aferente unui împrumut sau titlu
de stat purtãtor de dobândã, ori valoarea nominalã a unui
titlu de stat cu discont devin exigibile, în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004
clauzele contractului de împrumut sau ale prospectului de
emisiune;
34. data plãții dobânzii Ñ data desemnatã pentru plata
dobânzii aferente unui împrumut sau unei anumite serii de
titluri de stat, purtãtoare de dobândã;
35. data rambursãrii în avans Ñ data rambursãrii unui
împrumut, anterioarã scadenței acestuia;
36. fond de risc Ñ fondul constituit la Ministerul
Finanțelor Publice din sumele provenite din comisioanele
primite de la beneficiarii împrumuturilor contractate de stat
prin Ministerul Finanțelor Publice și subîmprumutate
acestora și ale celor garantate de stat prin Ministerul
Finanțelor Publice, precum și din alte surse prevãzute de
lege;
37. Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior Ñ organismul care examineazã și
avizeazã, potrivit competențelor, emiterea de garanții de
stat pentru împrumuturile contractate de agenții economici,
precum și subîmprumuturile acordate de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, ale cãrui componențã și competențe se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului;
38. Comisia de Autorizare a Împrumuturilor Locale Ñ
comisie care examineazã și avizeazã, potrivit
competențelor, contractarea de împrumuturi și emiterea de
garanții de cãtre autoritãțile administrației publice locale, ale
cãrei componențã și competențe se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului;
39. plafon de îndatorare publicã Ñ totalitatea obligațiilor
financiare pe care le pot contracta și garanta autoritãțile
administrației publice centrale și autoritãțile administrației
publice locale pe o perioadã de 1 an, care este stabilit
anual prin lege. Plafonul de îndatorare publicã cuprinde
plafonul de îndatorare publicã internã și plafonul de
îndatorare publicã externã, care se stabilesc ca sumã
maximã a împrumuturilor interne, respectiv externe pe care
le pot contracta și garanta autoritãțile administrației publice
centrale și autoritãțile publice locale pe o perioadã de
1 an;
40. scrisoare de garanție Ñ documentul care atestã
garanția de stat;
41. contul curent general al Trezoreriei Statului Ñ contul
în care statul colecteazã toate veniturile publice și din care
se efectueazã toate cheltuielile publice, dacã nu este
prevãzut altfel prin lege;
42. instituție financiarã internaționalã Ñ organizație
internaționalã multilateralã, constituitã în scopul dezvoltãrii
relațiilor economice și financiare dintre state, al promovãrii
cooperãrii monetare internaționale, al facilitãrii dezvoltãrii
comerțului internațional, care opereazã în concordanțã cu
principiile bancare și comerciale, acordã credite și garanții
pentru proiectele de dezvoltare economicã, socialã și de
investiții în domeniile public și privat, în țãrile afiliate la
acest organism;
43. beneficiar final al acordului de împrumut subsidiar Ñ
orice agent economic sau autoritate a administrației
publice, desemnate prin hotãrâre a Guvernului sau prin
lege de ratificare a împrumutului, dupã caz;
44. beneficiar de garanție de stat Ñ orice agent
economic sau autoritate a administrației publice, desemnate
prin hotãrâre a Guvernului, pentru care se prevede ca
rambursarea împrumutului garantat de stat sã se facã din
surse proprii, fãrã a afecta bugetul general consolidat, sau,
în cazul garanțiilor acordate autoritãților administrației
publice locale, se prevede ca rambursarea împrumutului
garantat de stat sã se facã din surse ale bugetelor locale;
45. buget general consolidat Ñ conform definiției
prevãzute la art. 2 pct. 7 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare;

3

46. operațiune la vedere (spot) Ñ operațiune de
vânzare/cumpãrare de valutã, cu decontare în maximum
2 zile de la data încheierii tranzacției, la cursul valutar
stabilit între pãrți (curs spot), dacã pãrțile nu convin altfel;
47. operațiune la termen (forward) Ñ operațiune de
vânzare/cumpãrare de valutã cu decontare într-un termen
mai mare de 2 zile lucrãtoare de la data încheierii
tranzacției, la cursul valutar stabilit între pãrți (curs
forward). În cazul în care aceasta este o zi nelucrãtoare,
decontarea are loc în urmãtoarea zi lucrãtoare, dacã pãrțile
nu convin altfel;
48. swap valutar Ñ operațiune de cumpãrare și vânzare
simultanã a aceleiași sume în valutã cu aceeași
contrapartidã, cu decontarea la douã date de valutã diferite
(de regulã, spot și forward), la cursuri de schimb stabilite
(spot și forward) la data tranzacției;
49. swap pe rata dobânzii Ñ operațiune de schimbare a
ratei de dobândã, pe baza unui acord contractual între
douã pãrți, prin care fiecare parte este de acord sã facã
plãți periodice celeilalte pãrți, într-un interval definit de timp,
în aceeași valutã, reprezentând dobânda calculatã în baza
unei rate fixe, pentru o parte, și variabile, pentru cealaltã
parte, aplicabile la același capital;
50. data valutei Ñ data la care se face decontarea
tranzacției;
51. data tranzacției Ñ data la care se încheie
tranzacția;
52. schimbarea valutei de contract a unui împrumut Ñ
decizia Ministerului Finanțelor Publice de redenominare
valutarã a unui împrumut și a condițiilor financiare, în baza
condițiilor de piațã, de comun acord cu împrumutãtorul;
53. redeschiderea emisiunilor de titluri de stat Ñ
operațiunea prin care Ministerul Finanțelor Publice decide
atragerea de sume suplimentare de la investitori, prin
intermediul unei emisiuni de titluri de stat aflate deja în
portofoliul acestuia.
ARTICOLUL 3
Contractarea datoriei publice

(1) Guvernul este autorizat sã contracteze împrumuturi
de stat interne și externe numai prin Ministerul Finanțelor
Publice, în urmãtoarele scopuri:
a) finanțarea deficitului bugetului de stat, finanțarea
temporarã a deficitelor din anii precedenți ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat, pânã la alocarea de sume cu
aceastã destinație, finanțarea deficitelor temporare ale
bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și
bugetului Trezoreriei Statului din exercițiul curent și
refinanțarea datoriei publice guvernamentale, în condiții
acceptate de Ministerul Finanțelor Publice;
b) menținerea în permanențã a unui sold corespunzãtor
în contul curent general al Trezoreriei Statului, stabilit de
Ministerul Finanțelor Publice;
c) finanțarea unor proiecte sau a altor necesitãți
aprobate prin hotãrâre a Guvernului;
d) susținerea balanței de plãți și a rezervei valutare;
e) alte situații prevãzute de lege.
(2) Guvernul este autorizat sã garanteze împrumuturi
interne și externe numai prin Ministerul Finanțelor Publice,
contractate în scopuri prioritare pentru economia
româneascã, stabilite, pentru fiecare caz în parte, prin
hotãrâre a Guvernului. Garanțiile de stat pot fi acordate
numai pentru împrumuturi a cãror rambursare se prevede a
se face exclusiv din surse proprii, respectiv din bugetele
locale, în cazul autoritãților administrației publice locale.
(3) Împrumuturile contractate sau garantate de
autoritãțile administrației publice locale fac parte din datoria

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

publicã a României, dar nu reprezintã obligații ale
Guvernului, iar plata serviciului datoriei publice aferentã
acestor împrumuturi se va efectua exclusiv din bugetele
locale și prin împrumuturi pentru refinanțarea datoriei
publice locale.
(4) Autoritãțile administrației publice locale pot contracta
sau garanta împrumuturi interne și/sau externe pe termen
scurt, mediu și lung, pentru realizarea de investiții publice
de interes local, precum și pentru refinanțarea datoriei
publice locale, potrivit legii, numai cu avizul Comisiei de
Autorizare a Împrumuturilor Locale; raportarea și
înregistrarea datoriei publice locale se fac conform
normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor
Publice.
(5) Modalitatea de contractare pentru fiecare tip de
instrument al datoriei publice se aprobã prin normele
metodologice emise în aplicarea prezentei legi.
ARTICOLUL 4
Rambursarea datoriei publice guvernamentale

(1) Rambursarea datoriei publice guvernamentale
reprezintã o obligație necondiționatã și irevocabilã a statului
de platã a capitalului, a dobânzilor și a altor costuri
aferente împrumuturilor contractate sau garantate;
comisioanele, valoarea discontului, cheltuielile cu plata altor
servicii legate de contractarea împrumuturilor de stat,
precum și cheltuielile aferente serviciilor prestate de
agențiile de rating pentru evaluarea riscului de țarã vor fi
plãtite din bugetul de stat.
(2) În vederea plãții serviciului datoriei publice
guvernamentale se acordã autorizare bugetarã permanentã
pentru efectuarea acestor cheltuieli.
(3) În conformitate cu prevederile legale, sursele de
platã pentru serviciul datoriei publice guvernamentale sunt,
dupã caz, urmãtoarele:
a) disponibilitãțile contului curent general al Trezoreriei
Statului;
b) împrumuturile de stat pentru finanțarea și refinanțarea
datoriei publice guvernamentale;
c) cheltuielile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
de stat;
d) sumele încasate de cãtre instituțiile financiare
mandatate de Ministerul Finanțelor Publice pentru a
administra împrumuturile externe contractate de acesta, în
numele și în contul statului, de la beneficiarii finali de
împrumuturi;
e) sumele încasate de Ministerul Finanțelor Publice de
la beneficiarii finali ai împrumuturilor, în baza acordurilor de
împrumut subsidiar, încheiate în condițiile acordurilor de
împrumut intervenite între statul român și creditori;
f) sumele prevãzute în bugetele beneficiarilor finali, în
baza acordurilor de împrumut subsidiar și a acordurilor de
împrumut subsidiar și garanție încheiate între Ministerul
Finanțelor Publice, autoritãțile administrației publice locale și
agenții economici de sub autoritatea acestora, în condițiile
acordurilor de împrumut intervenite între statul român și
creditori;
g) sumele prevãzute în bugetele agenților economici
care au contractat împrumuturi cu garanția statului;
h) fondul de risc, pentru situațiile în care sunt executate
garanțiile emise de Ministerul Finanțelor Publice sau în
cazul în care beneficiarii finali ai împrumuturilor directe și
subîmprumutate nu își onoreazã obligațiile prevãzute în
acordurile de împrumut subsidiar sau în acordurile de
împrumut subsidiar și garanție;
i) alte surse, în condițiile legii.

(4) Rambursarea ratelor de capital aferente serviciului
datoriei publice guvernamentale directe se face prin
refinanțarea acestora de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
(5) Dacã data la care trebuie efectuatã una dintre plãțile
aferente serviciului datoriei publice este o zi de sãrbãtoare
sau o zi nelucrãtoare, plata va fi efectuatã în prima zi
lucrãtoare dupã data scadenței plãții, dacã în acordul de
împrumut sau în prospectul de emisiune pentru titlurile de
stat nu se prevede altfel, fãrã obligarea la dobânzi
moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã
situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
ARTICOLUL 5
Instrumentele datoriei publice guvernamentale

Instrumentele datoriei publice guvernamentale includ,
fãrã a se limita la acestea:
a) titluri de stat emise pe piața internã sau externã;
b) împrumuturi de stat de la bãnci, de la alte instituții
de credit, persoane juridice române sau strãine, în condiții
rezultate în urma negocierilor;
c) împrumuturi de stat de la guverne și agenții
guvernamentale strãine, instituții financiare internaționale
sau de la alte organizații internaționale;
d) împrumuturi temporare din disponibilitãțile contului
curent general al Trezoreriei Statului, în condițiile legii;
e) garanții de stat.
CAPITOLUL II
Datoria publicã guvernamentalã directã
ARTICOLUL 6
Titlurile de stat

(1) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã emitã
titluri de stat, exprimate în monedã naționalã și în valutã,
atât pe piața internã, cât și pe piața externã, la momentele
și în cuantumurile considerate oportune, în scopul
îndeplinirii obiectivelor prevãzute la art. 18.
(2) Titlurile de stat pot fi emise:
a) în formã materializatã, ca înscrisuri imprimate,
cuprinzând mențiuni obligatorii referitoare la emitent,
valoarea nominalã, rata dobânzii sau a discontului,
scadența, modul de transmisiune și alte elemente specifice
fiecãrei categorii de titluri; aceste instrumente pot fi utilizate
de cãtre deținãtori drept garanții pentru împrumuturi;
b) în formã dematerializatã, ca titluri pentru care
emisiunea, probațiunea și transmisiunea drepturilor
încorporate se evidențiazã prin înscriere în sistemul de
înregistrare în cont; aceste instrumente pot fi utilizate de
cãtre deținãtori drept garanții pentru împrumuturi.
(3) Ministerul Finanțelor Publice poate delega unor
agenți sau altor instituții, pe bazã de convenție, atribuții
operaționale privind emisiunea de titluri de stat.
(4) Titlurile de stat dematerializate și cele emise în
formã materializatã sunt instrumente negociabile sau
nenegociabile.
(5) Titlurile de stat pot fi emise pe termen scurt, mediu
sau lung.
(6) Titlurile de stat vor fi oferite spre vânzare sub
condiția ca oferta sã includã cel puțin urmãtoarele
elemente:
a) denumirea, data emisiunii și valoarea titlurilor de stat
oferite;
b) forma împrumutului de stat reprezentat prin titlurile
aferente Ñ cu discont sau purtãtor de dobândã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004
c) rata dobânzii, metoda de calcul și datele la care se
plãtește dobânda, dacã este cazul;
d) data scadenței și opțiunile încorporate, dacã este
cazul.
(7) În luna decembrie a fiecãrui an, Ministerul Finanțelor
Publice va anunța programul de emisiune a titlurilor de stat
pe piața internã și externã pentru anul urmãtor. Acest
program poate fi modificat, în cursul anului, în funcție de
evoluțiile piețelor financiare.
(8) Ministerul Finanțelor Publice, Banca Naționalã a
României și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
elaboreazã norme de reglementare a activitãților și
operațiunilor pe piața primarã și secundarã a titlurilor de
stat în România.
(9) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã ofere
compensații pentru titlurile de stat, emise în formã
materializatã, care au fost pierdute, furate, distruse sau
deteriorate, sub condiția ca titlul de stat sã fie identificabil
prin serie, numãr și descriere, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare, iar deținãtorul sã fi efectuat
formalitãțile de publicitate, în condițiile legii.
ARTICOLUL

7

Contractarea datoriei publice guvernamentale directe

Guvernul este autorizat sã contracteze datorie publicã
guvernamentalã directã numai prin Ministerul Finanțelor
Publice, folosind instrumentele prevãzute la art. 5 lit. a)Ñd),
fãrã a se limita la acestea.
ARTICOLUL 8
Subîmprumutarea împrumuturilor directe

(1) Guvernul este autorizat sã contracteze în mod direct
împrumuturi de la instituțiile financiare internaționale sau de
la alți creditori, numai prin Ministerul Finanțelor Publice, pe
care sã le subîmprumute unor beneficiari finali, în scopul
realizãrii proiectelor sau programelor de importanțã
prioritarã pentru România, aprobate prin hotãrâre a
Guvernului sau prin lege de ratificare a împrumutului, dupã
caz.
(2) Subîmprumutarea împrumuturilor contractate de
Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, în numele
statului, beneficiarilor finali se face pe baza unor acorduri
de împrumut subsidiar încheiate între Ministerul Finanțelor
Publice și aceștia sau, dupã caz, în baza unor acorduri de
împrumut subsidiar și garanție, încheiate între Ministerul
Finanțelor Publice, pe de o parte, autoritãțile administrației
publice locale coordonatoare ale activitãții beneficiarilor
finali și, dupã caz, garante ale sumelor subîmprumutate
acestora și beneficiarii finali ai împrumutului, pe de altã
parte.
(3) Încheierea acordului de împrumut subsidiar sau a
acordului de împrumut subsidiar și de garanție este
condiționatã de avizul Comitetului Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior, pentru împrumuturile
a cãror rambursare se face exclusiv din surse proprii ale
agentului economic, sau de avizul Comisiei de Autorizare
a Împrumuturilor Locale, în cazul în care subîmprumutat
este o autoritate a administrației publice locale.
ARTICOLUL 9
Administrarea împrumuturilor externe
de cãtre instituțiile financiare

(1) Ministerul Finanțelor Publice, în numele statului
român și în baza prevederilor din acordurile de împrumut și
din acordurile de împrumut subsidiar, poate mandata o

5

instituție financiarã sã administreze împrumuturi externe, în
condițiile stabilite prin acordul de administrare. Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat sã plãteascã în schimbul
acestui serviciu un comision de administrare.
(2) Împrumuturile externe contractate de Ministerul
Finanțelor Publice, în numele statului român, a cãror
administrare a fost mandatatã unei instituții financiare, vor fi
plãtite de cãtre beneficiarii finali de subîmprumut
Ministerului Finanțelor Publice sau, dupã caz, instituției
financiare, în condițiile stabilite prin acordul de administrare
și prin acordurile de împrumut subsidiar sau acordurile de
împrumut subsidiar și de garanție.
(3) Ministerul Finanțelor Publice percepe de la instituțiile
financiare sau de la beneficiarii finali un comision pentru
alimentarea fondului de risc, în condițiile prezentei legi,
dacã legea de ratificare a împrumutului nu prevede altfel.
CAPITOLUL III
Gestiunea garanțiilor de stat și a subîmprumuturilor
ARTICOLUL 10
Emiterea garanțiilor de stat

(1) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã emitã
garanții de stat pentru împrumuturi contractate de orice
agent economic sau autoritate a administrației publice,
desemnate prin hotãrâre a Guvernului, pentru care se
prevede ca rambursarea împrumutului garantat de stat sã
se facã din surse proprii, fãrã a afecta bugetul general
consolidat, sau, în cazul garanțiilor acordate autoritãților
administrației publice locale, se prevede ca rambursarea
împrumutului garantat de stat sã se facã din surse ale
bugetelor locale, numai cu avizul Comitetului Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior, respectiv a
Comisiei de Autorizare a Împrumuturilor Locale, precum și
în condițiile impuse de alte legi speciale.
(2) Banca de Export-Import a României Ñ S.A.Ñ
Eximbank Ñ va analiza și va supune spre avizare
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior numai proiectele a cãror finanțare este autorizatã
prin hotãrâre a Guvernului pentru a fi garantatã de stat, cu
avizul de principiu al Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Metodologia de lucru pentru Banca de Export-Import
a României Ñ S.A.ÑEximbank, precum și a Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior în
materie de avizare a acordãrii de subîmprumuturi sau
garanții de stat de Ministerul Finanțelor Publice va fi
stabilitã prin hotãrâre a Guvernului, care intrã în vigoare o
datã cu prezenta lege.
ARTICOLUL 11
Procedura emiterii garanțiilor de stat

(1) Emiterea garanțiilor de stat este condiționatã de
acceptarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a
clauzelor cuprinse în contractele de împrumut încheiate
între potențialul beneficiar al garanției și instituțiile
creditoare, precum și de avizul Comitetului Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior sau al Comisiei
de Autorizare a Împrumuturilor Locale, dupã caz.
(2) Între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
garant, și beneficiarul garanției se încheie o convenție în
care sunt stipulate drepturile și obligațiile pãrților
semnatare, inclusiv cele referitoare la plata comisionului de
risc.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

(3) Ministerul Finanțelor Publice emite, în favoarea
instituției creditoare, scrisoarea de garanție, în care se
specificã termenii și condițiile în care se acordã garanția.
(4) Procedura emiterii garanțiilor de stat se va stabili
prin norme elaborate de Ministerul Finanțelor Publice și
aprobate de Guvern.
(5) Pot fi acordate garanții de stat și în baza
prevederilor unor legi speciale.
ARTICOLUL 12
Obligația de a onora garanțiile de stat

(1) Garanția de stat reprezintã o obligație a statului
român, care se executã în cazul în care beneficiarul
împrumutului nu are capacitatea sã achite, în întregime sau
parțial, împrumutul, dobânda, comisioanele și alte costuri
stabilite în conformitate cu condițiile împrumutului garantat.
(2) În cazul în care garanția de stat devine exigibilã,
Ministerul Finanțelor Publice este obligat sã efectueze, din
fondul de risc, cãtre instituția creditoare, plata sau plãțile
datorate de debitorul garantat, în conformitate cu
prevederile scrisorii de garanție emise.
(3) În cazul în care garanția de stat emisã în baza
unei legi speciale devine exigibilã, Ministerul Finanțelor
Publice este obligat sã efectueze, din surse bugetare, dacã
legea nu prevede altfel, plata sau plãțile datorate, în
conformitate cu prevederile scrisorii de garanție emise.
ARTICOLUL 13
Fondul de risc

(1) Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg
din garantarea de cãtre stat a împrumuturilor contractate
de persoanele juridice de la instituțiile creditoare, precum
și din împrumuturile contractate direct de stat și
subîmprumutate beneficiarilor finali se constituie fondul de
risc.
(2) Fondul de risc se constituie din:
a) sumele încasate sub formã de comisioane de la
beneficiarii împrumuturilor garantate de stat sau
subîmprumutate, cu excepția autoritãților administrației
publice, pentru ambele cazuri, de la care nu se percepe
comision la fondul de risc;
b) dobânzi la disponibilitãțile aflate în contul fondului de
risc;
c) dobânzi și penalitãți de întârziere, la nivelul celor
prevãzute pentru neplata în termen a obligațiilor fiscale,
aplicate pentru neplata în termen, de cãtre beneficiarii
finali ai împrumuturilor garantate de stat sau
subîmprumutate, a comisioanelor la fondul de risc și,
respectiv, a ratelor scadente, dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente ale împrumutului;
d) fonduri alocate de la bugetul de stat în acest scop;
e) alte surse legal constituite.
(3) Sumele aflate în fondul de risc sunt destinate
achitãrii obligațiilor aferente garanțiilor de stat și celor
aferente acordurilor de împrumut subsidiar sau acordurilor
de împrumut subsidiar și de garanție, în cazul în care
beneficiarii finali nu dispun de resurse financiare proprii
pentru achitarea obligațiilor de platã.
(4) Fondul de risc se gestioneazã de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, în condițiile legii, prin contul curent
general al Trezoreriei Statului, avându-se în vedere
siguranța, lichiditatea și rentabilitatea fondurilor, în aceastã
ordine și prioritate. Modul de gestionare a fondului de risc,
precum și reflectarea în contabilitatea Trezoreriei Statului și
în contabilitatea persoanelor juridice a operațiunilor legate
de acordarea de garanții de stat și subîmprumuturi se

stabilesc prin norme emise de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice.
ARTICOLUL 14
Determinarea comisionului de risc

(1) Pe baza analizei economice și financiare a
documentației, prezentate de persoana juridicã solicitantã
de garanție de stat sau subîmprumut, Ministerul Finanțelor
Publice sau alt agent desemnat, la solicitarea acestuia,
determinã gradul de risc al solicitantului.
(2) În funcție de gradul de risc, stabilit conform alin. (1),
Ministerul Finanțelor Publice determinã cuantumul
comisionului de risc, în procente. Suma datoratã se
determinã prin aplicarea cotei procentuale la valoarea
împrumutului garantat sau subîmprumutat.
(3) Comisionul de risc reprezintã suma datoratã la
fondul de risc de beneficiarul unui împrumut garantat sau
subîmprumutat, în cuantumul și la termenele stipulate în
convenția de garantare, acordul de împrumut subsidiar sau
acordul de împrumut subsidiar și de garanție, încheiate cu
Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Ministerul Finanțelor Publice emite norme tehnice,
aprobate prin ordin al ministrului, pentru determinarea
comisionului de risc, care intrã în vigoare o datã cu
prezenta lege.
ARTICOLUL 15
Execuția garanțiilor de stat și achitarea împrumuturilor directe

(1) Beneficiarul garanției de stat va informa Ministerul
Finanțelor Publice și va proba în scris, cu documente
justificative, declarând pe propria rãspundere, cu cel puțin
10 zile calendaristice înainte de data scadenței, asupra
lipsei disponibilitãților bãnești necesare achitãrii sumelor
scadente.
(2) Dacã beneficiarul garanției de stat nu își poate
îndeplini obligația de platã, conform acordului de împrumut,
acesta poate prezenta Ministerului Finanțelor Publice o
cerere de platã, pentru ca acesta din urmã sã plãteascã
sumele cuvenite creditorului, în conformitate cu prevederile
scrisorii de garanție. Cererea de platã va include: ratele de
credit datorate, dobânzile și alte costuri, precum și data
plãților ce urmeazã sã fie fãcute instituției creditoare, de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice, în conformitate cu
termenii scrisorii de garanție.
(3) În cazul în care specificațiile din cererea de platã
sunt în conformitate cu clauzele scrisorii de garanție,
Ministerul Finanțelor Publice va dispune transferarea sumei
sau sumelor solicitate, din fondul de risc în contul indicat
de garantat și de instituția creditoare, la data specificatã în
cerere.
(4) În cazul garanțiilor pentru împrumuturile în valutã,
Ministerul Finanțelor Publice va cumpãra de la Banca
Naționalã a României valuta necesarã în vederea efectuãrii
plãților scadente cãtre instituția creditoare. Plata
contravalorii în lei a valutei se va asigura din fondul de
risc, în aceeași zi în care este cumpãratã valuta, la cursul
valutar stabilit de Banca Naționalã a României valabil în
ziua respectivã.
(5) Obligația de rambursare a împrumuturilor directe
contractate de Guvern prin Ministerul Finanțelor Publice
revine Ministerului Finanțelor Publice. Acesta poate delega
aceastã atribuție beneficiarilor finali ai acordurilor de
împrumut subsidiar sau a acordurilor de împrumut subsidiar
și de garanție.
(6) Sursele de platã pentru fondurile ce au fãcut
obiectul unor acorduri de împrumut subsidiar sau împrumut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004
subsidiar și de garanție sunt constituite în baza
prevederilor acestor acorduri. În situația în care beneficiarii
finali sau garanții acestora, în cazul acordurilor de
împrumut subsidiar și de garanție, nu dispun de sursele
financiare necesare onorãrii obligațiilor, sursa o constituie
fondul de risc.
(7) Prevederile alin. (1)Ñ(4) se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul acordurilor de împrumut subsidiar
și al acordurilor de împrumut subsidiar și de garanție.
ARTICOLUL 16
Încetarea valabilitãții garanției de stat

(1) Încetarea valabilitãții garanției de stat se produce
atunci când:
a) obligațiile aferente împrumutului garantat de stat sunt
achitate în totalitate de cãtre beneficiarul acestuia sau de
un terț;
b) Ministerul Finanțelor Publice efectueazã plata sau
plãțile, pânã la stingere, instituției creditoare, în numele
beneficiarului de garanție de stat;
c) termenul de valabilitate stipulat în scrisoarea de
garanție a expirat;
d) alte condiții prevãzute expres în scrisoarea de
garanție.
(2) Stingerea obligațiilor ce decurg din contractul de
împrumut atrage încetarea valabilitãții scrisorii de garanție,
care se restituie emitentului, respectiv Ministerului
Finanțelor Publice, în termen de 10 zile de la îndeplinirea
uneia dintre condițiile prevãzute la alin. (1).
ARTICOLUL 17
Recuperarea sumelor plãtite de Ministerul Finanțelor Publice în
contul garanțiilor de stat și al acordurilor de împrumut subsidiar

(1) Dupã efectuarea de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice a plãții sau a plãților generate de execuția garanției
de stat sau de acordurile de împrumut subsidiar, respectiv
de acordurile de împrumut subsidiar și de garanție,
beneficiarul împrumutului garantat sau subîmprumutului are
obligația sã restituie Ministerului Finanțelor Publice
echivalentul cheltuielilor efectuate de acesta, în conformitate
cu prevederile convenției de garantare, al acordului de
împrumut subsidiar, respectiv al acordului de împrumut
subsidiar și de garanție, încheiate între beneficiarul
împrumutului și Ministerul Finanțelor Publice. Convenția de
garantare, acordul de împrumut subsidiar sau acordul de
împrumut subsidiar și garanție încheiate între Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de garant sau
subîmprumutãtor, și beneficiarul împrumutului constituie titlu
executoriu.
(2) Recuperarea sumelor plãtite conform alin. (1) se
efectueazã în conformitate cu legislația în vigoare privind
colectarea creanțelor fiscale, de cãtre organele fiscale
competente, dacã legea nu prevede altfel.
(3) Cu sumele recuperate în condițiile prezentului articol
se reîntregește disponibilul fondului de risc.
CAPITOLUL IV
Administrarea datoriei publice guvernamentale
ARTICOLUL 18
Obiectivele procesului de administrare a datoriei publice
guvernamentale

În procesul contractãrii și administrãrii datoriei publice
guvernamentale, Ministerul Finanțelor Publice urmãrește,

7

ținând cont de condițiile de piațã, urmãtoarele obiective,
fãrã a se limita la acestea:
a) optimizarea lichiditãților pentru efectuarea cheltuielilor
bugetare;
b) limitarea riscului de refinanțare;
c) optimizarea ponderii în portofoliu a titlurilor de stat
negociabile;
d) administrarea riscului de curs valutar și a riscului de
dobândã;
e) constituirea dobânzilor la titlurile de stat în dobânzi
de referințã pentru activitatea de intermediere financiarã din
România;
f) diversificarea bazei de creditori;
g) optimizarea cheltuielilor bugetare cu datoria publicã în
funcție de celelalte obiective.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile Ministerului Finanțelor Publice
în administrarea datoriei publice guvernamentale

Ministerul Finanțelor Publice este singurul contractant și
administrator al datoriei publice guvernamentale, directe și
garantate, și are, pentru îndeplinirea acestui scop,
autoritatea de a întreprinde urmãtoarele:
a) estimeazã necesarul de lichiditate pentru realizarea
cheltuielilor sectorului bugetar;
b) contracteazã direct, în numele statului, administreazã
și ramburseazã împrumuturile de stat, inclusiv costurile
aferente;
c) emite scrisori de garanție pentru împrumuturi;
d) elaboreazã proiectul legii anuale privind plafonul de
îndatorare publicã și alte acte normative ce decurg din
prezenta lege;
e) stabilește, în condițiile pieței, termenii pentru
finanțarea și refinanțarea datoriei publice și se asigurã cã
noile împrumuturi se încadreazã în plafonul anual de
îndatorare publicã;
f) efectueazã operațiuni în scopul administrãrii riscurilor
asociate portofoliului datoriei publice guvernamentale;
g) coordoneazã relațiile cu agențiile internaționale de
rating în scopul evaluãrii riscului de țarã;
h) prezintã, semestrial, Guvernului și Parlamentului
situația împrumuturilor contractate direct de stat și a celor
garantate de stat;
i) elaboreazã normele prevãzute de prezenta lege în
competența sa;
j) elaboreazã anual contul general al datoriei publice,
anexã la contul general anual de execuție a bugetului de
stat.
ARTICOLUL 20
Operațiuni de administrare a datoriei publice guvernamentale

(1) În scopul administrãrii riscurilor asociate portofoliului
datoriei publice guvernamentale, Ministerul Finanțelor
Publice este autorizat sã facã urmãtoarele operațiuni, fãrã
a se limita la acestea:
a) swap valutar și alte operațiuni specifice de
administrare a riscului valutar;
b) swap pe rata dobânzii și alte operațiuni specifice de
administrare a riscului de dobândã;
c) schimbarea valutei de contract a unui împrumut;
d) rãscumpãrarea titlurilor de stat pe piața secundarã;
e) redeschiderea emisiunilor de titluri de stat.
(2) Veniturile, respectiv cheltuielile rezultate în urma
efectuãrii operațiunilor de administrare a datoriei publice

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

guvernamentale reprezintã venituri, respectiv cheltuieli ale
bugetului de stat.
ARTICOLUL 21
Banca Naționalã a României Ñ agent al statului
privind datoria publicã guvernamentalã

(1) Plata serviciului datoriei publice guvernamentale
contractate de Ministerul Finanțelor Publice, în numele
statului, în altã monedã decât moneda naționalã se poate
efectua prin Banca Naționalã a României, pe bazã de
convenție. Opțional, din considerente strategice, pentru
plata serviciului datoriei publice guvernamentale în valutã,
Ministerul Finanțelor Publice poate utiliza valuta existentã în
conturile sale sau poate cumpãra de la Banca Naționalã a
României valuta necesarã plãților, la cursul valutar
comunicat de Banca Naționalã a României valabil în ziua
respectivã, și poate plãti contravaloarea în lei a acesteia în
aceeași zi.
(2) Banca Naționalã a României sau altã instituție
financiarã poate exercita funcția de agent de înregistrare a
datoriei publice interne sau a unor componente ale
acesteia, precum și activitãțile privind organizarea licitațiilor
de titluri de stat pe piața internã.
ARTICOLUL 22
Comisioane

Pentru activitãțile derulate de instituțiile financiare,
inclusiv de cãtre Banca Naționalã a României, în calitate
de agent al statului pentru anumite operațiuni, Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat sã plãteascã comisioane
din bugetul de stat, al cãror cuantum este stabilit prin
convenție între cele douã pãrți.
ARTICOLUL 23
Utilizarea fondurilor în valutã

(1) Fondurile în valutã ale Ministerului Finanțelor Publice
pot fi convertite în monedã naționalã, în momentul
considerat oportun de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
prin Banca Naționalã a României, la cursul valutar
comunicat de Banca Naționalã a României valabil în ziua
respectivã.
(2) Ministerul Finanțelor Publice poate utiliza fondurile în
valutã contractate pentru finanțarea și refinanțarea datoriei
publice guvernamentale pentru plata serviciului datoriei
publice guvernamentale în valutã.

și alte informații, stabilite prin norme elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice.
(3) Beneficiarii de împrumuturi care constituie datoria
publicã, în conformitate cu prevederile art. 2 pct. 4, vor
raporta pânã la data de 15 ale lunii informații pentru luna
anterioarã privind împrumuturile, în structura stabilitã prin
norme elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
ARTICOLUL 25
Contravenții

(1) Constituie contravenții la prevederile prezentei legi
urmãtoarele fapte:
a) neraportarea informațiilor privind împrumuturile, potrivit
art. 24 alin. (3);
b) nerespectarea obligației prevãzute la art. 15 alin. (1).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
ARTICOLUL 26
Constatarea și sancționarea contravențiilor

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele fiscale competente, în condițiile
legii.
(2) În mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel,
contravențiilor prevãzute la art. 25 li se aplicã prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 27
Infracțiuni

Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de
la 1 lunã la 3 luni sau amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) utilizarea fondurilor în lei și în valutã, provenite din
subîmprumuturi și împrumuturi garantate de stat în alte
scopuri decât cele pentru care au fost aprobate și
garantate;
b) furnizarea de date eronate pentru fundamentarea
documentației prezentate, în vederea obținerii avizelor
necesare
pentru
acordarea
garanțiilor
sau
a
subîmprumuturilor, în condițiile prezentei legi.
ARTICOLUL 28
Norme metodologice

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 24

Înregistrarea și raportarea datoriei publice
(1) Ministerul Finanțelor Publice ține registre în care
sunt înscrise date privind datoria publicã a României.
(2) Registrele vor cuprinde date privind împrumuturile
contractate direct și garanțiile acordate, inclusiv valoarea
acestora, nivelul ratelor dobânzilor, comisioanelor, precum

La propunerea Ministerului Finanțelor Publice, Guvernul
va aproba norme metodologice de aplicare, care intrã în
vigoare o datã cu prezenta lege.
ARTICOLUL 29
Intrare în vigoare, abrogãri

(1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de 1 ianuarie
2005, cu excepția art. 14 alin. (4) și a art. 28, care intrã
în vigoare la 3 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Legea datoriei publice nr. 81/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999,
precum și prevederile art. 2 pct. 22, art. 57 alin. (3) și

alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/2003
privind finanțele publice locale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 431 din 19 iunie 2003, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 313.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii datoriei publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea datoriei publice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 533.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 16/2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic.Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16 din 27 martie 2003 pentru modificarea și
completarea

Legii

nr.

182/2000

privind

protejarea

patrimoniului cultural național mobil, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 5 aprilie 2003, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I, punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Pãrțile introductive ale punctelor 1Ñ5 din articolul 3 vor
avea urmãtorul cuprins:
1. Bunuri arheologice și istoric-documentare de valoare
excepționalã, precum:
............................................................................................

2. Bunuri cu semnificație artisticã, de valoare
excepționalã, precum:
............................................................................................
3. Bunuri cu semnificație etnograficã, de valoare
excepționalã, precum:
............................................................................................
4. Bunuri de importanțã științificã, de valoare
excepționalã, precum:
............................................................................................
5. Bunuri de importanțã tehnicã, de valoare
excepționalã, precum:
............................................................................................,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

2. La articolul I punctul 3, litera c) a articolului 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) colecțiile cultelor religioase și ale instituțiilor
ecleziastice.,,
3. La articolul I, dupã punctul 15 se introduce un punct
nou, punctul 151, cu urmãtorul cuprins:
”15 1 .Ñ Dupã articolul 40 se introduce un articol nou,
art. 401, cu urmãtorul cuprins:
401.

Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 38
Art.
alin. (2), bunurile clasate, aflate în domeniul privat al
statului, respectiv al județelor, municipiilor, orașelor și
comunelor, pot fi exportate definitiv, numai în cadrul unui
schimb de bunuri culturale de aceeași importanțã și
semnificație culturalã și numai în cazuri cu totul
excepționale, în care prevaleazã interesul național, istoric,
științific sau cultural.
(2) Schimbul prevãzut la alin. (1) este aprobat prin
hotãrâre a Guvernului, respectiv a consiliului județean sau
local, dupã caz, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor
și Colecțiilor.
(3) Bunul cultural obținut prin schimbul prevãzut la
alin. (1) urmeazã regimul juridic al bunului dat în schimb.,,
4. La articolul I, punctul 17, titlul capitolului VIII1 va avea
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VIII1
Restituirea bunurilor culturale mobile care au pãrãsit
ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,,
5. La articolul I punctul 17, alineatul (1) al articolului 585
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 585.Ñ (1) Orice stat membru al Uniunii Europene
poate cere statului român, în condițiile Legii nr. 704/2001
privind asistența judiciarã internaționalã în materie penalã,
efectuarea de cercetãri în vederea descoperirii locului unde
se aflã, precum și a posesorului sau a detentorului unui
bun cultural determinat. Cererea trebuie sã cuprindã date
cu privire la identificarea și descrierea bunului cultural care
face obiectul solicitãrii, precum și informații cu privire la
localizarea efectivã sau prezumtivã a acestuia.,,
6. La articolul I, punctul 17 alineatele (3) și (4) ale
articolului 589 vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Sentința Curții de Apel București prin care se
dispun restituirea bunului cultural și acordarea
despãgubirilor prevãzute la alin. (2) poate fi atacatã cu
recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție în termen de
15 zile de la comunicare. Înalta Curte de Casație și
Justiție va judeca recursul de urgențã.

(4) În cazul admiterii recursului prevãzut la alin. (3),
Înalta Curte de Casație și Justiție, casând sentința, va
rejudeca litigiul în fond.,,
7. La articolul I, dupã punctul 17 se introduce un punct
nou, punctul 171, cu urmãtorul cuprins:
”171. Ñ Dupã capitolul VIII1 se introduce un capitol nou,
capitolul VIII 2, cu urmãtorul cuprins:
CAPITOLUL VIII2
Recuperarea bunurilor culturale mobile
care au pãrãsit ilegal teritoriul României
Art. 5812. Ñ (1) Statul român are obligația de a cere,
în condițiile legii, oricãrui stat efectuarea de cercetãri în
vederea descoperirii locului unde se aflã, precum și a
identificãrii posesorului sau detentorului unui bun cultural
determinat care a pãrãsit ilegal teritoriul României; cererea
trebuie sã cuprindã date cu privire la descrierea bunului
cultural, precum și informații cu privire la localizarea
prezumtivã a bunului cultural în cauzã.
(2) Recuperarea bunului cultural astfel identificat în
condițiile alin. (1) se realizeazã conform procedurilor legale
convenite între pãrți.
(3) Prevederile art. 583 se aplicã în mod corespunzãtor
bunurilor culturale mobile din România care fac obiectul
prezentului capitol.,,
8. La articolul I, dupã punctul 24 se introduce un punct
nou, punctul 241, cu urmãtorul cuprins:
”241. Ñ Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 80. Ñ (1) Bunurile culturale mobile depuse în
custodia unor instituții publice dupã data de 31 decembrie
1947 vor fi restituite de cãtre instituțiile deținãtoare
persoanelor fizice sau juridice care le-au depus, potrivit
dreptului comun, la cererea scrisã a acestora, cu avizul
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Bunurile culturale mobile preluate înainte de
6 septembrie 1940 de autoritãți ale statului nu pot fi
revendicate; bunurile culturale mobile preluate ilegal de
autoritãți ale statului dupã data de 6 septembrie 1940 pot
fi revendicate de proprietarii de drept și vor fi restituite
acestora de cãtre instituțiile care le dețin, pe baza unei
hotãrâri judecãtorești definitive. Acțiunile în justiție pentru
revendicare sunt scutite de taxe judiciare de timbru.
Instituțiile deținãtoare de arhive privind bunurile culturale
mobile sunt obligate sã permitã accesul la documentele
privind proveniența și preluarea acestora.
(3) Bunurile culturale mobile clasate, care fac obiectul
restituirii în condițiile alin. (2), pot fi transmise proprietarilor
de drept numai dupã garantarea în scris, de cãtre aceștia,
a respectãrii dispozițiilor prezentei legi.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 314.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 16/2003 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 16/2003 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 534.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind dezvoltarea regionalã în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prin prezenta lege se stabilesc cadrul
instituțional, obiectivele, competențele și instrumentele
specifice politicii de dezvoltare regionalã în România.
Art. 2. Ñ (1) Politica de dezvoltare regionalã reprezintã
ansamblul politicilor elaborate de Guvern, prin organele
administrației publice centrale, de autoritãțile administrației
publice locale și organismele regionale specializate, cu
consultarea partenerilor socioeconomici implicați, în scopul
asigurãrii creșterii economice și dezvoltãrii sociale
echilibrate și durabile ale unor arii geografice constituite în
regiuni de dezvoltare, al îmbunãtãțirii competitivitãții
internaționale a României și al reducerii decalajelor
economice și sociale existente între România și statele
membre ale Uniunii Europene.
(2) Aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã se
realizeazã în concordanțã cu obiectivele și prioritãțile
generale de dezvoltare a României, precum și cu
obiectivele Uniunii Europene în domeniul coeziunii
economice și sociale.
(3) Principiile care stau la baza realizãrii politicii de
dezvoltare regionalã sunt:
Ñ subsidiaritatea;
Ñ descentralizarea;
Ñ parteneriatul.
Art. 3. Ñ Obiectivele de bazã ale politicii de dezvoltare
regionalã în România sunt urmãtoarele:

a) diminuarea dezechilibrelor regionale existente prin
stimularea dezvoltãrii echilibrate, recuperarea acceleratã a
întârzierilor în domeniul economic și social a zonelor mai
puțin dezvoltate, ca urmare a unor condiții istorice,
geografice, economice, sociale, politice, precum și
preîntâmpinarea producerii de noi dezechilibre;
b) corelarea politicilor sectoriale guvernamentale la
nivelul regiunilor prin stimularea inițiativelor și prin
valorificarea resurselor locale și regionale, în scopul
dezvoltãrii economico-sociale durabile și al dezvoltãrii
culturale a acestora;
c) stimularea cooperãrii interregionale, interne și
internaționale, transfrontaliere, inclusiv în cadrul
euroregiunilor, precum și participarea regiunilor de
dezvoltare la structurile și organizațiile europene care
promoveazã dezvoltarea economico-socialã și instituționalã
a acestora, în scopul realizãrii unor proiecte de interes
comun, în conformitate cu acordurile internaționale la care
România este parte.
Art. 4. Ñ Obiectivele prevãzute la art. 3 se realizeazã
prin programe care se finanțeazã din Fondul național pentru
dezvoltare regionalã și din Fondul pentru dezvoltare regionalã,
care se constituie potrivit prevederilor prezentei legi.
CAPITOLUL II
Regiunile de dezvoltare
Art. 5. Ñ (1) În aplicarea prezentei legi, în concordanțã
cu obiectivele de coeziune economicã și socialã ale
României, precum și ale Uniunii Europene în domeniul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

politicilor de dezvoltare regionalã, pe teritoriul României
sunt constituite opt regiuni de dezvoltare.
(2) Regiunile de dezvoltare nu sunt unitãți
administrativ-teritoriale și nu au personalitate juridicã.
(3) Denumirile și componența regiunilor de dezvoltare
sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 6. Ñ (1) Regiunile de dezvoltare sunt zone care
cuprind teritoriile județelor în cauzã, respectiv ale
municipiului București, constituite în baza unor convenții
încheiate între reprezentanții consiliilor județene și, dupã
caz, ai Consiliului General al Municipiului București, și
funcționeazã în baza prevederilor prezentei legi.
(2) Regiunile de dezvoltare constituie cadrul de
elaborare, implementare și evaluare a politicilor de
dezvoltare regionalã, precum și de culegere a datelor
statistice specifice, în conformitate cu reglementãrile
europene emise de EUROSTAT pentru nivelul al doilea de
clasificare teritorialã NUTS 2, existent în Uniunea
Europeanã.
(3) Regiunile, județele și/sau localitãțile din județe care
fac parte din regiuni diferite se pot asocia în scopul
realizãrii unor obiective de interes comun, interregionale
și/sau interjudețene.
CAPITOLUL III
Structuri teritoriale pentru dezvoltarea regionalã
Art. 7. Ñ (1) Consiliul pentru dezvoltare regionalã este
organismul regional deliberativ, fãrã personalitate juridicã,
care este constituit și funcționeazã pe principii parteneriale
la nivelul fiecãrei regiuni de dezvoltare, în scopul
coordonãrii activitãților de elaborare și monitorizare ce
decurg din politicile de dezvoltare regionalã.
(2) În concordanțã cu obiectivele politicii regionale,
consiliul pentru dezvoltare regionalã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) analizeazã și aprobã strategia și programele de
dezvoltare regionalã;
b) sprijinã elaborarea în parteneriat a Planului național
de dezvoltare;
c) aprobã proiectele de dezvoltare regionalã,
selecționate la nivel regional, în concordanțã cu criteriile,
prioritãțile și metodologia elaborate de instituția naționalã cu
atribuții în domeniul dezvoltãrii regionale, împreunã cu
organismele regionale specializate;
d) transmite Consiliului național pentru dezvoltare
regionalã, spre aprobarea finanțãrii, portofoliul propus de
proiecte pentru care se aplicã o procedurã de selecție la
nivel național;
e) aprobã criteriile, prioritãțile, alocarea și destinațiile
resurselor Fondului pentru dezvoltare regionalã;
f) prezintã Consiliului național pentru dezvoltare
regionalã propuneri privind alocarea de resurse la Fondul
pentru dezvoltare regionalã;
g) urmãrește utilizarea fondurilor alocate din Fondul
național pentru dezvoltare regionalã;
h) propune Consiliului național pentru dezvoltare
regionalã cuantumul contribuțiilor anuale, în limita sumelor
aprobate prin bugetele județelor, respectiv al municipiului
București, dupã caz, alocate pentru Fondul pentru dezvoltare
regionalã, pentru finanțarea obiectivelor politicilor regionale,
precum și destinația și eșalonãrile de platã ale acestora;

i) atrage alte contribuții financiare, locale și regionale, în
vederea realizãrii obiectivelor regionale; sursele atrase se
constituie ca venituri la Fondul pentru dezvoltare regionalã;
j) aprobã rapoartele de activitate semestriale întocmite
de agențiile pentru dezvoltare regionalã;
k) coordoneazã și sprijinã dezvoltarea parteneriatelor
regionale;
l) elaboreazã și aprobã regulamentul propriu de
funcționare, în conformitate cu regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a consiliilor pentru dezvoltare
regionalã;
m) avizeazã contractele, convențiile, acordurile,
protocoalele, precum și alte documente similare, încheiate
de cãtre agenția pentru dezvoltare regionalã cu terții în
domeniul specific de activitate, inclusiv cu instituțiile similare
din cadrul Uniunii Europene, și informeazã corespunzãtor
Consiliul național pentru dezvoltare regionalã;
n) aprobã statutul de organizare și funcționare a
agenției pentru dezvoltare regionalã, precum și organigrama
acesteia;
o) coordoneazã activitãțile de mediatizare la nivel
regional a politicilor și obiectivelor de dezvoltare regionalã,
a programelor regionale finanțate de Uniunea Europeanã,
precum și pe cele privind utilizarea, la nivelul regiunii, a
fondurilor, asigurând transparența și informarea corectã,
rapidã și în timp util a cetãțenilor, în special a
întreprinzãtorilor.
(3) Sumele reprezentând contribuțiile financiare ale
consiliilor județene și, respectiv, ale Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, stabilite în condițiile
prezentei legi, se prevãd în bugetele anuale proprii ale
acestora, în cadrul unei poziții distincte, denumitã
Dezvoltare și promovare regionalã.
(4) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, adoptã hotãrâri în
aplicarea hotãrârilor consiliilor pentru dezvoltare regionalã,
în termen de maximum 60 de zile de la primirea
comunicãrii privind cuantumul contribuțiilor anuale, stabilite
conform prevederilor art. 7 alin. (2) lit. h).
(5) Contribuțiile anuale, astfel stabilite, sunt vãrsate
trimestrial în Fondul pentru dezvoltare regionalã, administrat
de agențiile pentru dezvoltare regionalã.
(6) Consiliul pentru dezvoltare regionalã este alcãtuit din
președinții consiliilor județene și din câte un reprezentant al
fiecãrei categorii de consilii locale municipale, orãșenești și
comunale din fiecare județ al regiunii; în cazul regiunii de
dezvoltare București Ñ Ilfov, consiliul pentru dezvoltare
regionalã este alcãtuit din președintele Consiliului Județean
Ilfov, primarul general al municipiului București, din câte un
reprezentant al fiecãrui consiliu local de sector și din
reprezentanți ai consiliilor locale din județul Ilfov, la paritate
cu reprezentanții sectoarelor municipiului București.
(7) Consiliul pentru dezvoltare regionalã alege un
președinte și un vicepreședinte, care nu pot fi reprezentanți
ai aceluiași județ; aceste funcții sunt îndeplinite, prin rotație,
pentru câte un mandat de un an, de cãtre președinții
consiliilor județene.
(8) În funcție de problematica supusã dezbaterii, la
lucrãrile consiliului pentru dezvoltare regionalã pot participa,
fãrã drept de vot, prefecții județelor, reprezentanți ai
consiliilor locale, municipale, orãșenești și comunale, ai
instituțiilor și organizațiilor cu atribuții în domeniul dezvoltãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004
regionale, reprezentanți ai societãții civile și parteneri socioeconomici relevanți.
Art. 8. Ñ (1) În fiecare regiune de dezvoltare
funcționeazã câte o agenție pentru dezvoltare regionalã,
organism neguvernamental, nonprofit, de utilitate publicã, cu
personalitate juridicã, care funcționeazã în domeniul
dezvoltãrii regionale. Acestea se organizeazã și
funcționeazã în condițiile prezentei legi și ale statutului de
organizare și funcționare, aprobat de consiliul pentru
dezvoltare regionalã.
(2) Schimbarea sediului agenției pentru dezvoltare
regionalã în cadrul aceleiași localitãți în care funcționeazã
se aprobã de consiliul pentru dezvoltare regionalã, la
propunerea directorului agenției pentru dezvoltare regionalã;
schimbarea sediului agenției pentru dezvoltare regionalã în
altã localitate, precum și schimbarea denumirii regiunilor
și/sau a denumirii agenției se pot face numai cu aprobarea
Consiliului național pentru dezvoltare regionalã.
(3) În fiecare județ component al regiunii de dezvoltare,
cu excepția județului de reședințã a agenției, funcționeazã
un birou al agenției pentru dezvoltare regionalã.
(4) Consiliile județene asigurã spații adecvate pentru
sediile și spațiile agențiilor pentru dezvoltare regionalã și
ale birourilor acestora, în județele în care acestea își au
reședința sau funcționeazã.
(5) Coordonarea activitãților agențiilor pentru dezvoltare
regionalã în domeniul implementãrii politicilor de dezvoltare
regionalã, precum și ale obiectivelor acestora se face de
cãtre instituția naționalã cu atribuții și responsabilitãți în
acest domeniu.
(6) Directorul agenției pentru dezvoltare regionalã este
numit prin concurs și este eliberat din funcție de cãtre
consiliul pentru dezvoltare regionalã.
(7) În elaborarea structurii organizatorice a agenției
pentru dezvoltare regionalã, directorul acesteia aplicã
principiile definirii clare a funcțiilor și competențelor, precum
și al separãrii de atribuții.
(8) În cadrul fiecãrei agenții pentru dezvoltare regionalã
se constituie o unitate de audit intern, subordonatã
directorului agenției și care are ca scop:
a) asigurarea obiectivã și consilierea, destinate sã
îmbunãtãțeascã sistemele și activitãțile agenției;
b) sprijinirea îndeplinirii obiectivelor agenției printr-o
abordare sistematicã și metodicã, prin care se evalueazã
și se îmbunãtãțește eficacitatea sistemului de conducere
bazat pe gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de
administrare.
(9) Capacitatea instituționalã și administrativã a agențiilor
pentru dezvoltare regionalã de a îndeplini aceste activitãți,
precum și atribuțiile delegate de instituția/instituțiile
naționale sunt verificate prin unitãțile de audit intern din
cadrul fiecãrei autoritãți naționale de management și
gestionare a programului respectiv.
(10) În scopul implementãrii programelor de dezvoltare
regionalã, instituția naționalã cu atribuții în domeniul
dezvoltãrii regionale și, dupã caz, instituțiile naționale care
implementeazã, la nivel regional, prin agențiile pentru
dezvoltare regionalã, programe naționale, precum și oricare
alte instituții naționale care deleagã prin contract atribuții
acestora prevãd, cu prioritate, sume în bugetele lor, într-o
poziție distinctã denumitã Asistențã tehnicã pentru
implementarea programelor de dezvoltare regionalã.

13

(11) Cuantumul sumelor cu care sunt finanțate
activitãțile contractate cu agențiile pentru dezvoltare
regionalã se stabilește de comun acord între pãrți, în limita
sumelor de la bugetul de stat cu aceastã destinație sau,
dupã caz, a programelor negociate cu Uniunea Europeanã.
(12) Transferul acestor sume în contul agențiilor pentru
dezvoltare regionalã se realizeazã conform clauzelor
contractuale convenite între pãrți.
(13) Sumele astfel transferate sunt utilizate de agențiile
pentru dezvoltare regionalã exclusiv pentru realizarea
activitãților prevãzute prin contract.
Art. 9. Ñ Agenția pentru dezvoltare regionalã are
urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și propune consiliului pentru dezvoltare
regionalã, spre aprobare, strategia, planul și programele de
dezvoltare regionalã, precum și planurile de gestionare a
fondurilor;
b) asigurã realizarea programelor de dezvoltare
regionalã și a planurilor de gestionare a fondurilor, în
conformitate cu hotãrârile adoptate de consiliul pentru
dezvoltare regionalã, cu respectarea legislației în vigoare,
și rãspunde fațã de acesta pentru realizarea lor;
c) solicitã instituției naționale cu atribuții în domeniul
dezvoltãrii regionale sume din Fondul național pentru
dezvoltare regionalã, pentru finanțarea proiectelor de
dezvoltare aprobate;
d) acționeazã, împreunã cu consiliul pentru dezvoltare
regionalã, pentru atragerea de resurse, în scopul îndeplinirii
atribuțiilor sale;
e) asigurã managementul tehnic și financiar al Fondului
pentru dezvoltare regionalã, în scopul realizãrii obiectivelor
prevãzute în programele de dezvoltare regionalã;
f) rãspunde fațã de consiliul pentru dezvoltare regionalã,
fațã de instituția/instituțiile naționale cu care are încheiate
contracte, precum și fațã de organele abilitate prin lege
pentru corecta gestionare a fondurilor încredințate;
g) transmite, spre aprobare, consiliului pentru dezvoltare
regionalã proiectele selectate în cadrul programelor de
dezvoltare regionalã în baza prioritãților, criteriilor și a
metodologiei elaborate de instituția naționalã responsabilã
pentru dezvoltarea regionalã, împreunã cu organismele
regionale specializate; în cazul licitațiilor organizate la
nivelul fiecãrei regiuni de dezvoltare, proiectele aprobate de
consiliul pentru dezvoltare regionalã vor fi trimise spre
avizare Consiliului național pentru dezvoltare regionalã; în
cazul licitațiilor de proiecte organizate la nivel național,
proiectele selectate vor fi avizate de consiliul pentru
dezvoltare regionalã și aprobate de Consiliul național
pentru dezvoltare regionalã;
h) asigurã și rãspunde, pe baza contractelor încheiate
cu instituțiile naționale, de implementarea, monitorizarea
tehnicã și financiarã și controlul execuției proiectelor
finanțate de Uniunea Europeanã în cadrul programelor de
dezvoltare regionalã și/sau, dupã caz, a proiectelor din
cadrul programelor naționale, care se implementeazã la
nivel regional prin agenția pentru dezvoltare regionalã;
pentru atribuțiile delegate agențiilor pentru dezvoltare
regionalã de cãtre instituțiile aparținând administrației
publice centrale sau locale, monitorizarea și controlul unor
astfel de activitãți se fac de cãtre instituția care a delegat
aceste atribuții;
i) întocmește rapoarte semestriale, precum și raportul
anual de implementare referitor la activitãțile derulate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

conform contractelor cu instituția naționalã cu atribuții în
domeniul dezvoltãrii regionale;
j) evidențiazã stadiul, dificultãțile de implementare,
precum și impactul programelor/proiectelor de dezvoltare
regionalã și propune mãsuri de îmbunãtãțire; rapoartele se
aprobã în prealabil de cãtre consiliul pentru dezvoltare
regionalã și sunt transmise instituției naționale cu atribuții
în domeniul dezvoltãrii regionale;
k) realizeazã și asigurã, în baza contractelor,
mediatizarea/publicitatea la nivel regional a programelor și
proiectelor de dezvoltare regionalã;
l) organizeazã și dezvoltã, cu sprijinul și sub
coordonarea consiliului pentru dezvoltare regionalã,
parteneriatele regionale și promoveazã la nivel regional
cunoașterea politicilor și practicilor Uniunii Europene,
precum și a principiilor care stau la baza politicilor de
dezvoltare regionalã;
m) identificã și promoveazã, în parteneriat, proiecte de
interes regional și local, precum și proiecte de cooperare
intraregionalã; promoveazã, cu sprijinul consiliului pentru
dezvoltare regionalã, regiunea și atragerea de investiții
strãine; dezvoltã colaborãri cu organisme și instituții
similare din Uniunea Europeanã și participã la
implementarea proiectelor internaționale de interes regional
și local;
n) elaboreazã propunerile anuale ale bugetelor proprii
de venituri și cheltuieli destinate desfãșurãrii activitãților
prevãzute prin prezenta lege și le supune aprobãrii
consiliului pentru dezvoltare regionalã;
o) asigurã, printr-o structurã de audit intern proprie,
subordonatã directorului agenției, desfãșurarea unei activitãți
independente și obiective, care dã asigurare și consiliere
conducerii agenției, pentru buna administrare a veniturilor și
cheltuielilor, perfecționând activitãțile agenției, ajutând-o
sã-și îndeplineascã obiectivele printr-o abordare sistematicã
și metodicã, care evalueazã și îmbunãtãțește eficiența și
eficacitatea sistemului de conducere bazat pe analiza
riscului, a controlului și a proceselor de administrare;
p) încheie și supune spre avizare consiliului pentru
dezvoltare regionalã contracte, convenții, acorduri și
protocoale, precum și alte documente similare încheiate cu
terții în domeniul specific de activitate, inclusiv cu instituții
similare din cadrul Uniunii Europene;
q) îndeplinește obligațiile contractuale și rãspunde pentru
realizarea acestora, în conformitate cu criteriile și indicatorii
de performanțã stabiliți prin contractele încheiate în acest
scop;
r) asigurã, prin personal specializat, secretariatul
consiliului pentru dezvoltare regionalã;
s) participã în structurile parteneriale stabilite la nivel
național, în comitetele și subcomitetele naționale, precum și
în grupurile de lucru organizate de instituțiile naționale
responsabile pentru managementul și gestionarea
programelor finanțate de Uniunea Europeanã;
t) elaboreazã propriul statut de organizare și funcționare
și îl supune spre aprobare consiliului pentru dezvoltare
regionalã;
u) îndeplinește atribuțiile privind elaborarea în parteneriat
a Planului național de dezvoltare;
v) asigurã, împreunã cu organismele regionale
specializate, colectarea și centralizarea datelor la nivel
regional, cu privire la utilizarea fondurilor nerambursabile

alocate regiunii, în scopul implementãrii programelor de
dezvoltare regionalã.
Art. 10. Ñ (1) Programele de dezvoltare regionalã și
cheltuielile de funcționare a agențiilor pentru dezvoltare
regionalã se finanțeazã din Fondul pentru dezvoltare
regionalã, care se constituie din:
a) alocãri de la Fondul național pentru dezvoltare
regionalã;
b) contribuții din bugetele proprii ale județelor sau al
municipiului București, dupã caz, în limita sumelor aprobate
cu aceastã destinație prin bugetele respective;
c) surse financiare atrase din sectorul privat, de la
bãnci, investitori strãini, Uniunea Europeanã și de la alte
organizații internaționale.
(2) Pentru managementul și implementarea programelor
de dezvoltare regionalã, precum și pentru îndeplinirea
corespunzãtoare a atribuțiilor delegate de instituția naționalã
cu atribuții în acest domeniu, finanțarea se realizeazã în
baza unor contracte negociate și încheiate pentru
managementul tehnic și financiar al programelor de
dezvoltare regionalã.
(3) Pentru implementarea programelor naționale prin
agențiile pentru dezvoltare regionalã și/sau pentru
îndeplinirea unor atribuții delegate acestora de instituțiile
naționale, finanțarea se realizeazã în baza unor contracte
negociate și încheiate cu instituțiile respective pentru
implementarea programelor naționale.
(4) Operațiunile financiare privind executarea
programelor și/sau proiectelor finanțate din fonduri publice
se deruleazã de cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã,
prin unitãțile teritoriale ale Trezoreriei Statului.
(5) Fondul pentru dezvoltare regionalã nu poate avea
altã destinație decât cea prevãzutã de prezenta lege.
(6) Disponibilitãțile înregistrate la finele exercițiului
financiar la Fondul pentru dezvoltare regionalã se
reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași destinație.
CAPITOLUL IV
Structuri naționale pentru dezvoltare regionalã
Art. 11. Ñ (1) Consiliul național pentru dezvoltare
regionalã este structura naționalã de tip partenerial, cu rol
decizional privind elaborarea și implementarea obiectivelor
politicii de dezvoltare regionalã.
(2) Președintele Consiliului național pentru dezvoltare
regionalã este conducãtorul instituției naționale cu atribuții
în domeniul dezvoltãrii regionale și poate delega aceastã
funcție.
(3) Consiliul național pentru dezvoltare regionalã are în
componența sa președinții și vicepreședinții consiliilor
pentru dezvoltare regionalã și, la paritate cu numãrul
acestora, reprezentanți ai Guvernului, desemnați prin
hotãrâre a Guvernului, inclusiv președintele.
(4) Înlocuirea unui membru al Consiliului național pentru
dezvoltare regionalã se comunicã, în timp util, instituției
care asigurã președinția Consiliului național pentru
dezvoltare regionalã.
Art. 12. Ñ Consiliul național pentru dezvoltare regionalã
are urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã politicile și strategia naționalã pentru
dezvoltare regionalã, precum și Planul național de
dezvoltare, care conține prioritãțile și mãsurile multianuale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004
de finanțare a obiectivelor naționale ale coeziunii
economice și sociale;
b) aprobã criteriile și prioritãțile privind utilizarea
Fondului național pentru dezvoltare regionalã;
c) prezintã Guvernului, spre aprobare, programele
prioritare finanțate din Fondul național pentru dezvoltare
regionalã;
d) analizeazã utilizarea fondurilor alocate agențiilor
pentru dezvoltare regionalã din Fondul național pentru
dezvoltare regionalã, pe baza rapoartelor de monitorizare
elaborate și transmise de cãtre consiliile pentru dezvoltare
regionalã;
e) propune modul de utilizare a fondurilor de preaderare
pentru dezvoltarea regionalã alocate României de cãtre
Uniunea Europeanã în perioada de preaderare;
f) urmãrește realizarea obiectivelor dezvoltãrii regionale,
inclusiv în cadrul activitãților de cooperare externã a
regiunilor de dezvoltare, de tip transfrontalier, interregional,
la nivelul euroregiunilor;
g) avizeazã proiectele propuse de agențiile pentru
dezvoltare regionalã și aprobate de consiliul pentru
dezvoltare regionalã pentru finanțarea acestora din
programele de dezvoltare regionalã, în cazul licitațiilor de
proiecte organizate la nivel regional;
h) aprobã proiectele propuse de agențiile pentru
dezvoltare regionalã și aprobate de consiliul pentru
dezvoltare regionalã, pentru finanțarea acestora din
programele de dezvoltare regionalã, în cazul licitațiilor de
proiecte organizate la nivel național;
i) analizeazã și aprobã rapoartele de activitate
prezentate de cãtre Comitetul Național de Coordonare a
Programelor PHARE Ñ componenta de coeziune
economicã și socialã, constituit în baza prevederilor
Memorandumului de finanțare PHARE, precum și
propunerile înaintate de acest comitet.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene, organ de
specialitate al administrației publice centrale, aflat în
subordinea Guvernului, este instituția care exercitã, la nivel
național, atribuțiile și responsabilitatea elaborãrii, promovãrii,
coordonãrii, gestionãrii, implementãrii și monitorizãrii
politicilor și strategiilor de dezvoltare regionalã din
România, precum și a programelor de coeziune economicã
și socialã.
(2) Ministerul Integrãrii Europene asigurã secretariatul
Consiliului național pentru dezvoltare regionalã.
Art. 14. Ñ (1) Programele multianuale de dezvoltare
regionalã se finanțeazã din Fondul național pentru
dezvoltare regionalã, constituit din sumele care se alocã,
anual, prin bugetul de stat, ca poziție distinctã pentru
politica de dezvoltare regionalã.
(2) Fondul național pentru dezvoltare regionalã,
administrat de Ministerul Integrãrii Europene, este gestionat
prin conturi distincte, deschise la Trezoreria Statului.
(3) Fondul național pentru dezvoltare regionalã se
constituie din:
a) sumele de la bugetul de stat, care sunt prevãzute
într-o poziție distinctã și care se alocã, prin hotãrâre a
Guvernului, pentru programele de dezvoltare regionalã
finanțate numai de la bugetul de stat;
b) asistențã financiarã nerambursabilã din partea unor
guverne, organizații internaționale, bãnci.

15

(4) Disponibilitãțile înregistrate la finele exercițiului
financiar la Fondul național pentru dezvoltare regionalã se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(5) Pentru finanțarea cheltuielilor de asistențã tehnicã
necesare în vederea selecției și monitorizãrii programelor și
proiectelor de dezvoltare regionalã finanțate exclusiv de la
bugetul de stat, instituția naționalã cu atribuții în domeniul
managementului tehnic și financiar al acestor programe
alocã un anumit procent din bugetele programelor și
proiectelor respective.
Art. 15. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã colecteazã
din regiunile de dezvoltare datele statistice specifice,
necesare fundamentãrii și monitorizãrii politicilor de
dezvoltare regionalã.
(2) Agențiile pentru dezvoltare regionalã colaboreazã cu
direcțiile regionale de statisticã, care le transmit lunar, cu
titlu gratuit, datele statistice specifice necesare
fundamentãrii și monitorizãrii politicilor de dezvoltare
regionalã.
Art. 16. Ñ Utilizarea pentru alte destinații decât cea
pentru care au fost acordate a fondurilor alocate din
Fondul național pentru dezvoltare regionalã, pentru
proiectele de dezvoltare regionalã și, dupã caz, a celor din
Fondul pentru dezvoltare regionalã, inclusiv a sumelor de
la bugetele instituțiilor naționale și locale, care finanțeazã
activitãțile agențiilor conform prevederilor din prezenta lege,
se constatã și se sancționeazã de cãtre organele de
control abilitate, potrivit legii.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi, Guvernul aprobã, prin hotãrâre,
regulamentul-cadru de organizare și funcționare a consiliilor
pentru dezvoltare regionalã.
(2) În termen de 60 de zile de la publicarea
regulamentului-cadru prevãzut la alin. (1), consiliile pentru
dezvoltare regionalã își elaboreazã și aprobã propriul
regulament de organizare și funcționare.
Art. 18. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
ale consiliilor pentru dezvoltare regionalã se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 19. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului național pentru dezvoltare regionalã se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, agențiile pentru dezvoltare
regionalã își modificã corespunzãtor statutele proprii de
organizare și funcționare și le transmit spre aprobare
consiliilor pentru dezvoltare regionalã.
Art. 21. Ñ (1) Directorul agenției pentru dezvoltare
regionalã dispune mãsurile necesare pentru respectarea
reglementãrilor legale în vigoare, referitoare la
independența auditorilor interni, care își desfãșoarã
activitatea în structurile agenției; acesta nu poate delega
aceastã funcție altor salariați; auditorii interni din cadrul
agențiilor își exercitã activitãțile în conformitate cu legislația
naționalã, armonizatã cu standardele internaționale în
domeniul auditului intern.
(2) Structura de audit intern, precum și auditorii nu pot
fi implicați în nici una dintre activitãțile manageriale, de
control sau de execuție, din cadrul agenției pentru
dezvoltare regionalã.
Art. 22. Ñ (1) Personalul de decizie din cadrul agențiilor
pentru dezvoltare regionalã nu poate fi implicat și nu poate
desfãșura activitãți care constituie conflict de interese cu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/29.VI.2004

atribuțiile de serviciu și nu poate fi asociat și deține acțiuni
sau pãrți sociale într-o societate comercialã care
beneficiazã, sub orice formã, de sprijin financiar sau de
alte servicii furnizate de agenții; în toate situațiile,
personalul agenției este obligat sã respecte, indiferent de
funcția pe care o ocupã, actele normative în vigoare
privind conflictul de interese.
(2) Personalul agenției, inclusiv personalul din birourile
județene, indiferent de funcția pe care o ocupã, nu poate
exercita activitãți în cadrul agenției și nu poate fi numit sau

reconfirmat în funcții de decizie în cadrul acesteia, dacã a
suferit condamnãri penale definitive.
Art. 23. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 24. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
se abrogã Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã
în România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 315.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind dezvoltarea regionalã
în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind dezvoltarea regionalã în
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 535.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577/29.VI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 15.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

