PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 578

I

Miercuri, 30 iunie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

305.

525.

526.

Ñ Lege privind exercitarea profesiei de farmacist,
precum și organizarea și funcționarea Colegiului
Farmaciștilor din România ........................................

1Ð10
307.
11
527.

Ñ Lege privind exercitarea profesiei de medic,
precum și organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România ..............................................

LEGI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
exercitarea profesiei de medic, precum și
organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din
România .....................................................................

22

«

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
exercitarea profesiei de farmacist, precum și
organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor
din România ..............................................................
«

306.

Nr.

11Ð22

ȘI

Ñ Lege privind exercitarea profesiei de asistent
medical și a profesiei de moașã, precum și
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România ..........................

23Ð32

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
exercitarea profesiei de asistent medical și a
profesiei de moașã, precum și organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România..............................................

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind exercitarea profesiei de farmacist, precum și organizarea
și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Exercitarea profesiei de farmacist
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Profesia de farmacist se exercitã pe teritoriul
României, în condițiile prezentei legi, de cãtre persoanele
fizice posesoare ale unui titlu oficial de calificare în
farmacie, dupã cum urmeazã:
a) cetãțeni ai statului român;

b) cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
c) soțul și descendenții de gradul I aflați în întreținerea
unui cetãțean al unuia dintre statele prevãzute la lit. b),
care desfãșoarã legal activitãți salariate sau nesalariate pe
teritoriul României, indiferent de cetãțenia acestora;
d) beneficiarii statutului de rezident pe termen lung
acordat conform normelor Uniunii Europene de cãtre unul
dintre statele prevãzute la lit. b).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, expresiile folosite
au urmãtoarea semnificație:
a) farmaciști cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene Ñ persoane
prevãzute la art. 1 lit. b) și, prin asimilare, și farmaciștii
aflați în situațiile prevãzute la art. 1 lit. c) și d);
b) stat membru de origine sau de proveniențã Ñ un stat
membru al Uniunii Europene, un stat aparținând Spațiului
Economic European sau Confederația Elvețianã;
c) stat membru gazdã Ñ un stat membru al Uniunii
Europene, un stat aparținând Spațiului Economic European
sau Confederația Elvețianã.
(2) Prin titlu oficial de calificare în farmacie se înțelege:
a) diploma de farmacist, eliberatã de cãtre o instituție
de învãțãmânt superior medico-farmaceutic acreditatã din
România;
b) certificatul de farmacist specialist eliberat de
Ministerul Sãnãtãții;
c) certificatul de farmacist primar eliberat de Ministerul
Sãnãtãții;
d) diploma, certificatul sau un alt titlu de farmacist,
eliberate conform normelor Uniunii Europene de cãtre
statele membre ale Uniunii Europene, statele aparținând
Spațiului Economic European sau de cãtre Confederația
Elvețianã;
e) diploma, certificatul sau un alt titlu de farmacist,
dobândite într-un stat terț și recunoscute de unul dintre
statele membre prevãzute la lit. d) ori echivalate în
România.
Art. 3. Ñ (1) Titlurile oficiale de calificare în profesia de
farmacist, obținute în afara României, a statelor membre
ale Uniunii Europene, a statelor aparținând Spațiului
Economic European sau a Confederației Elvețiene, se
echivaleazã potrivit legii.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac titlurile
oficiale de calificare în profesia de farmacist, care au fost
recunoscute de unul dintre aceste state.
Art. 4. Ñ Controlul și supravegherea exercitãrii profesiei
de farmacist se realizeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
de cãtre Colegiul Farmaciștilor din România, denumite în
continuare autoritãți competente române.
Art. 5. Ñ (1) Profesia de farmacist este profesie
independentã și se exercitã în regim salarial și/sau
independent, cu respectarea prevederilor prezentei legi.
(2) În timpul exercitãrii profesiei, farmacistul nu este
funcționar public.
(3) Apãrarea principiilor prevãzute la alin. (1) este
asiguratã de cãtre Colegiul Farmaciștilor din România.
Art. 6. Ñ (1) Exercitarea profesiei de farmacist se
realizeazã prin urmãtoarele activitãți:
a) prepararea formelor farmaceutice ale medicamentelor;
b) fabricarea și controlul medicamentelor;
c) controlul medicamentelor într-un laborator pentru
controlul medicamentelor;
d) depozitarea, conservarea și distribuirea medicamentelor en gros;
e) prepararea, controlul, depozitarea și distribuția
medicamentelor în farmacii deschise publicului;
f) prepararea, controlul, depozitarea și eliberarea
medicamentelor din farmaciile de spital;
g) acordarea de informații și consultanțã privind
medicamentele.

(2) Farmacistul, în conformitate cu pregãtirea sa
universitarã, este competent sã exercite și alte activitãți
profesionale, precum:
a) colaborare cu medicul pentru stabilirea și urmãrirea
terapiei pacientului;
b) farmacovigilențã;
c) fabricarea, controlul, depozitarea, conservarea și
distribuția produselor din plante, suplimentelor nutritive,
produselor igieno-cosmetice, dispozitivelor medicale,
medicamentelor de uz veterinar, substanțelor farmaceutice
active și auxiliare;
d) analize în laboratoare de biochimie, toxicologie și
igienã a mediului și alimentelor;
e) marketing și management farmaceutic;
f) activitãți didactice sau administrație sanitarã.
(3) În toate activitãțile prevãzute la alin. (1) farmacistul
are deplinã rãspundere și drept de decizie.
Art. 7. Ñ (1) În exercitarea profesiei farmacistul trebuie
sã dovedeascã profesionalism, devotament, corectitudine,
disponibilitate și respect fațã de persoana care i se
adreseazã pentru obținerea serviciilor farmaceutice
necesare.
(2) La absolvirea instituției de învãțãmânt din România
farmacistul va depune urmãtorul jurãmânt:
”În întreaga mea activitate de farmacist voi da dovadã de o
atitudine profund umanã fațã de om și colectivitate.
Voi respecta demnitatea și personalitatea bolnavului,
exercitând profesiunea cu conștiinciozitate, respectând
normele de eticã și de deontologie farmaceuticã.
Voi fi corect cu mine însumi și cu confrații mei, cãrora le voi
cere colaborarea, și nu voi refuza sã le acord sprijinul, când mi
se va cere, în interesul bolnavului.
Voi pãstra secretele încredințate de pacienți, chiar și dupã
decesul acestora.
Nu voi accepta sub nici un motiv ca activitatea mea de
farmacist sã fie utilizatã împotriva sãnãtãții și vieții omului.
Voi fi rãbdãtor și înțelegãtor fațã de cel care, datoritã bolii,
nu-mi acordã respectul cuvenit.
Jur, pe onoare, în mod solemn și liber!,,
Art. 8. Ñ (1) Profesia de farmacist poate fi exercitatã pe
teritoriul României de persoanele prevãzute la art. 1, care
îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) dețin un titlu oficial de calificare în farmacie, conform
legii;
b) nu se gãsesc în vreunul dintre cazurile de
nedemnitate sau incompatibilitate prevãzute de prezenta
lege;
c) sunt membri ai Colegiului Farmaciștilor din România;
d) sunt apte din punct de vedere medical pentru
exercitarea profesiei de farmacist.
(2) Farmaciștii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în
România, au, în exercitarea profesiei, aceleași drepturi și
obligații ca și farmaciștii cetãțeni români, membri ai
Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 9. Ñ (1) Profesia de farmacist se exercitã în
România cu titlul profesional corespunzãtor calificãrii
profesionale însușite, dupã cum urmeazã:
a) farmacist;
b) farmacist, specialist în una dintre specialitãțile
farmaceutice prevãzute de Nomenclatorul de specialitãți
medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistențã medicalã;
c) farmacist primar în una dintre specialitãțile
farmaceutice prevãzute de Nomenclatorul de specialitãți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistențã medicalã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și cetãțenilor unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației
Elvețiene, care dețin un titlu oficial de calificare în
farmacie, precum și experiența profesionalã complementarã
prevãzutã la art. 16, atunci când este cazul, și care
exercitã profesia în România.
SECÞIUNEA a 2-a
Nedemnitãți și incompatibilitãți

Art. 10. Ñ Este nedemn sã exercite profesia de
farmacist:
a) farmacistul care a fost condamnat definitiv prin
hotãrâre judecãtoreascã pentru sãvârșirea cu intenție a
unei infracțiuni contra umanitãții sau vieții, în împrejurãri
legate de exercitarea profesiei de farmacist, și pentru care
nu a intervenit reabilitarea;
b) farmacistul cãruia i s-a aplicat pedeapsa interdicției
de a exercita profesia, pe durata stabilitã prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã sau disciplinarã.
Art. 11. Ñ (1) Exercitarea profesiei de farmacist este
incompatibilã cu:
a) profesia de medic;
b) oricare ocupație de naturã a aduce atingere
demnitãții profesiei de farmacist sau bunelor moravuri,
conform Codului deontologic al farmacistului;
c)
starea
de
sãnãtate
fizicã
sau
psihicã
necorespunzãtoare pentru exercitarea profesiei de
farmacist.
(2) În termen de 10 zile de la nașterea situației de
incompatibilitate, farmacistul este obligat sã anunțe colegiul
al cãrui membru este.
(3) Președintele colegiului din care face parte
farmacistul poate desemna o comisie special constituitã
pentru fiecare caz în parte, alcãtuitã din 3 farmaciști
primari, pentru a confirma sau a infirma situația de
incompatibilitate prevãzutã la alin. (1) lit. a) și b). În
cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), acesta poate solicita
organelor în drept confirmarea sau infirmarea stãrii de
incompatibilitate.
(4) Pe timpul stãrii de incompatibilitate se suspendã de
drept calitatea de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România și dreptul de exercițiu al profesiei.
SECÞIUNEA a 3-a
Autorizarea exercitãrii profesiei de farmacist

Art. 12. Ñ (1) Exercitarea profesiei de farmacist se face
pe baza certificatului de membru al Colegiului Farmaciștilor
din România, care se acordã de cãtre acesta.
(2) Certificatul de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România se acordã pe baza urmãtoarelor acte:
a) titlurile oficiale de calificare în profesia de farmacist,
prevãzute de lege;
b) certificatul de cazier judiciar;
c) certificatul de sãnãtate;
d) declarație pe propria rãspundere privind îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 10 și 11.
(3) Exercitarea profesiei în cazul farmaciștilor cetãțeni ai
unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în România, se face în
baza documentelor eliberate conform prevederilor art. 19 și
în condițiile prevãzute la art. 29.

3

Art. 13. Ñ Farmaciștii care au dreptul la pensie pentru
limitã de vârstã, potrivit legii, pot fi menținuți, la cerere, în
activitatea profesionalã, pe baza autorizãrii anuale a
Colegiului Farmaciștilor din România și a aprobãrii
angajatorului.
Art. 14. Ñ În farmaciile de spital, farmacistul este
autorizat sã elibereze medicamente numai pentru secțiile
spitalului.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind exercitarea profesiei de farmacist
pe teritoriul României de cãtre farmaciștii cetãțeni
ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene
SECÞIUNEA 1
Dispoziții privind dreptul utilizãrii titlului de formare

Art. 15. Ñ (1) Farmaciștii cetãțeni ai unui stat membru
al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, care
exercitã profesia de farmacist în România, au dreptul de a
atașa, la titlul profesional prevãzut la art. 9, titlul licit de
formare obținut în statul membru de origine sau de
proveniențã în limba acelui stat și, eventual, abrevierea lui.
Titlul licit de formare va fi însoțit de numele și locul
instituției sau al organului emitent.
(2) Dacã titlul respectiv de formare desemneazã în
România o pregãtire complementarã neînsușitã de
beneficiar, acesta va utiliza, în exercițiul profesiei, forma
corespunzãtoare a titlului, indicatã de autoritãțile
competente române.
Art. 16. Ñ În cazul în care accesul la una dintre
activitãțile prevãzute la art. 6 sau exercitarea acesteia
necesitã, în afara titlului oficial de calificare de farmacist
prevãzut de lege, și o experiențã profesionalã
complementarã, autoritãțile competente române recunosc
certificatul emis de statul membru de origine sau de
proveniențã a posesorului, prin care se atestã cã acesta a
desfãșurat activitatea în cauzã în acel stat pentru o
perioadã de timp echivalentã cu cea prevãzutã de legislația
românã pentru activitatea în cauzã.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții privind facilitarea exercitãrii dreptului de stabilire

Art. 17. Ñ În vederea primului acces la una dintre
activitãțile profesionale, farmaciștii cetãțeni ai unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației
Elvețiene, stabiliți în România, vor prezenta autoritãților
competente române certificatul de cazier judiciar emis de
statul membru de origine sau de proveniențã sau, în lipsa
acestuia, un document echivalent emis de acel stat.
Art. 18. Ñ (1) Pentru accesul la una dintre activitãțile
prevãzute la art. 6 sau pentru exercițiul acesteia, farmaciștii
cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în România, vor prezenta
autoritãților competente române certificatul de sãnãtate
fizicã și psihicã eliberat de statul membru de origine sau
de proveniențã.
(2) În situația în care, pentru accesul și exercițiul
activitãții prevãzute la alin. (1), statul membru de origine
sau de proveniențã nu impune o astfel de cerințã și, în
consecințã, nu emite cetãțenilor sãi un astfel de document,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

autoritãțile competente române acceptã din partea acestuia
un atestat echivalent certificatului de sãnãtate.
Art. 19. Ñ (1) Solicitãrile farmaciștilor cetãțeni ai unui
stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene
cu privire la accesul în România la una dintre activitãțile
farmaceutice se soluționeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
în colaborare cu Colegiul Farmaciștilor din România, în
termen de 3 luni de la data depunerii dosarului complet de
cãtre cel interesat.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) trebuie sã cuprindã
urmãtoarele documente:
a) documentul de identitate;
b) diploma de farmacist obținutã în România, diploma
de farmacist obținutã sau, dupã caz, recunoscutã într-un
stat membru al Uniunii Europene, într-un stat aparținând
Spațiului Economic European sau în Confederația
Elvețianã, respectiv atestatul de echivalare emis de
Ministerul Educației și Cercetãrii în cazul diplomelor de
farmacist obținute într-un stat terț și care nu au fost
recunoscute de unul dintre statele membre enumerate;
c) certificatul de sãnãtate emis de statul membru de
origine sau de proveniențã, iar în lipsa acestuia, atestatul
echivalent certificatului de sãnãtate emis de statul
respectiv;
d) certificatul de cazier judiciar emis de statul membru
de origine sau de proveniențã, în cazul în care intrarea în
profesie se face în România, iar în lipsa acestuia,
documentul echivalent emis de statul respectiv.
(3) Deciziile autoritãților competente române în aceste
cazuri pot fi atacate la instanța de contencios administrativ.
(4) În situația prevãzutã la art. 21, cererea de
reexaminare suspendã termenul legal de soluționare.
Autoritãțile competente române vor continua procedura
prevãzutã la alin. (1) dupã primirea rãspunsului din partea
statului membru consultat sau dupã expirarea termenului
de 3 luni prevãzut de normele Uniunii Europene pentru
formularea rãspunsului de cãtre statele membre consultate,
în aceste situații.
Art. 20. Ñ Farmaciștii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți
în România și care, în timpul exercitãrii profesiei, încalcã
dispozițiile, legile și regulamentele profesiei, rãspund potrivit
legii.
Art. 21. Ñ (1) Atunci când autoritãțile competente
române au cunoștințã de fapte grave și precise care pot
avea repercusiuni asupra începerii activitãții profesionale
sau asupra exercitãrii profesiei de farmacist în România,
comise de farmaciștii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, anterior
stabilirii în România și în afara teritoriului sãu, acestea
informeazã statul de origine sau de proveniențã a celor în
cauzã.
(2) Autoritãțile competente române comunicã statului
membru gazdã informațiile solicitate cu privire la sancțiunile
disciplinare de naturã profesionalã sau administrativã,
precum și cu privire la sancțiunile penale interesând
exercițiul profesiei de farmacist, aplicate farmaciștilor pe
durata exercitãrii profesiei în România.
(3) Autoritãțile competente române analizeazã
informațiile transmise de statul membru gazdã cu privire la
faptele grave și precise comise de farmaciștii cetãțeni
români sau care provin din România, anterior stabilirii
acestora în statul membru gazdã și în afara teritoriului sãu,

fapte care pot avea repercusiuni asupra începerii activitãții
profesionale sau asupra exercitãrii profesiei de farmacist în
acel stat. Autoritãțile competente române decid asupra
naturii și amplorii investigațiilor pe care le întreprind în
situațiile pentru care au fost sesizate și comunicã statului
membru gazdã, în termen de 3 luni de la primirea
solicitãrii acestuia, consecințele care rezultã cu privire la
atestatele și documentele pe care le-au emis în cazurile
respective.
(4) Autoritãțile competente române asigurã confidențialitatea informațiilor transmise.
Art. 22. Ñ Documentele prevãzute la art. 17, 18 și 21
sunt valabile 3 luni de la data emiterii.
Art. 23. Ñ (1) Farmaciștii cetãțeni ai unui stat membru
al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, care
exercitã profesia de farmacist în România, au obligația de
a se informa la autoritãțile competente cu privire la
legislația care reglementeazã sectorul de sãnãtate,
domeniul securitãții sociale, precum și cu privire la Codul
deontologic al farmacistului.
(2) În vederea furnizãrii informațiilor prevãzute la
alin. (1), autoritãțile competente române vor organiza la
nivelul structurilor teritoriale și centrale birouri de informare
legislativã.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 24. Ñ (1) Colegiul Farmaciștilor din România se
organizeazã și funcționeazã ca organizație profesionalã, de
interes public, apoliticã și fãrã scop patrimonial, având ca
principal obiect de activitate controlul și supravegherea
exercitãrii profesiei de farmacist împreunã cu Ministerul
Sãnãtãții.
(2) Colegiul Farmaciștilor din România are autonomie
instituționalã și își exercitã atribuțiile fãrã posibilitatea
vreunei imixtiuni.
Art. 25. Ñ (1) Colegiul Farmaciștilor din România se
organizeazã și funcționeazã pe criterii teritoriale, la nivel
național și județean, respectiv la nivelul municipiului
București.
(2) Între Colegiul Farmaciștilor din România și colegiile
teritoriale existã raporturi de autonomie funcționalã,
organizatoricã și financiarã.
(3) Sediul Colegiului Farmaciștilor din România este în
municipiul București.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile Colegiului Farmaciștilor din România

Art. 26. Ñ Colegiul Farmaciștilor din România are
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã aplicarea legilor, regulamentelor și normelor
care organizeazã și reglementeazã exercitarea profesiei de
farmacist;
b) apãrã demnitatea și promoveazã drepturile și
interesele membrilor sãi în toate sferele de activitate; apãrã
onoarea, libertatea și independența profesionalã a
farmacistului, precum și dreptul acestuia de decizie în
exercitarea actului profesional; asigurã respectarea de cãtre
farmaciști a obligațiilor ce le revin;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
c) elaboreazã și adoptã Regulamentul de organizare și
funcționare a Colegiului Farmaciștilor din România și Codul
deontologic al farmacistului;
d) controleazã și supravegheazã modul de exercitare a
profesiei de farmacist, indiferent de forma de exercitare și
de unitatea la care se desfãșoarã, asigurând aplicarea
legilor și regulamentelor specifice;
e) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții și cu Ministerul
Educației și Cercetãrii la formarea, specializarea și
perfecționarea pregãtirii profesionale a farmaciștilor;
f) avizeazã, conform regulamentelor de organizare și
funcționare a unitãților farmaceutice, fișa de atribuții a
postului de farmacist, întocmitã obligatoriu la nivelul fiecãrei
farmacii;
g) acționeazã, atât singur, cât și împreunã cu instituțiile
publice, în vederea asigurãrii calitãții actului profesional în
unitãțile farmaceutice;
h) stabilește capacitatea de contractare a farmaciilor
aflate în raporturi contractuale cu sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate, în funcție de criteriile elaborate de
cãtre Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din
România și Ministerul Sãnãtãții;
i) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții și îl sprijinã, prin
reprezentanții sãi, în activitatea de inspecție farmaceuticã
organizatã de Ministerul Sãnãtãții;
j) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
metodologiei de acordare a gradului profesional și a
tematicii de concurs;
k) împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și Ministerul
Educației și Cercetãrii organizeazã forme de educație
continuã și de ridicare a gradului de competențã
profesionalã a membrilor sãi;
l) controleazã modul în care sunt respectate de cãtre
angajatori independența profesionalã și dreptul de decizie
profesionalã ale farmacistului;
m) reprezintã și apãrã interesele membrilor, la
solicitarea acestora, în fața angajatorilor;
n) promoveazã și stabilește relații pe plan extern cu
instituții și organizații similare;
o) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
reglementãrilor profesiei de farmacist;
p) organizeazã judecarea cazurilor de încãlcare a
normelor de deontologie profesionalã ori a celor care
reglementeazã exercitarea profesiei sau a actului
profesional;
q) stabilește, în funcție de gradul riscului profesional,
valoarea riscului asigurat în cadrul asigurãrilor de
rãspundere civilã profesionalã pentru membrii sãi;
r) organizeazã centre de pregãtire lingvisticã, necesare
pentru exercitarea activitãții profesionale de cãtre farmaciștii
cetãțeni ai statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
s) avizeazã, conform legii, structura rețelei farmaceutice
la nivel național.
Art. 27. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute de
prezenta lege, Colegiul Farmaciștilor din România, prin
structurile naționale sau teritoriale, are dreptul de a formula
acțiune în justiție în nume propriu sau în numele membrilor
sãi.
Art. 28. Ñ (1) Colegiul Farmaciștilor din România
participã, alãturi de celelalte instituții implicate, la
elaborarea contractului-cadru privind furnizarea serviciilor
farmaceutice în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate și, împreunã cu casele de asigurãri de sãnãtate
teritoriale, stabilește necesarul estimativ de servicii

5

farmaceutice și îl prezintã Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
(2) În cadrul Colegiului Farmaciștilor din România se va
înființa o comisie care va urmãri îndeplinirea de cãtre
farmaciile aflate în raporturi contractuale cu sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate a obligațiilor contractuale. În
acest sens, comisia va colabora cu toate instituțiile
implicate și va acționa prin toate mijloacele legale pentru
îndeplinirea obligațiilor contractuale de cãtre toate pãrțile
implicate.
(3) Trimestrial, comisia va prezenta, în baza datelor
furnizate de partenerii contractuali, consiliului județean al
Colegiului Farmaciștilor din România și, respectiv, celui al
municipiului București un raport privind modul în care
farmaciile respectã obligațiile contractuale și drepturile
asiguraților, problemele apãrute în urma derulãrii raporturilor
contractuale și propune mãsurile ce trebuie luate în
vederea îmbunãtãțirii activitãții farmaciilor.
SECÞIUNEA a 3-a
Membrii Colegiului Farmaciștilor din România

Art. 29. Ñ (1) În vederea exercitãrii profesiei de
farmacist, farmaciștii cetãțeni români și farmaciștii cetãțeni
ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în România, au obligația sã
se înscrie în Colegiul Farmaciștilor din România.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi au de
drept calitatea de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România toți farmaciștii înscriși pânã la acea datã.
(3) Calitatea de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România o pot pãstra, la cerere, și farmaciștii pensionari
care au practicat profesia de farmacist.
(4) Membrii Colegiului Farmaciștilor din România sunt
înscriși în Registrul farmaciștilor din România, care se
publicã periodic.
Art. 30. Ñ (1) La cerere, membrii Colegiului Farmaciștilor
din România care, din motive obiective, întrerup pe o
duratã de pânã la 5 ani exercitarea profesiei de farmacist
pot solicita suspendarea calitãții de membru pe acea
duratã.
(2) Pe durata suspendãrii la cerere a calitãții de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, se
suspendã obligațiile și drepturile ce decurg din prezenta
lege.
(3) Întreruperea exercitãrii profesiei de farmacist pe o
duratã mai mare de 5 ani atrage, de drept, pierderea
calitãții de membru al Colegiului Farmaciștilor din România.
(4) O nouã înscriere se poate face numai în condițiile
prezentei legi și cu avizul favorabil al Consiliului național al
Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 31. Ñ Farmaciștii care doresc sã exercite profesia
se înscriu ca membri ai Colegiului Farmaciștilor din
România la colegiul teritorial în raza cãruia se aflã unitatea
la care își desfãșoarã activitatea sau la colegiul teritorial în
raza cãruia își au domiciliul sau reședința, dacã nu au
încã un loc de muncã.
SECÞIUNEA a 4-a
Drepturile și obligațiile membrilor
Colegiului Farmaciștilor din România

Art. 32. Ñ Membrii Colegiului Farmaciștilor din România
au urmãtoarele drepturi:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

a) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere
de la nivelul structurilor teritoriale sau naționale ale
Colegiului Farmaciștilor din România;
b) sã se adreseze organelor abilitate ale Colegiului
Farmaciștilor din România și sã primeascã informațiile
solicitate;
c) sã participe la orice acțiune a Colegiului Farmaciștilor
din România și sã fie informați în timp util despre aceasta;
d) sã foloseascã, împreunã cu membrii sãi de familie,
toate dotãrile sociale, profesionale, culturale și sportive ale
Colegiului Farmaciștilor din România și ale colegiilor locale;
e) sã poarte însemnele Colegiului Farmaciștilor din
România;
f) sã conteste sancțiunile primite;
g) sã solicite ajutoare materiale pentru situații deosebite,
atât personal, cât și prin membrii lor de familie.
Art. 33. Ñ Obligațiile membrilor Colegiului Farmaciștilor
din România sunt urmãtoarele:
a) sã facã dovada cunoașterii normelor de deontologie
profesionalã și a celor care reglementeazã organizarea și
funcționarea corpului profesional; modalitatea de testare a
cunoștințelor de deontologie și a legislației profesionale se
stabilește de cãtre Consiliul Național al Colegiului
Farmaciștilor din România;
b) sã respecte dispozițiile Regulamentului de organizare
și funcționare a Colegiului Farmaciștilor din România, Codul
deontologic al farmacistului, hotãrârile organelor de
conducere ale Colegiului Farmaciștilor din România și
regulamentele profesiei;
c) sã rezolve sarcinile ce le-au fost încredințate în
calitate de membri sau reprezentanți ai corpului profesional;
d) sã participe la manifestãrile inițiate de organele de
conducere, la activitãțile profesionale ori de pregãtire
profesionalã inițiate ori organizate de cãtre organele de
conducere naționale sau locale;
e) sã participe la ședințele ori adunãrile la care au fost
convocați;
f) sã execute cu bunã-credințã sarcinile ce decurg din
hotãrârile organelor de conducere ale corpului profesional;
g) sã se abținã de la deliberãrile organelor de
conducere în care sunt aleși, în cazul în care, în
îndeplinirea unor atribuții ale acestor organe, au un interes
propriu;
h) sã pãstreze secretul profesional;
i) sã pãstreze, în cadrul profesiei, confidențialitatea
asupra dezbaterilor, opiniilor și voturilor exprimate în
organele de conducere;
j) sã respecte normele, principiile și îndatoririle
deontologiei profesionale și sã aibã un comportament demn
în exercitarea profesiei ori a calitãții de membru al
Colegiului Farmaciștilor din România;
k) sã achite, în termenul stabilit, cotizația datoratã în
calitate de membru al Colegiului Farmaciștilor din România;
l) sã rezolve litigiile cu alți membri, în primul rând prin
intermediul medierii de cãtre comisiile de specialitate din
cadrul Colegiului Farmaciștilor din România;
m) sã execute cu bunã-credințã atribuțiile ce le revin în
calitate de reprezentant sau membru în organele de
conducere ale Colegiului Farmaciștilor din România, ale
colegiilor județene, respectiv al municipiului București.
Art. 34. Ñ Obligațiile membrilor Colegiului Farmaciștilor
din România, ce decurg din calitatea lor specialã de
farmaciști, sunt urmãtoarele:
a) sã respecte și sã aplice în orice împrejurare normele
de deontologie farmaceuticã;

b) sã nu aducã prejudicii reputației corpului profesional
sau a altor membri, respectând statutul de corp profesional
al Colegiului Farmaciștilor din România;
c) sã acționeze, pe toatã durata exercitãrii profesiei, în
vederea creșterii gradului de pregãtire profesionalã și
cunoașterii noutãților profesionale;
d) sã respecte drepturile legale ale pacienților;
e) sã acorde, cu promptitudine, asistențã farmaceuticã
de urgențã, ca o îndatorire fundamentalã, profesionalã și
civicã.
Art. 35. Ñ (1) În vederea creșterii gradului de pregãtire
profesionalã și asigurãrii unui nivel ridicat al cunoștințelor
profesionale, farmaciștii sunt obligați sã urmeze un numãr
de cursuri de pregãtire și alte forme de educație continuã
și informare în domeniul științelor profesionale, pentru
cumularea numãrului de credite stabilit în acest sens de
cãtre Colegiul Farmaciștilor din România. Sunt creditate
programele, precum și celelalte forme de educație
farmaceuticã continuã avizate de cãtre Colegiul
Farmaciștilor din România.
(2) Farmaciștilor care nu realizeazã pe parcursul a
3 ani numãrul minim de credite de educație profesionalã
continuã stabilit de Consiliul Național al Colegiului
Farmaciștilor din România li se suspendã dreptul de
practicã, pânã la realizarea numãrului de credite respectiv.
SECÞIUNEA a 5-a
Organizarea și funcționarea

A. Organizarea la nivel teritorial
Art. 36. Ñ (1) La nivelul fiecãrui județ, respectiv al
municipiului București, se organizeazã câte un colegiu al
farmaciștilor, format din toți farmaciștii cu drept de liberã
practicã din unitatea administrativ-teritorialã respectivã.
(2) Colegiile farmaciștilor au personalitate juridicã,
patrimoniu și buget propriu.
(3) Personalitatea juridicã se dobândește de la data
constituirii și înregistrãrii la administrația financiarã în raza
cãreia se aflã sediul instituției.
(4) Sediul colegiului este în orașul de reședințã a
județului, respectiv în municipiul București, pentru Colegiul
Farmaciștilor București.
(5) Nici un colegiu teritorial nu poate funcționa în afara
Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 37. Ñ Organele de conducere ale colegiului teritorial
sunt:
a) adunarea generalã a farmaciștilor;
b) consiliul;
c) biroul consiliului;
d) președintele.
Art. 38. Ñ (1) Adunarea generalã este formatã din toți
farmaciștii cu drept de practicã, înscriși în colegiul
respectiv.
(2) Adunarea generalã se întrunește anual, în primul
trimestru, la convocarea consiliului, și adoptã hotãrâri cu
majoritate simplã, în prezența a 2/3 din membrii sãi. Dacã
la prima convocare nu s-a realizat majoritatea de 2/3, dupã
10 zile se organizeazã o nouã ședințã, cu aceeași ordine
de zi, care va adopta hotãrâri, indiferent de numãrul
membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus unu
din totalul membrilor.
(3) Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã proiectul de buget al colegiului și, în baza
raportului cenzorilor, descarcã de gestiune consiliul pentru
anul fiscal încheiat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
b) alege, dintre membrii sãi, consiliul colegiului și
reprezentanții în Adunarea generalã naționalã a Colegiului
Farmaciștilor din România;
c) stabilește indemnizația de ședințã a membrilor
comisiei de disciplinã;
d) alege comisia de cenzori a colegiului.
Art. 39. Ñ (1) Membrii consiliului structurilor teritoriale și
reprezentanții în Adunarea generalã naționalã se aleg pe o
perioadã de 4 ani de cãtre adunãrile generale teritoriale
prin vot secret și în condițiile participãrii a minimum 2/3 din
membrii adunãrii generale.
(2) Dacã la adunarea de alegeri nu se realizeazã
condiția de participare, dupã douã sãptãmâni se va
organiza un nou scrutin care va alege reprezentanții,
indiferent de numãrul participanților.
Art. 40. Ñ (1) Consiliul colegiului are un numãr de
membri proporțional cu numãrul farmaciștilor înscriși în
evidența colegiului la data organizãrii alegerilor, dupã cum
urmeazã:
a) 7 membri, pentru un numãr de pânã la 100 de
farmaciști înscriși;
b) 11 membri, pentru un numãr de 101 pânã la 500 de
farmaciști înscriși;
c) 13 membri, pentru un numãr de 501 pânã la 1.000
de farmaciști înscriși;
d) 19 membri, pentru un numãr de peste 1.000 de
farmaciști înscriși.
(2) Consiliul județean sau al municipiului București, dupã
caz, are un numãr de 3Ñ11 membri supleanți, aleși de
adunarea generalã.
Art. 41. Ñ Consiliul colegiului teritorial exercitã atribuțiile
prevãzute de lege și date în competența sa prin Statutul
Colegiului Farmaciștilor din România sau prin hotãrârea
Consiliului național.
Art. 42. Ñ (1) Consiliul colegiului teritorial, în prima
ședințã organizatã în termen de maximum 5 zile de la
alegere, alege biroul consiliului.
(2) Biroul consiliului este format dintr-un președinte,
3 vicepreședinți și un secretar.
B. Organizarea la nivel național
Art. 43. Ñ (1) Colegiul Farmaciștilor din România este
format din toți farmaciștii înscriși în colegiile teritoriale.
(2) Colegiul Farmaciștilor din România are personalitate
juridicã, patrimoniu și buget propriu. Bugetul se formeazã
din contribuția colegiilor teritoriale în cote stabilite de
Consiliul național. Patrimoniul poate fi folosit și în activitãți
producãtoare de venituri, în condițiile legii.
Art. 44. Ñ Organele de conducere, la nivel național, ale
Colegiului Farmaciștilor din România, sunt:
a) Adunarea generalã naționalã;
b) Consiliul național;
c) Biroul executiv;
d) președintele.
Art. 45. Ñ (1) Adunarea generalã naționalã este alcãtuitã
din președinții colegiilor teritoriale și reprezentanți aleși de
adunãrile generale locale prin vot direct și secret.
(2) Norma de reprezentare în adunarea generalã este
de 1/50 de membri.
(3) Reprezentanții în adunarea generalã sunt aleși pe o
duratã de 4 ani.
(4) Proporțional cu numãrul de farmaciști înscriși în
evidența colegiului teritorial se vor alege 3Ñ11 membri
supleanți.
Art. 46. Ñ Adunarea generalã naționalã are urmãtoarele
atribuții:
a) adoptã Statutul Colegiului Farmaciștilor din România,
precum și Codul deontologic al farmacistului;

7

b) aprobã modificarea acestora;
c) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și execuția
celui pentru exercițiul financiar expirat;
d) alege, dintre membrii sãi, comisia de cenzori;
e) adoptã declarații care sã reflecte poziția Colegiului
Farmaciștilor din România cu privire la aspecte de interes
general în ceea ce privește profesia de farmacist ori
statutul farmacistului în societate.
Art. 47. Ñ (1) Adunarea generalã naționalã adoptã
hotãrâri în prezența a cel puțin 2/3 din numãrul membrilor
sãi, cu majoritate simplã de voturi.
(2) Dacã la prima convocare nu se realizeazã condiția
de cvorum, dupã douã sãptãmâni se va organiza o altã
ședințã, cu aceeași ordine de zi, care va putea adopta
hotãrâri, indiferent de numãrul membrilor prezenți, cu
excepția situațiilor prevãzute la art. 46 lit. a) și b), pentru
care este necesarã condiția de cvorum prevãzutã de lege.
(3) Adunarea generalã naționalã se întrunește în ședințã
ordinarã în primul trimestru al anului în curs.
Art. 48. Ñ Adunarea generalã naționalã este condusã de
cãtre Președintele Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 49. Ñ (1) Consiliul național al Colegiului
Farmaciștilor din România este alcãtuit din președinții
colegiilor teritoriale, 3 reprezentanți ai Colegiului
Farmaciștilor din București, respectiv președintele și
2 vicepreședinți și câte un reprezentant al farmaciștilor din
fiecare minister ori instituție centralã cu rețea sanitarã
proprie. Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din
România poate fi asistat, cu rol consultativ, de cãtre un
reprezentant al Academiei de Științe Medicale, Ministerului
Sãnãtãții, Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
Ministerului Justiției.
(2) Reprezentanții în Consiliul național al Colegiului
Farmaciștilor din România sunt aleși pe o duratã de 4 ani.
(3) Cheltuielile cu deplasarea și diurna reprezentanților
în Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din România
vor fi suportate de cãtre colegiile ai cãror reprezentanți
sunt.
(4) Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din
România se întrunește legal în prezența a cel puțin 2/3 din
numãrul reprezentanților stabiliți la alin. (1).
Art. 50. Ñ Consiliul național lucreazã în prezența a 2/3
din numãrul membrilor cu drept de vot și decide cu o
majoritate absolutã de voturi, cu excepția deciziilor
referitoare la cotizație, pentru care sunt necesare voturile
favorabile a 2/3 din numãrul total al membrilor.
Art. 51. Ñ Deciziile Consiliului național al Colegiului
Farmaciștilor din România sunt obligatorii pentru colegiile
locale și pentru toți farmaciștii care practicã profesia de
farmacist în România.
Art. 52. Ñ Atribuțiile Consiliului național sunt urmãtoarele:
a) elaboreazã Statutul Colegiului Farmaciștilor din
România, precum și proiectele de modificare a acestuia;
b) elaboreazã Codul deontologic al farmacistului, precum
și proiectele de modificare a acestuia;
c) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
Nomenclatorului de specialitãți medicale, medico-dentare și
farmaceutice pentru rețeaua de asistențã medicalã;
d) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
tematicilor, metodologiilor, concursurilor și examenelor
pentru farmaciști;
e) stabilește sistemul de credite de educație continuã,
pe baza cãruia se evalueazã activitatea de perfecționare
profesionalã a farmaciștilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

f) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
normelor privind exercitarea profesiei de farmacist pe
teritoriul României;
g) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții și Ministerul
Educației și Cercetãrii la elaborarea strategiei și
programelor privind dezvoltarea învãțãmântului farmaceutic;
h) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
principiilor și criteriilor privind teritorializarea și înființarea de
noi farmacii, laboratoare și depozite farmaceutice;
i) fixeazã cotizația care trebuie plãtitã obligatoriu de
cãtre fiecare farmacist consiliului județean sau al
municipiului București, stabilind partea din aceastã cotizație
care trebuie viratã cãtre Consiliul național al Colegiului
Farmaciștilor din România;
j) gestioneazã bunurile Colegiului Farmaciștilor din
România și poate sã creeze și sã subvenționeze acțiuni
interesând profesiunea, acțiuni de întrajutorare sau de
sponsorizare;
k) soluționeazã, prin comisiile de specialitate ale
Colegiului Farmaciștilor din România, în termen de 30 de
zile de la înregistrare, contestațiile formulate împotriva
deciziilor date de consiliile județene, respectiv al
municipiului București, în conformitate cu regulamentele
proprii;
l) alege, dintre membrii sãi, Biroul executiv al Colegiului
Farmaciștilor din România;
m) propune Adunãrii generale naționale proiectul privind
bugetul de venituri și cheltuieli al Colegiului Farmaciștilor
din România;
n) alege, dintre membrii sãi, pe cei care vor forma
comisiile de lucru;
o) stabilește indemnizațiile membrilor biroului executiv și
indemnizația de ședințã a membrilor Comisiei superioare
de disciplinã;
p) avizeazã reînscrierea farmaciștilor care au pierdut
calitatea de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România, conform Codului deontologic al farmacistului.
Art. 53. Ñ Consiliul național stabilește strategia și planul
anual de control și supraveghere a modului de exercitare a
profesiei de farmacist, precum și a condițiilor în care se
desfãșoarã aceasta.
Art. 54. Ñ Biroul executiv al Colegiului Farmaciștilor din
România este format dintr-un președinte, 3 vicepreședinți și
un secretar general, aleși în mod individual de cãtre
Consiliul național dintre membrii sãi.
Art. 55. Ñ Atribuțiile Biroului executiv:
a) asigurã activitatea permanentã a Colegiului
Farmaciștilor din România între ședințele Consiliului
național;
b) aprobã angajarea de personal și asigurã execuția
bugetului Colegiului Farmaciștilor din România;
c) întocmește raportul anual de activitate și gestiune, pe
care îl supune aprobãrii Consiliului național;
d) acceptã donațiile, legatele și sponsorizãrile fãcute
Colegiului Farmaciștilor din România;
e) executã hotãrârile Adunãrii generale naționale și ale
Consiliului național;
f) elaboreazã și supune spre avizare Consiliului național
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, pe baza
bugetelor de venituri și cheltuieli ale colegiilor teritoriale;
g) informeazã Consiliul național cu privire la deciziile
emise între ședințele Consiliului;
h) îndeplinește orice alte sarcini stabilite de cãtre
Consiliul național.

Art. 56. Ñ Biroul executiv coordoneazã activitatea
comisiilor de lucru ale Consiliului național al Colegiului
Farmaciștilor din România.
Art. 57. Ñ În exercitarea mandatului, membrii Biroului
executiv, precum și membrii birourilor consiliilor colegiilor
teritoriale vor primi o indemnizație lunarã, al cãrei cuantum
va fi aprobat, dupã caz, de Consiliul național, respectiv
consiliile colegiilor teritoriale.
Art. 58. Ñ Președintele Biroului executiv al Consiliului
național este președintele Colegiului Farmaciștilor din
România.
Art. 59. Ñ Atribuțiile Președintelui Colegiului Farmaciștilor
din România sunt:
a) reprezintã Colegiul Farmaciștilor din România în
relațiile cu persoanele fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate;
b) încheie contracte și convenții în numele Colegiului
Farmaciștilor din România, cu aprobarea Biroului executiv;
c) convoacã și conduce ședințele Adunãrii generale, ale
Consiliului național;
d) aduce la îndeplinire deciziile Biroului executiv,
hotãrârile Consiliului național date în sarcina sa și rezolvã
problemele și lucrãrile curente;
e) angajeazã personalul de specialitate și administrativ;
f) îndeplinește orice alte sarcini încredințate de Consiliul
național ori de Biroul executiv.
Art. 60. Ñ (1) Nu pot primi sau exercita mandatul de
membru al organelor de conducere ale Colegiului
Farmaciștilor din România, atât la nivel național, cât și
teritorial, farmaciștii care dețin funcții de conducere în
cadrul Ministerului Sãnãtãții, în cadrul structurilor
descentralizate ale acestuia ori în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Farmaciștii pentru care, pe timpul exercitãrii
mandatului de membru al organelor de conducere, a
survenit situația de incompatibilitate, pierd de drept
mandatul încredințat, urmând ca locul rãmas vacant sã fie
ocupat, dupã caz, de primul membru aflat pe lista
supleanților sau prin organizarea unei noi alegeri.
SECÞIUNEA a 6-a
Rãspunderea disciplinarã

Art. 61. Ñ Farmacistul rãspunde disciplinar pentru
nerespectarea legilor și regulamentelor profesionale, a
Codului deontologic al farmacistului și a regulilor de bunã
practicã profesionalã, a Statutului Colegiului Farmaciștilor
din România, pentru nerespectarea deciziilor obligatorii
adoptate de organele de conducere ale Colegiului
Farmaciștilor din România, precum și pentru orice fapte
sãvârșite în legãturã cu profesia sau în afara acesteia,
care sunt de naturã sã prejudicieze onoarea și prestigiul
profesiei sau ale Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 62. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 61, plângerea
împotriva unui farmacist se depune la colegiul al cãrui
membru este.
(2) Biroul consiliului, în baza anchetei disciplinare
efectuate de cãtre departamentul de jurisdicție profesionalã,
poate decide:
a) respinge plângerea ca vãdit nefondatã;
b) solicitã completarea anchetei disciplinare;
c) dispune trimiterea dosarului disciplinar la comisia de
disciplinã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
(3) Împotriva deciziei de respingere a plângerii,
persoana care a fãcut plângerea poate depune contestație
la colegiul a cãrui decizie se contestã. Aceasta se
soluționeazã de cãtre Biroul executiv al Consiliul național.
Art. 63. Ñ (1) În cadrul fiecãrui colegiu teritorial se
organizeazã și funcționeazã o comisie de disciplinã,
constituitã din 3 membri, independentã de conducerea
colegiului, care judecã abaterile disciplinare sãvârșite de
farmaciștii cuprinși în acel colegiu.
(2) În cadrul Colegiului Farmaciștilor din România se
organizeazã și funcționeazã Comisia superioarã de
disciplinã, formatã din 5 membri. Unul dintre membrii
Comisiei superioare de disciplinã este desemnat de cãtre
Ministerul Sãnãtãții.
(3) Procedura judecãrii abaterilor este prevãzutã în
Statutul Colegiului Farmaciștilor din România, cu
respectarea principiului egalitãții, a dreptului de apãrare,
precum și a principiului contradictorialitãții.
Art. 64. Ñ (1) Membrii comisiilor de disciplinã de la
nivelul colegiului teritorial sunt aleși de cãtre adunarea
generalã județeanã, respectiv cea a municipiului București,
iar membrii Comisiei superioare de disciplinã vor fi aleși de
cãtre Adunarea generalã naționalã.
(2) Membrii comisiilor de disciplinã vor fi aleși din
rândul farmaciștilor cu o vechime de peste 7 ani în
profesie și care nu au avut abateri disciplinare în ultimii
5 ani.
(3) Funcția de membru al comisiei de disciplinã este
incompatibilã cu orice altã funcție în cadrul Colegiului
Farmaciștilor din România.
(4) Durata mandatului membrilor comisiilor de disciplinã
este de 4 ani.
(5) Calitatea de membru al comisiilor de disciplinã
înceteazã în urmãtoarele situații: pierderea calitãții de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, prin
numirea unui alt reprezentant, în cazul membrilor
desemnați de cãtre Ministerul Sãnãtãții, ori prin deces.
Art. 65. Ñ (1) Membrii comisiilor de disciplinã se aleg
prin vot secret și pe baza candidaturilor depuse.
(2) La nivel teritorial se va alege un numãr de
5 membri, iar la nivel național 7 membri.
(3) Membrii comisiilor de disciplinã își vor alege un
președinte, care conduce activitatea administrativã a
comisiilor de disciplinã.
(4) Președintele comisiei de disciplinã prezintã adunãrii
generale raportul anual al activitãții comisiei de disciplinã.
Art. 66. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) vot de blam;
d) suspendarea calitãții de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România pe o perioadã determinatã, de
la o lunã la un an;
e) retragerea calitãții de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România.
(2) Retragerea calitãții de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România opereazã de drept pe durata
stabilitã de instanța de judecatã prin hotãrâre definitivã a
instanței judecãtorești, cu privire la interzicerea exercitãrii
profesiei.
(3) La sancțiunile prevãzute la alin. (1) se poate
prevedea, dupã caz, obligarea celui sancționat la
efectuarea unor cursuri de perfecționare sau de educație
farmaceuticã ori alte forme de pregãtire profesionalã.

9

Art. 67. Ñ (1) Decizia Comisiei de disciplinã se
comunicã farmacistului cercetat disciplinar, persoanei care
a fãcut sesizarea, Ministerului Sãnãtãții, Biroului executiv al
Colegiului Farmaciștilor din România și persoanei cu care
farmacistul sancționat are încheiat contractul de muncã.
(2) În termen de 15 zile de la comunicare, persoanele
și autoritãțile prevãzute la alin. (1) pot contesta la Comisia
superioarã de disciplinã decizia pronunțatã.
Art. 68. Ñ (1) Acțiunea disciplinarã poate fi pornitã în
termen de cel mult 3 luni de la data sãvârșirii faptei sau
data luãrii la cunoștințã.
(2) Sancțiunile prevãzute la art. 66 alin. (1) lit. a)Ñc)
se radiazã în termen de 6 luni de la data executãrii lor,
iar cea prevãzutã la art. 66 alin. (1) lit. d), în termen de
un an de la data expirãrii perioadei de suspendare.
(3) În cazul aplicãrii sancțiunii prevãzute la art. 66
alin. (1) lit. e), farmacistul poate face o nouã cerere de
redobândire a calitãții de membru al colegiului dupã
expirarea perioadei stabilite de instanța judecãtoreascã prin
hotãrâre penalã definitivã, prin care s-a dispus interdicția
exercitãrii profesiei, sau dupã 2 ani de la data aplicãrii
sancțiunii de cãtre comisia de disciplinã. Redobândirea
calitãții de membru al Colegiului Farmaciștilor din România
se face în condițiile legii.
(4) În situația în care, prin decizia comisiei de disciplinã,
au fost dispuse și mãsurile prevãzute la art. 66 alin. (3),
radierea sancțiunii se va face numai dupã prezentarea
dovezii aducerii la îndeplinire a mãsurii dispuse de comisia
de disciplinã.
(5) Repetarea unei abateri disciplinare pânã la radierea
sancțiunii aplicate constituie circumstanțã agravantã care va
fi avutã în vedere la aplicarea unei noi sancțiuni.
Art. 69. Ñ (1) Ancheta disciplinarã se exercitã prin
persoane desemnate de cãtre biroul consiliului teritorial
sau, dupã caz, de cãtre Biroul executiv al Colegiului
Farmaciștilor din România.
(2) Unitãțile sanitare sau farmaceutice au obligația de a
pune la dispoziție comisiilor de disciplinã sau persoanelor
desemnate cu investigarea abaterii disciplinare documentele
profesionale solicitate, precum și orice alte date și
informații necesare soluționãrii cauzei.
Art. 70. Ñ Decizia pronunțatã de Comisia superioarã de
disciplinã, precum și cea pronunțatã de Consiliul național
pot fi contestate la secția de contencios administrativ a
tribunalului în a cãrui circumscripție își desfãșoarã
activitatea farmacistul sancționat, în termen de 30 de zile
de la comunicare.
SECÞIUNEA a 7-a
Venituri și cheltuieli

Art. 71. Ñ Veniturile Colegiului Farmaciștilor din România
se constituie din:
a) taxa de înscriere;
b) cotizații lunare ale membrilor;
c) contravaloarea serviciilor prestate membrilor sau
persoanelor fizice și juridice;
d) donații și sponsorizãri de la persoane fizice și
juridice;
e) legate;
f) drepturi editoriale;
g) încasãri din vânzarea publicațiilor proprii;
h) fonduri rezultate din manifestãrile culturale și
științifice;
i) organizarea de cursuri de educație profesionalã
continuã;
j) alte surse.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

Art. 72. Ñ (1) Cotizațiile datorate și neplãtite în termenul
fixat de cãtre consiliul teritorial de cãtre membrii Colegiului
Farmaciștilor din România determinã plata unor penalitãți
de întârziere în cuantumul prevãzut de dispozițiile legale
aplicabile instituțiilor publice.
(2) Aceeași penalitate se va aplica și colegiilor teritoriale
care nu varsã partea de cotizație stabilitã de cãtre Consiliul
național.
Art. 73. Ñ (1) Neplata cotizației datorate de membrii
Colegiului Farmaciștilor din România pe o perioadã de
6 luni și dupã atenționarea scrisã a consiliului local se
sancționeazã cu suspendarea calitãții de membru al
Colegiului, pânã la plata cotizației datorate.
(2) Sancțiunea se aplicã de cãtre comisia localã de
disciplinã, la sesizarea comisiei administrative și financiarcontabile a colegiului teritorial.
Art. 74. Ñ Pentru serviciile prestate persoanelor care nu
sunt membre ale Colegiului Farmaciștilor din România,
tarifele se stabilesc, dupã caz, de cãtre Consiliul național,
respectiv consiliul colegiului teritorial.
Art. 75. Ñ (1) Cuantumul cotizației de membru al
Colegiului Farmaciștilor din România, precum și partea din
aceasta care trebuie vãrsatã cãtre forurile naționale se
stabilesc de cãtre Consiliul național al Colegiului
Farmaciștilor din România.
(2) Partea din cotizație aferentã funcționãrii structurii
naționale va fi viratã pânã cel mai târziu la sfârșitul lunii
urmãtoare aceleia pentru care a fost perceputã cotizația.
Art. 76. Ñ (1) Partea de cotizație datoratã Colegiului
Farmaciștilor din România de cãtre consiliile colegiilor
teritoriale se va vira cãtre acesta înaintea altor plãți.
(2) Obligația urmãririi și efectuãrii vãrsãrii cotei aferente
Colegiului Farmaciștilor din România revine președintelui
consiliului colegiului teritorial.
Art. 77. Ñ Veniturile pot fi utilizate pentru cheltuieli cu
organizarea și funcționarea, cheltuieli de personal, cheltuieli
materiale și servicii, cheltuieli de capital, perfecționarea
pregãtirii profesionale, acordarea de burse prin concurs
farmaciștilor, întrajutorarea farmaciștilor cu venituri mici,
crearea de instituții cu scop filantropic și științific, alte
cheltuieli aprobate, dupã caz, de consiliul colegiului
teritorial, respectiv de Consiliul național.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 78. Ñ Practicarea profesiei de farmacist de o
persoanã care nu are aceastã calitate constituie infracțiune
și se pedepsește conform Codului penal.
Art. 79. Ñ (1) În vederea facilitãrii accesului la
exercitarea profesiei de farmacist pe teritoriul României,
Ministerul Sãnãtãții, în colaborare cu Colegiul Farmaciștilor
din România, recunoaște calificãrile de farmacist, dobândite
în conformitate cu normele Uniunii Europene într-un stat

membru al Uniunii Europene, într-un stat aparținând
Spațiului Economic European sau în Confederația
Elvețianã, de cãtre cetãțenii acestor state, iar încadrarea în
muncã se face conform legii.
(2) Normele privind recunoașterea diplomelor,
certificatelor și titlurilor de farmacist eliberate de un stat
membru al Uniunii Europene, de un stat aparținând
Spațiului Economic European și de Confederația Elvețianã
cetãțenilor acestora se elaboreazã de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, în colaborare cu Colegiul Farmaciștilor din
România, și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Nomenclatorul de specialitãți medicale, medicodentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistențã
medicalã se elaboreazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 80. Ñ Atribuțiile Colegiului Farmaciștilor din România
nu pot fi exercitate de nici o altã asociație profesionalã.
Membrii Colegiului Farmaciștilor din România pot face parte
și din alte asociații profesionale.
Art. 81. Ñ Codul deontologic al farmacistului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și deciziile
Consiliului național care privesc organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 82. Ñ Administrația publicã localã, prin consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, va
sprijini colegiile județene, respectiv al municipiului București
și Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din România
în vederea asigurãrii, în condițiile legii, de spații
corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții, în termen
de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 83. Ñ Actualele organe de conducere ale Colegiului
Farmaciștilor din România de la nivel național și teritorial
vor rãmâne în funcție și își vor exercita mandatul pânã la
împlinirea duratei pentru care au fost alese.
Art. 84. Ñ Colegiul Farmaciștilor din România, înființat și
organizat potrivit prezentei legi, este continuatorul de drept
al Colegiului Farmaciștilor din România, înființat potrivit
legilor anterioare. Patrimoniul și, respectiv, drepturile și
obligațiile anterior nãscute vor fi preluate de noua
organizație profesionalã, constituitã potrivit prezentei legi.
Art. 85. Ñ Farmacistul este obligat sã încheie o
asigurare de rãspundere civilã pentru greșeli în activitatea
profesionalã.
Art. 86. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se
abrogã Legea nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de
farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Farmaciștilor din România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 89 din 14 mai 1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2) și cu respectarea prevederilor art. 75
și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 305.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exercitarea profesiei
de farmacist, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind exercitarea profesiei de
farmacist, precum și organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 525.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind exercitarea profesiei de medic, precum și organizarea
și funcționarea Colegiului Medicilor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Exercitarea profesiei de medic
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Profesia de medic se exercitã, pe teritoriul
României, în condițiile prezentei legi, de cãtre persoanele
fizice posesoare ale unui titlu oficial de calificare în
medicinã. Acestea pot fi:
a) cetãțeni ai statului român;
b) cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
c) soțul și descendenții de gradul I aflați în întreținerea
unui cetãțean al unuia dintre statele prevãzute la lit. b),
care desfãșoarã legal activitãți salariate sau nesalariate pe
teritoriul României, indiferent de cetãțenia acestora;
d) beneficiarii statutului de rezident pe termen lung,
acordat conform normelor Uniunii Europene de cãtre unul
dintre statele prevãzute la lit. b).
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, termenul de medici
cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai Confederației

Elvețiene desemneazã, prin asimilare, și medicii aflați în
situațiile prevãzute la art. 1 lit. c) și d).
(2) În mod exclusiv, prin termenul de stat membru de
origine sau de proveniențã sau, dupã caz, stat membru
gazdã se înțelege un stat membru al Uniunii Europene, un
stat aparținând Spațiului Economic European sau
Confederația Elvețianã.
(3) Prin titlu oficial de calificare în medicinã se înțelege:
a) diploma de medic, eliberatã de cãtre o instituție de
învãțãmânt superior medico-farmaceutic acreditatã din
România;
b) certificatul de medic specialist, eliberat de Ministerul
Sãnãtãții;
c) certificatul de medic primar, eliberat de Ministerul
Sãnãtãții;
d) diploma, certificatul sau un alt titlu în medicinã,
eliberate conform normelor Uniunii Europene de cãtre
statele membre ale Uniunii Europene, statele aparținând
Spațiului Economic European sau de cãtre Confederația
Elvețianã;
e) diploma, certificatul sau un alt titlu în medicinã,
dobândite într-un stat terț și recunoscute de unul dintre
statele membre enumerate la lit. d) ori echivalate în
România.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

Art. 3. Ñ Titlurile oficiale de calificare în medicinã
obținute în afara României, a statelor membre ale Uniunii
Europene, a statelor aparținând Spațiului Economic
European sau a Confederației Elvețiene se echivaleazã
potrivit legii. Excepție de la aceste prevederi fac titlurile
oficiale de calificare în medicinã care au fost recunoscute
de unul dintre aceste state.
Art. 4. Ñ Controlul și supravegherea exercitãrii profesiei
de medic se realizeazã de cãtre Colegiul Medicilor din
România și de cãtre Ministerul Sãnãtãții, denumite în
continuare autoritãți competente române.
Art. 5. Ñ (1) Profesia de medic are ca principal scop
asigurarea stãrii de sãnãtate prin prevenirea îmbolnãvirilor,
promovarea, menținerea și recuperarea sãnãtãții individului
și a colectivitãții.
(2) În vederea realizãrii acestui scop, pe tot timpul
exercitãrii profesiei, medicul trebuie sã dovedeascã
disponibilitate, corectitudine, devotament, loialitate și respect
fațã de ființa umanã.
(3) Deciziile și hotãrârile cu caracter medical vor fi luate
avându-se în vedere interesul și drepturile pacientului,
principiile medicale general acceptate, nediscriminarea între
pacienți, respectarea demnitãții umane, principiile eticii și
deontologiei medicale, grija fațã de sãnãtatea pacientului și
sãnãtatea publicã.
Art. 6. Ñ (1) În scopul asigurãrii în orice împrejurare a
intereselor pacientului, profesia de medic are la baza
exercitãrii sale independența și libertatea profesionalã a
medicului, precum și dreptul de decizie asupra hotãrârilor
cu caracter medical.
(2) Având în vedere natura profesiei de medic și
obligațiile fundamentale ale medicului fațã de pacientul sãu,
medicul nu este funcționar public.
(3) În legãturã cu exercitarea profesiei și în limita
competențelor profesionale, medicului nu-i pot fi impuse
îngrãdiri privind prescripția și recomandãrile cu caracter
medical, având în vedere caracterul umanitar al profesiei
de medic, obligația medicului de deosebit respect fațã de
ființa umanã și de loialitate fațã de pacientul sãu, precum
și dreptul medicului de a prescrie și recomanda tot ceea
ce este necesar din punct de vedere medical pacientului.
(4) Timpul de muncã este în conformitate cu normele
Organizației Mondiale a Sãnãtãții.
Art. 7. Ñ (1) Cu excepția cazurilor de forțã majorã, de
urgențã ori când pacientul sau reprezentanții legali ori
numiți ai acestuia sunt în imposibilitate de a-și exprima
voința sau consimțãmântul, medicul acționeazã respectând
voința pacientului și dreptul acestuia de a refuza sau de a
opri o intervenție medicalã.
(2) Responsabilitatea medicalã înceteazã în situația în
care pacientul nu respectã prescripția sau recomandarea
medicalã.
Art. 8. Ñ (1) Profesia de medic, indiferent de forma de
exercitare, salariatã și/sau independentã, se exercitã numai
de cãtre medicii membri ai Colegiului Medicilor din
România.
(2) Pentru accesul la una dintre activitãțile de medic sau
exercițiul acesteia, medicii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți
în unul dintre aceste state, sunt exceptați, în caz de
prestare temporarã de servicii medicale, de la
obligativitatea înscrierii în Colegiul Medicilor din România.
Art. 9. Ñ (1) La primirea în rândurile Colegiului Medicilor
din România, medicul va depune jurãmântul lui Hipocrate

în formularea modernã adoptatã de Asociația Medicalã
Mondialã în cadrul Declarației de la Geneva din anul 1975:
”O datã admis printre membrii profesiunii de medic,
Mã angajez solemn sã-mi consacru viața în slujba
umanitãții.
Voi pãstra profesorilor mei respectul și recunoștința care le
sunt datorate,
Voi exercita profesiunea cu conștiințã și demnitate,
Sãnãtatea pacienților va fi pentru mine obligația sacrã,
Voi pãstra secretele încredințate de pacienți, chiar și dupã
decesul acestora,
Voi menține, prin toate mijloacele, onoarea și nobila tradiție
a profesiunii de medic,
Colegii mei vor fi frații mei,
Nu voi îngãdui sã se interpunã între datoria mea și pacient
considerații de naționalitate, rasã, religie, partid sau stare
socialã,
Voi pãstra respectul deplin pentru viața umanã de la
începuturile sale chiar sub amenințare și nu voi utiliza
cunoștințele mele medicale contrar legilor umanitãții.
Fac acest jurãmânt în mod solemn, liber, pe onoare!,,
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și:
a) medicilor cetãțeni români stabiliți în strãinãtate;
b) medicilor cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene stabiliți în
România;
c) medicilor cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene stabiliți în unul
dintre aceste state și care solicitã intrarea în profesie în
România.
(3) Medicii prevãzuți la alin. (2) lit. b) și c) pot depune
jurãmântul în limba românã sau în una dintre limbile de
circulație din Uniunea Europeanã.
Art. 10. Ñ (1) Profesia de medic se exercitã pe teritoriul
României de cãtre persoanele prevãzute la art. 1, care
îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) dețin un titlu oficial de calificare în medicinã;
b) nu se gãsesc în vreunul dintre cazurile de
nedemnitate sau incompatibilitate prevãzute de prezenta
lege;
c) sunt membri ai Colegiului Medicilor din România sau
sunt înregistrați temporar la Colegiul Medicilor din România;
d) sunt apți din punct de vedere medical pentru
exercitarea profesiei de medic.
(2) Medicii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți pe
teritoriul României, exercitã profesia de medic cu aceleași
drepturi și obligații ca și medicii cetãțeni români membri ai
Colegiului Medicilor din România.
Art. 11. Ñ (1) Profesia de medic se exercitã în România
cu titlul profesional corespunzãtor calificãrii profesionale
însușite, dupã cum urmeazã:
a) medic de medicinã generalã;
b) medic specialist în una dintre specialitãțile clinice sau
paraclinice prevãzute de Nomenclatorul de specialitãți
medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistențã medicalã;
c) medic primar în una dintre specialitãțile clinice sau
paraclinice prevãzute de Nomenclatorul de specialitãți
medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistențã medicalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și cetãțenilor unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene
care dețin un titlu oficial de calificare în medicinã și care
exercitã profesia în România.
(3) Medicii care au obținut certificatul de membru al
Colegiului Medicilor din România pot desfãșura activitãți
medicale conform pregãtirii profesionale în sistemul public
de sãnãtate sau/și în sistemul privat, fie ca angajați, fie ca
persoanã fizicã independentã pe bazã de contract. În
condițiile legii, medicii pot înființa cabinete de practicã
medicalã.
Art. 12. Ñ (1) Certificatele eliberate de autoritãțile
competente ale unui stat membru al Uniunii Europene, ale
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ale
Confederației Elvețiene, care atestã cã medicul posesor,
cetãțean al acestora, este titular de drept câștigat, sunt
recunoscute de autoritãțile competente române, permițând
exercitarea activitãților de medic și, respectiv, de medic de
familie, inclusiv în cadrul sistemului național de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu respectarea prevederilor prezentei
legi.
(2) Prin drept câștigat se înțelege dreptul cetãțenilor
statelor membre ale Uniunii Europene, ai statelor
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene de a exercita activitãțile de medic,
precum și cele de medic generalist, inclusiv în cadrul
sistemului de protecție socialã al statului membru de
origine sau de proveniențã, în cazul în care aceștia
beneficiau de drept de liberã practicã a profesiei și erau
stabiliți în statul membru respectiv, anterior implementãrii
Directivei Consiliului Uniunii Europene nr. 93/16/CEE.
SECÞIUNEA a 2-a
Nedemnitãți și incompatibilitãți

Art. 13. Ñ Este nedemn de a exercita profesia de
medic:
a) medicul care a fost condamnat definitiv pentru
sãvârșirea cu intenție a unei infracțiuni contra umanitãții
sau vieții în împrejurãri legate de exercitarea profesiei de
medic și pentru care nu a intervenit reabilitarea;
b) medicul cãruia i s-a aplicat pedeapsa interdicției de a
exercita profesia, pe durata stabilitã, prin hotãrâre
judecãtoreascã sau disciplinarã.
Art. 14. Ñ (1) Exercitarea profesiei de medic este
incompatibilã cu:
a) calitatea de angajat ori colaborator al unitãților de
producție ori de distribuție de produse farmaceutice sau
materiale sanitare;
b) calitatea de comerciant;
c) orice ocupație de naturã a aduce atingere demnitãții
profesionale de medic sau bunelor moravuri, conform
Codului de deontologie medicalã;
d)
starea
de
sãnãtate
fizicã
sau
psihicã
necorespunzãtoare pentru exercitarea profesiei medicale.
(2) Pe timpul stãrii de incompatibilitate se suspendã de
drept calitatea de membru al Colegiului Medicilor din
România și dreptul de exercițiu al profesiei.
(3) În termen de 10 zile de la apariția situației de
incompatibilitate, medicul este obligat sã anunțe colegiul al
cãrui membru este.

13

(4) La solicitarea medicului, la sesizarea oricãrei
persoane ori instituții interesate, președintele colegiului din
care face parte medicul poate constitui o comisie specialã,
pentru fiecare caz în parte, alcãtuitã din 3 medici primari,
pentru a confirma sau infirma situația de incompatibilitate.
SECÞIUNEA a 3-a
Autorizarea exercitãrii profesiei de medic

Art. 15. Ñ (1) Exercitarea profesiei de medic se face,
dupã obținerea calitãții de membru al Colegiului Medicilor
din România, pe baza autorizației de liberã practicã
acordate de Ministerul Sãnãtãții, pânã la aderarea
României la Uniunea Europeanã, dupã care aceastã
competențã trece în responsabilitatea Colegiului Medicilor
din România.
(2) Certificatul de membru al Colegiului Medicilor din
România se obține pe baza urmãtoarelor acte:
a) titlurile oficiale de calificare în medicinã prevãzute de
lege;
b) certificatul de cazier judiciar;
c) certificatul de sãnãtate;
d) declarație pe propria rãspundere privind îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 13 și 14.
(3) Colegiul Medicilor din România va comunica, din
oficiu, în termen de 5 zile, Ministerului Sãnãtãții o copie a
certificatului eliberat.
(4) Medicii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în
România, exercitã profesia pe baza documentelor emise
conform art. 21 și în condițiile prevãzute la art. 35.
(5) În caz de prestare temporarã de servicii pe teritoriul
României, medicii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în unul
dintre aceste state, sunt exceptați de la obligativitatea
obținerii certificatului de membru al Colegiului Medicilor din
România, precum și a autorizației de liberã practicã a
profesiei de medic. Accesul la activitãțile de medic pe
durata prestãrii serviciilor se face conform prevederilor art. 25.
Art. 16. Ñ (1) Medicii au dreptul la pensie pentru limitã
de vârstã la împlinirea vârstei de 60 de ani femeile și
65 de ani bãrbații, cu excepția doctorilor în medicinã, care
pot rãmâne în activitate pânã la vârsta de 65 de ani
femeile și 70 de ani bãrbații.
(2) Academicienii, profesorii, conferențiarii universitari și
cercetãtorii științifici gradul I și II care desfãșoarã activitãți
medicale pot continua, la cerere, activitatea medicalã pânã
la vârsta de 65 de ani femeile și 70 de ani bãrbații.
Menținerea în activitatea medicalã, dupã împlinirea acestor
vârste, se face cu acordul Colegiului Medicilor din România
și aprobarea Ministerului Sãnãtãții.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) și (2) pot cere
pensionarea la vârsta de 60 de ani bãrbații și 55 de ani
femeile, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de
legislația de asigurãri sociale de stat.
(4) Medicii care au depãșit vârstele prevãzute la
alin. (1) și (2) pot profesa în continuare, pe baza
certificatului de membru al Colegiului Medicilor din
România, numai în sectorul privat, pe baza autorizației
anuale a Colegiului Medicilor din România, eliberat în urma
examenului medical.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

(5) Medicii care au împlinit vârsta de pensionare Ñ 60 de
ani femeile și 65 de ani bãrbații Ñ nu pot deține funcția
de director general, director general adjunct, în cadrul
Ministerului Sãnãtãții și al ministerelor și instituțiilor centrale
cu rețea sanitarã proprie, al direcțiilor de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al caselor județene de asigurãri
de sãnãtate, precum și funcțiile de director general și
director general adjunct de spital, cu excepția funcțiilor de
director general și director general adjunct de spital clinic
universitar și institute de cercetare, pentru persoanele
prevãzute la alin. (2).
(6) Medicii deținuți sau internați din motive politice, aflați
în situațiile prevãzute la art. 1 alin. (1) și (2) din Decretullege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pot fi
menținuți, la cerere, în activitatea profesionalã, pe baza
certificatului anual de sãnãtate. Aceste prevederi se aplicã
și medicilor care, din motive politice, au fost obligați sã își
întrerupã studiile o anumitã perioadã, obținându-și licența
cu întârziere, ori celor care au fost împiedicați sã își reia
activitatea profesionalã.
(7) Prin derogare de la prevederile alin. (4), medicii de
familie stabiliți în mediul rural își pot continua activitatea
dupã împlinirea vârstei de pensionare, la cerere, cu aviz
anual eliberat de Ministerul Sãnãtãții și Colegiul Medicilor
din România, pe baza certificatului de sãnãtate.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care un medic își întrerupe
activitatea profesionalã sau se aflã într-o situație de
incompatibilitate pe o perioadã mai mare de 5 ani, Colegiul
Medicilor din România va reatesta competența profesionalã
a acestuia, în vederea reluãrii activitãții medicale.
(2) Procedura privind modalitãțile și condițiile de
verificare și atestare a nivelului profesional se stabilește de
cãtre Consiliul național al Colegiului Medicilor din România.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și medicilor cetãțeni ai
unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în România.
Art. 18. Ñ (1) Practicarea profesiei de medic de cãtre o
persoanã care nu are aceastã calitate constituie infracțiune
și se pedepsește conform Codului penal.
(2) Colegiul Medicilor din România, prin președintele
colegiului teritorial, este în drept sã exercite acțiunea civilã
sau sã sesizeze, dupã caz, organele judiciare sau
autoritãțile competente, pentru urmãrirea și trimiterea în
judecatã a persoanelor care își atribuie sau care
întrebuințeazã fãrã drept titlul ori calitatea de medic sau
care practicã în mod nelegal medicina.
(3) Acțiunea penalã împotriva unui membru al Colegiului
Medicilor din România cu privire la fapte ce au legãturã cu
exercitarea profesiei de medic se pune în mișcare cu
înștiințarea prealabilã a colegiului al cãrui membru este
medicul respectiv.
(4) Instanțele de judecatã civile sau penale, din oficiu,
vor comunica Colegiului Medicilor din România hotãrârile
judecãtorești rãmase definitive, prin care s-au pronunțat cu
privire la fapte exercitate în timpul și în legãturã cu
profesia de cãtre medici pe teritoriul României.

CAPITOLUL II
Dispoziții privind exercitarea profesiei de medic
pe teritoriul României de cãtre medicii cetãțeni
ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene
SECÞIUNEA 1
Dispoziții privind facilitarea dreptului de stabilire

Art. 19. Ñ La intrarea în profesie, medicii cetãțeni ai
unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene vor prezenta autoritãților române
competente certificatul cazierului judiciar emis de statul
membru de origine sau de proveniențã sau, în lipsa
acestuia, un document echivalent emis de acel stat.
Art. 20. Ñ (1) Pentru accesul la una dintre activitãțile
medicale sau pentru exercițiul acesteia, medicii cetãțeni ai
unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene vor prezenta autoritãților competente
române certificatul de sãnãtate fizicã și psihicã eliberat de
statul membru de origine sau de proveniențã.
(2) În situația în care, pentru accesul și exercițiul
activitãții prevãzute la alin. (1), statul membru de origine
sau de proveniențã nu impune o astfel de cerințã și, în
consecințã, nu emite cetãțenilor sãi un astfel de document,
autoritãțile competente române acceptã din partea acestuia
un atestat echivalent certificatului de sãnãtate.
Art. 21. Ñ (1) Cererile medicilor cetãțeni ai unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene
cu privire la accesul în România la una dintre activitãțile
medicale se soluționeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții, în
colaborare cu Colegiul Medicilor din România, în termen de
3 luni de la data depunerii dosarului complet de cãtre cel
interesat.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) trebuie sã cuprindã
urmãtoarele documente:
a) documentul de identitate;
b) diploma de medic obținutã în România, diploma de
medic obținutã sau, dupã caz, recunoscutã într-un stat
membru al Uniunii Europene, într-un stat aparținând
Spațiului Economic European sau în Confederația
Elvețianã, respectiv atestatul de echivalare emis de
Ministerul Educației și Cercetãrii în cazul diplomelor de
medic obținute într-un stat terț și care nu au fost
recunoscute de unul dintre statele membre enumerate;
c) în situația medicilor specialiști, și diploma, certificatul
sau titlul care atestã specializarea în una dintre specialitãțile
clinice sau paraclinice prevãzute de Nomenclatorul de
specialitãți medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru
rețeaua de asistențã medicalã sau de normele Uniunii
Europene, dupã caz;
d) certificatul de sãnãtate sau atestatul echivalent al
acestuia, emis de statul membru de origine sau de
proveniențã;
e) certificatul de cazier judiciar, emis de statul membru
de origine sau de proveniențã, în cazul în care intrarea în
profesie se face în România, iar în lipsa acestuia,
documentul echivalent emis de statul respectiv.
(3) Deciziile autoritãților competente române în aceste
cazuri pot fi atacate la instanța de contencios administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
(4) În situația prevãzutã la art. 22, cererea de
reexaminare suspendã termenul legal de soluționare.
Autoritãțile competente române vor continua procedura
prevãzutã la alin. (1) dupã primirea rãspunsului din partea
statului membru consultat sau dupã expirarea termenului
de 3 luni prevãzut de normele Uniunii Europene pentru
formularea rãspunsului de cãtre statele membre consultate
în aceste situații.
Art. 22. Ñ (1) Atunci când autoritãțile competente române
au cunoștințã de fapte grave și precise care pot avea
repercusiuni asupra începerii activitãții profesionale sau
asupra exercitãrii profesiei de medic în România, comise de
medicii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, anterior stabilirii în România și în
afara teritoriului sãu, acestea informeazã statul membru de
origine sau de proveniențã al celor în cauzã.
(2) Autoritãțile competente române comunicã statului
membru gazdã informațiile solicitate cu privire la sancțiunile
disciplinare de naturã profesionalã sau administrativã,
precum și cu privire la sancțiunile penale interesând
exercițiul profesiei de medic, aplicate medicilor pe durata
exercitãrii profesiei în România.
(3) Autoritãțile competente române analizeazã
informațiile transmise de statul membru gazdã cu privire la
faptele grave și precise comise de medicii cetãțeni români
sau care provin din România, anterior stabilirii în statul
membru gazdã și în afara teritoriului, sau fapte care pot
avea repercusiuni asupra începerii activitãții profesionale
sau asupra exercitãrii profesiei de medic în acel stat.
(4) Autoritãțile competente române decid asupra naturii
și amplorii investigațiilor pe care le întreprind în situațiile
pentru care au fost sesizate și comunicã statului membru
gazdã, în termen de 3 luni de la primirea solicitãrii
acestuia, consecințele care rezultã cu privire la atestatele
și documentele pe care le-au emis în cazurile respective.
(5)
Autoritãțile
competente
române
asigurã
confidențialitatea informațiilor transmise.
Art. 23. Ñ Documentele prevãzute la art. 19, 20 și 22
sunt valabile 3 luni de la data emiterii.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții cu privire la libera prestare a serviciilor medicale

Art. 24. Ñ (1) Medicii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți
în unul dintre aceste state, sunt exceptați de la obligația
înscrierii în Colegiul Medicilor din România, precum și de
la plata cotizației de membru, atunci când solicitã accesul
la una dintre activitãțile de medic, în vederea prestãrii
temporare de servicii medicale în România.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) sunt înregistrate
automat la Colegiul Medicilor din România pe durata
prestãrii temporare de servicii medicale, în vederea aplicãrii
prevederilor art. 28, pe baza informãrii Ministerului
Sãnãtãții.
(3) Exercitarea activitãților de medic în aceste situații se
face cu drepturile și respectarea celorlalte obligații
prevãzute de lege pentru medicii cetãțeni români.
(4) Atunci când, pe durata prestãrii temporare de servicii
în România, persoanele enumerate la alin. (1) încalcã
dispozițiile profesionale cu caracter disciplinar sau
administrativ prevãzute de lege, autoritãțile competente
române informeazã statul membru în care cei în cauzã
sunt stabiliți.

15

Art. 25. Ñ (1) Prestarea temporarã de servicii medicale
pe teritoriul României de cãtre cetãțenii unui stat membru
al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți
în unul dintre aceste state se face pe baza urmãtoarelor
documente:
a) declarația prealabilã adresatã autoritãților competente
române de cãtre solicitant, declarație în care se precizeazã
durata de prestare a activitãții medicale, natura și locul de
desfãșurare a acestor activitãți. În cazuri urgente, declarația
poate fi fãcutã în termen de maximum 7 zile de la
încetarea prestãrii acestor activitãți;
b) dovezi prin care autoritãțile competente ale statului
membru în care este stabilit atestã cã solicitantul exercitã
legal activitãțile respective pe teritoriul acelui stat;
c) dovezi prin care autoritãțile competente ale statului
membru de origine sau de proveniențã atestã cã
solicitantul este posesor al diplomelor, certificatelor sau
altor titluri de medic prevãzute de normele Uniunii
Europene pentru prestarea activitãților în cauzã.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) sunt valabile timp
de 12 luni de la data emiterii lor.
Art. 26. Ñ (1) În caz de prestare temporarã a serviciilor
care antreneazã deplasarea prestatorului în România,
medicii cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în unul dintre aceste state,
sunt exceptați de la procedura de acreditare prevãzutã de
legislația asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) au obligația de a
informa în prealabil Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate asupra serviciilor pe care urmeazã sã le presteze
pe teritoriul României, iar în caz de urgențã, în termen de
maximum 7 zile de la prestarea acestora.
Art. 27. Ñ Începând cu data aderãrii la Uniunea
Europeanã, autoritãțile competente române vor retrage,
dupã caz, temporar sau definitiv, dovezile prevãzute la
art. 25 alin. (1) lit. b) eliberate medicilor cetãțeni români,
precum și medicilor care întrunesc condițiile prevãzute la
art. 1 lit. b)Ñd), stabiliți în România, în cazul în care
acestora li se aplicã sancțiunile prevãzute de lege cu
ridicarea dreptului de liberã practicã a profesiei.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispoziții comune cu privire la dreptul de stabilire și libera

prestare de servicii medicale
Art. 28. Ñ Medicii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, care, în
timpul exercitãrii profesiei în România, încalcã dispozițiile,
legile și regulamentele profesiei, rãspund potrivit legii.
Art. 29. Ñ (1) Medicii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene care
exercitã profesia de medic în România au dreptul de a
atașa la titlul profesional prevãzut la art. 11 titlul legal de
formare obținut în statul membru de origine sau de
proveniențã, în limba statului emitent și, eventual,
abrevierea acestui titlu. Titlul de formare va fi însoțit de
numele și locul instituției sau al organismului emitent.
(2) Dacã titlul respectiv de formare desemneazã în
România o pregãtire complementarã neînsușitã de
beneficiar, acesta va utiliza în exercițiul profesiei forma

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

corespunzãtoare a titlului, indicatã de autoritãțile
competente române.
Art. 30. Ñ (1) Medicii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți
și care exercitã profesia de medic în România, au obligația
de a se informa la autoritãțile competente cu privire la
legislația din domeniul sãnãtãții, domeniul securitãții sociale,
precum și cu privire la Codul de deontologie medicalã.
(2) În vederea furnizãrii informațiilor prevãzute la
alin. (1), autoritãțile române competente vor organiza, la
nivelul structurilor teritoriale și centrale, birouri de informare
legislativã.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 31. Ñ (1) Colegiul Medicilor din România se
organizeazã și funcționeazã ca organizație profesionalã a
corpului medical, de interes public, apoliticã și fãrã scop
patrimonial, având ca principal obiect de activitate controlul
și supravegherea exercitãrii profesiei de medic.
(2) Colegiul Medicilor din România are autonomie
instituționalã și își exercitã atribuțiile fãrã posibilitatea
vreunei imixtiuni.
Art. 32. Ñ (1) Colegiul Medicilor din România se
organizeazã și funcționeazã pe criterii teritoriale, la nivel
național și județean, respectiv la nivelul municipiului
București.
(2) Între Colegiul Medicilor din România și colegiile
teritoriale existã raporturi de autonomie funcționalã,
organizatoricã și financiarã.
(3) Sediul Colegiului Medicilor din România este în
municipiul București.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile Colegiului Medicilor din România

Art. 33. Ñ (1) Colegiul Medicilor din România are
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã aplicarea legilor, regulamentelor și normelor
care organizeazã și reglementeazã exercitarea profesiei de
medic;
b) apãrã demnitatea și promoveazã drepturile și
interesele membrilor sãi în toate sferele de activitate; apãrã
onoarea, libertatea și independența profesionalã a
medicului, precum și dreptul acestuia de decizie în
exercitarea actului medical;
c) asigurã respectarea de cãtre medici a obligațiilor ce
le revin fațã de bolnav și de sãnãtatea publicã;
d) elaboreazã și adoptã Statutul Colegiului Medicilor din
România și Codul de deontologie medicalã;
e) controleazã și supravegheazã modul de exercitare a
profesiei de medic, indiferent de forma de exercitare și de
unitatea sanitarã în care se desfãșoarã, precum și
aplicarea legilor și regulamentelor specifice;
f) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la formarea,
specializarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a
medicilor;

g) acționeazã, atât singur, cât și împreunã cu
autoritãți/instituții publice cu atribuții în domeniu, în vederea
asigurãrii calitãții actului medical în unitãțile medicale;
h) elaboreazã ghiduri și protocoale de practicã medicalã,
criteriile și condițiile privind asigurarea calitãții actului
medical, pe care le propune, spre aprobare, Ministerului
Sãnãtãții;
i) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
metodologiei de acordare a gradului profesional și tematica
de concurs;
j) organizeazã forme de educație medicalã continuã și
de ridicare a gradului de competențã profesionalã a
membrilor sãi;
k) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
criteriilor și standardelor de dotare a cabinetelor de practicã
medicalã independentã;
l) stabilește și reglementeazã regimul de publicitate a
activitãților medicale;
m) asigurã cadrul necesar desfãșurãrii unei concurențe
loiale bazate exclusiv pe promovarea competenței
profesionale;
n) controleazã modul în care sunt respectate de cãtre
angajatori independența profesionalã a medicilor și dreptul
acestora de decizie în exercitarea actului medical;
o) promoveazã și stabilește relații pe plan extern cu
instituții și organizații similare;
p) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
reglementãrilor din domeniul medical sau al asigurãrilor
sociale de sãnãtate;
q) reprezintã medicii cu practicã independentã care
desfãșoarã activitãți medicale în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate; în acest sens, se va
organiza o comisie care va negocia condițiile și raporturile
juridice ale acestei categorii de medici cu sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate;
r) organizeazã judecarea cazurilor de abateri de la
normele de eticã profesionalã, de deontologie medicalã și
de la regulile de bunã practicã profesionalã, în calitate de
organ de jurisdicție profesionalã;
s) stabilește, în funcție de gradul riscului profesional,
valoarea riscului asigurat în cadrul asigurãrilor de
rãspundere civilã profesionalã pentru membrii sãi;
t) sprijinã instituțiile și acțiunile de prevedere și asistențã
medico-socialã pentru medici și familiile lor;
u) participã, împreunã cu Ministerul Educației și
Cercetãrii și Ministerul Sãnãtãții, la stabilirea numãrului
anual de locuri în facultãțile de medicinã acreditate,
precum și a numãrului de locuri în rezidențiat;
v) organizeazã centre de pregãtire lingvisticã, necesare
pentru exercitarea activitãții profesionale de cãtre medicii
cetãțeni ai statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
x) participã la elaborarea contractului-cadru, în condițiile
legii;
y) participã, alãturi de Ministerul Sãnãtãții, în mod egal,
la constituirea comisiilor paritare de acreditare a medicilor.
(2) Colegiul Medicilor din România avizeazã înființarea
cabinetelor medicale private indiferent de forma lor juridicã
și participã, prin reprezentanți anume desemnați, la
concursurile organizate pentru ocuparea posturilor din
unitãțile sanitare publice.
Art. 34. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute de
prezenta lege, Colegiul Medicilor din România, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
structurile naționale sau teritoriale, are dreptul de a formula
acțiune în justiție în nume propriu sau în numele membrilor sãi.
SECÞIUNEA a 3-a
Membrii Colegiului Medicilor din România

Art. 35. Ñ (1) În vederea exercitãrii profesiei de medic,
medicii cetãțeni români și medicii cetãțeni ai unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației
Elvețiene, stabiliți în România, au obligația sã se înscrie în
Colegiul Medicilor din România.
(2) Calitatea de membru este doveditã prin certificatul
de membru al Colegiului Medicilor din România, care se
elibereazã la înscrierea în corpul profesional.
(3) Înscrierea în Colegiul Medicilor din România și
eliberarea certificatului de membru se face numai pentru
medicii care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 10
alin. (1) lit. a), b) și d) și au depus jurãmântul prevãzut la
art. 9.
(4) Depunerea jurãmântului se va menționa în
certificatul de membru al Colegiului Medicilor din România.
(5) Pot deveni, la cerere, membri ai Colegiului Medicilor
din România și medicii cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți
în unul din aceste state și care presteazã temporar servicii
medicale în România, cu respectarea prevederilor alin. (3).
(6) Calitatea de membru al Colegiului Medicilor din
România o pot pãstra, la cerere, și medicii pensionari care
au practicat profesia de medic.
(7) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi, au de
drept calitatea de membru al Colegiului Medicilor din
România toți medicii înscriși pânã la aceastã datã.
(8) Membrii Colegiului Medicilor din România sunt
înscriși într-un registru, care se face public anual de cãtre
Colegiul Medicilor din România.
(9) Evidența și identificarea membrilor Colegiului
Medicilor din România se vor putea face și prin folosirea
codului numeric personal.
Art. 36. Ñ (1) La cerere, membrii Colegiului Medicilor din
România care, din motive obiective, întrerup pe o duratã
de pânã la 5 ani exercitarea profesiei de medic, pot
solicita suspendarea calitãții de membru pe acea duratã.
(2) Pe durata suspendãrii la cerere a calitãții de
membru al Colegiului Medicilor din România se suspendã
obligațiile și drepturile ce decurg din prezenta lege.
(3) Întreruperea exercitãrii profesiei de medic pe o
duratã mai mare de 5 ani atrage, de drept, pierderea
calitãții de membru al Colegiului Medicilor din România.
Art. 37. Ñ (1) Medicii cetãțeni români și medicii cetãțeni
ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în România, care doresc sã
exercite profesia, se înscriu ca membri ai Colegiului
Medicilor din România la colegiul teritorial în raza cãruia se
aflã unitatea la care urmeazã sã își desfãșoare activitatea
sau la colegiul teritorial în raza cãruia își au domiciliul sau
reședința.
(2) Medicii luați în evidența unui colegiu teritorial, dacã
exercitã activitãți medicale și pe raza altui colegiu teritorial,
sunt obligați sã anunțe și acest colegiu.

17

SECÞIUNEA a 4-a
Drepturile și obligațiile membrilor Colegiului Medicilor
din România

Art. 38. Ñ Membrii Colegiului Medicilor din România au
urmãtoarele drepturi:
a) sã aleagã și sã fie aleși în organele de conducere
de la nivelul structurilor teritoriale sau naționale ale
Colegiului Medicilor din România;
b) sã se adreseze organelor abilitate ale Colegiului
Medicilor din România și sã primeascã informațiile
solicitate;
c) sã participe la orice acțiune a Colegiului Medicilor din
România și sã fie informați în timp util despre aceasta;
d) sã foloseascã, împreunã cu membrii lor de familie,
toate dotãrile sociale, profesionale, culturale și sportive ale
Colegiului Medicilor din România și ale colegiilor teritoriale;
e) sã poarte însemnele Colegiului Medicilor din
România;
f) sã conteste sancțiunile primite;
g) sã solicite ajutoare materiale pentru situații deosebite,
atât personal, cât și prin membrii lor de familie;
h) sã beneficieze de asistențã medicalã gratuitã și
medicamente gratuite, atât personal, cât și pentru membrii
lor de familie.
Art. 39. Ñ Obligațiile membrilor Colegiului Medicilor din
România sunt urmãtoarele:
a) sã facã dovada cunoașterii normelor de deontologie
profesionalã și a celor care reglementeazã organizarea și
funcționarea corpului profesional; modalitatea de testare a
cunoștințelor de deontologie și a legislației profesionale se
stabilește de Consiliul național al Colegiului Medicilor din
România;
b) sã respecte dispozițiile Statutului Colegiului Medicilor
din România, ale Codului de deontologie medicalã,
hotãrârile organelor de conducere ale Colegiului Medicilor
din România și regulamentele profesiei;
c) sã rezolve sarcinile ce le-au fost încredințate în
calitate de membri sau de reprezentanți ai corpului
profesional;
d) sã participe la manifestãrile inițiate de organele de
conducere, la activitãțile profesionale ori de pregãtire
profesionalã inițiate ori organizate de cãtre organele de
conducere naționale sau locale;
e) sã participe la ședințele ori adunãrile la care au fost
convocați;
f) sã execute cu bunã-credințã sarcinile ce decurg din
hotãrârile organelor de conducere ale Colegiului Medicilor
din România;
g) sã se abținã de la deliberãrile organelor de
conducere în care sunt aleși, în cazul în care, în
îndeplinirea unor atribuții ale acestor organe, au un interes
propriu;
h) sã pãstreze secretul profesional;
i) sã pãstreze, în cadrul profesiei, confidențialitatea
asupra dezbaterilor, opiniilor și voturilor exprimate în
organele de conducere;
j) sã respecte normele, principiile și îndatoririle
deontologiei medicale;
k) sã aibã un comportament demn în exercitarea
profesiei ori a calitãții de membru al Colegiului Medicilor
din România;
l) sã achite, în termenul stabilit, cotizația datoratã în
calitate de membru al Colegiului Medicilor din România;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

m) sã rezolve litigiile cu alți membri, în primul rând prin
mediere de cãtre comisiile organizate în acest scop în
cadrul Colegiului Medicilor din România;
n) sã execute cu bunã-credințã atribuțiile ce le revin în
calitate de reprezentant sau membru în organele de
conducere ale Colegiului Medicilor din România, în colegiile
județene sau în Colegiul Medicilor Municipiului București.
Art. 40. Ñ Obligațiile membrilor Colegiului Medicilor din
România, ce decurg din calitatea lor specialã de medici,
sunt:
a) sã respecte și sã aplice, în orice împrejurare,
normele de deontologie medicalã;
b) sã nu aducã prejudicii reputației corpului medical sau
altor membri, respectând statutul de corp profesional al
Colegiului Medicilor din România;
c) sã acorde, cu promptitudine și necondiționat, îngrijirile
medicale de urgențã, ca o îndatorire fundamentalã
profesionalã și civicã;
d) sã acționeze, pe toatã durata exercitãrii profesiei, în
vederea creșterii gradului de pregãtire profesionalã;
e) sã aplice parafa, cuprinzând numele, prenumele,
gradul, specialitatea și codul, pe toate actele medicale pe
care le semneazã;
f) sã respecte drepturile pacienților.
Art. 41. Ñ (1) În vederea creșterii gradului de pregãtire
profesionalã și asigurãrii unui nivel ridicat al cunoștințelor
medicale, medicii sunt obligați sã efectueze un numãr de
cursuri de pregãtire și alte forme de educație medicalã
continuã și informare în domeniul științelor medicale, pentru
cumularea numãrului de credite stabilit în acest sens de
cãtre Colegiul Medicilor din România. Sunt creditate
programele, precum și celelalte forme de educație medicalã
continuã avizate de cãtre Colegiul Medicilor din România.
(2) Medicilor care nu realizeazã pe parcursul a 5 ani
numãrul minim de credite de educație medicalã continuã,
stabilit de Consiliul național al Colegiului Medicilor din
România, li se suspendã dreptul de liberã practicã pânã la
realizarea numãrului de credite respectiv.
SECÞIUNEA a 5-a
Organizare și funcționare

A. Organizarea la nivel teritorial
Art. 42. Ñ (1) La nivelul fiecãrui județ, respectiv la
nivelul municipiului București, se organizeazã câte un
colegiu al medicilor, format din toți medicii cu drept de
liberã practicã din unitatea administrativ-teritorialã
respectivã, denumit în continuare colegiul teritorial.
(2) Colegiile teritoriale ale medicilor au personalitate
juridicã, patrimoniu și buget propriu. Patrimoniul se
constituie din bunuri mobile și imobile, dobândite în
condițiile legii.
(3) Sediul colegiului teritorial al medicilor este în orașul
de reședințã a județului, respectiv în municipiul București,
pentru Colegiul Medicilor Municipiului București.
(4) Nici un colegiu teritorial nu poate funcționa în afara
Colegiului Medicilor din România.
Art. 43. Ñ Organele de conducere ale colegiului teritorial
sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul;
c) biroul consiliului;
d) președintele.
Art. 44. Ñ (1) Adunarea generalã este formatã din
membrii colegiului teritorial.

(2) Adunarea generalã se întrunește anual, în primul
trimestru, la convocarea consiliului, și adoptã hotãrâri cu
majoritate simplã în prezența a 2/3 din numãrul membrilor sãi.
Dacã la prima convocare nu s-a realizat majoritatea de 2/3,
dupã 10 zile se organizeazã o nouã ședințã, cu aceeași
ordine de zi, care va adopta hotãrâri cu majoritate simplã,
indiferent de numãrul membrilor prezenți.
(3) Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã proiectul de buget al colegiului și, în baza
raportului cenzorilor, descarcã de gestiune consiliul pentru
anul fiscal încheiat;
b) stabilește indemnizația de ședințã a membrilor
comisiei de disciplinã;
c) alege comisia de cenzori a colegiului.
Art. 45. Ñ Membrii consiliului colegiilor teritoriale și
membrii în adunarea generalã naționalã se aleg pe o
perioadã de 4 ani de cãtre membrii colegiului respectiv,
potrivit unui regulament electoral, aprobat de cãtre Consiliul
național al Colegiului Medicilor din România.
Art. 46. Ñ (1) Consiliul are un numãr de membri
proporțional cu numãrul medicilor înscriși în evidența
colegiului la data organizãrii alegerilor, dupã cum urmeazã:
a) 11 membri, pentru un numãr de pânã la 500 de
medici înscriși;
b) 13 membri, pentru un numãr de 501 pânã la 1.000 de
medici înscriși;
c) 19 membri, pentru un numãr de 1.001 pânã la 2.000 de
medici înscriși;
d) 21 de membri, pentru un numãr de peste 2.000 de
medici înscriși.
(2) Consiliul constituit la nivelul municipiului București
este format din 23 de membri.
(3) Proporțional cu numãrul de membri ai Consiliului, se
vor alege 3Ñ9 membri supleanți.
Art. 47. Ñ Consiliul colegiului teritorial exercitã atribuțiile
prevãzute de lege și date în competența sa prin Statutul
Colegiului Medicilor din România sau prin hotãrârea
Consiliului național.
Art. 48. Ñ (1) Consiliul colegiului teritorial, în prima
ședințã, organizatã în termen de maximum 5 zile de la
alegere, alege biroul consiliului.
(2) Biroul consiliului colegiului teritorial este format
dintr-un președinte, 3 vicepreședinți și un secretar.
(3) Președintele biroului consiliului colegiului teritorial
este și președintele colegiului teritorial.
B. Organizarea la nivel național
Art. 49. Ñ (1) Colegiul Medicilor din România este format
din toți medicii înscriși în colegiile teritoriale.
(2) Colegiul Medicilor din România are personalitate
juridicã, patrimoniu și buget propriu. În bugetul propriu sunt
cuprinse și contribuțiile colegiilor teritoriale în cotã fixã de
20% din cuantumul cotizațiilor. Patrimoniul poate fi folosit
și în activitãți producãtoare de venituri, în condițiile legii.
Art. 50. Ñ Organele de conducere, la nivel național, ale
Colegiului Medicilor din România sunt:
a) adunarea generalã naționalã;
b) consiliul național;
c) biroul executiv;
d) președintele.
Art. 51. Ñ (1) Adunarea generalã naționalã este alcãtuitã
din membrii Consiliului național al Colegiului Medicilor din
România și reprezentanți ai fiecãrui colegiu teritorial, aleși
potrivit art. 46 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
(2) Norma de reprezentare în adunarea generalã
naționalã este de 1/200 de membri.
(3) Reprezentanții în adunarea generalã naționalã sunt
aleși pe o duratã de 4 ani.
(4) Proporțional cu numãrul de medici înscriși în evidența
colegiului teritorial se va alege un numãr de 3Ñ11 membri
supleanți.
Art. 52. Ñ Adunarea generalã naționalã are urmãtoarele
atribuții:
a) adoptã Statutul Colegiului Medicilor din România,
precum și Codul de deontologie medicalã;
b) aprobã modificarea acestora;
c) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și execuția
celui pentru exercițiul expirat;
d) alege, dintre membrii sãi, comisia de cenzori;
e) adoptã puncte de vedere care sã reflecte poziția
Colegiului Medicilor din România cu privire la aspecte de
interes general în ceea ce privește profesia de medic ori
statutul medicului în societate.
Art. 53. Ñ (1) Adunarea generalã naționalã adoptã
hotãrâri în prezența a cel puțin 2/3 din numãrul membrilor
sãi, cu majoritate simplã de voturi.
(2) Dacã la prima convocare nu se realizeazã condiția
de cvorum, dupã douã sãptãmâni se va organiza o altã
ședințã, cu aceeași ordine de zi, care va putea adopta
hotãrâri indiferent de numãrul membrilor prezenți, cu
excepția situațiilor prevãzute la art. 52 lit. a) și b), pentru
care este necesarã condiția de cvorum prevãzutã la
alin. (1).
(3) Adunarea generalã naționalã se întrunește în ședințã
ordinarã în trimestrul I al anului în curs.
Art. 54. Ñ Adunarea generalã naționalã este condusã de
cãtre președintele Colegiului Medicilor din România.
Art. 55. Ñ Adunarea generalã naționalã poate fi
convocatã de cãtre:
a) președintele Colegiului Medicilor din România;
b) 3 dintre membrii Biroului executiv;
c) 1/3 dintre membrii Consiliului național al Colegiului
Medicilor din România.
Art. 56. Ñ (1) Consiliul național al Colegiului Medicilor
din România este alcãtuit din câte un reprezentant al
fiecãrui județ, din 3 reprezentanți ai municipiului București
și din câte un reprezentant al medicilor din fiecare minister
și instituție centralã cu rețea sanitarã proprie. În afarã de
aceștia, Consiliul național al Colegiului Medicilor din
România poate fi asistat, cu rol consultativ, de câte un
reprezentant al Academiei de Științe Medicale, Ministerului
Sãnãtãții, Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
și Ministerului Justiției.
(2) Reprezentanții în Consiliul național al Colegiului
Medicilor din România sunt aleși pe o perioadã de 4 ani
de cãtre membrii consiliilor colegiilor teritoriale și
reprezentanții acestora în Adunarea generalã naționalã,
întruniți într-o ședințã comunã.
(3) Cheltuielile cu deplasarea și diurna reprezentanților
în Consiliul național al Colegiului Medicilor din România vor
fi suportate de cãtre colegiile ai cãror reprezentanți sunt.
(4) Consiliul național al Colegiului Medicilor din România
se întrunește legal în prezența a cel puțin 2/3 din numãrul
reprezentanților stabiliți la alin. (1) și ia decizii cu majoritate
simplã de voturi.
Art. 57. Ñ Deciziile Consiliului național al Colegiului
Medicilor din România sunt obligatorii pentru colegiile locale
și pentru toți medicii care practicã medicina în România.

19

Art. 58. Ñ Atribuțiile Consiliului național sunt:
a) elaboreazã Statutul Colegiului Medicilor din România,
precum și proiectele de modificare a acestuia;
b) elaboreazã Codul de deontologie medicalã, precum și
proiectele de modificare a acestuia;
c) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea de
norme privind exercitarea profesiei de medic pe teritoriul
României;
d) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
Nomenclatorului de specialitãți medicale, medico-dentare și
farmaceutice pentru rețeaua de asistențã medicalã;
e) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
tematicilor și a metodologiilor concursurilor și examenelor
pentru medici;
f) stabilește sistemul de credite de educație medicalã
continuã, pe baza cãruia se evalueazã activitatea de
perfecționare profesionalã a medicilor;
g) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
criteriilor medicale de selecție a pacienților în cazul unor
tipuri de tratamente disponibile în numãr limitat;
h) aprobã ghidurile și protocoalele de practicã medicalã;
i) fixeazã cotizația care trebuie plãtitã obligatoriu de
cãtre fiecare medic colegiului teritorial;
j) gestioneazã bunurile Colegiului Medicilor din România
și poate sã inițieze și sã subvenționeze acțiuni interesând
profesia medicalã, acțiuni de întrajutorare sau de
sponsorizare;
k) soluționeazã, prin comisiile de specialitate, în termen
de 30 de zile de la înregistrare, contestațiile formulate
împotriva deciziilor date de consiliile județene, respectiv de
Consiliul General al Municipiului București, în conformitate
cu regulamentele proprii;
l) alege dintre membrii sãi Biroul executiv al Colegiului
Medicilor din România;
m) propune adunãrii generale naționale proiectul privind
bugetul de venituri și cheltuieli al Colegiului Medicilor din
România;
n) alege dintre membrii sãi pe cei care vor forma
comisiile de lucru;
o) stabilește indemnizațiile membrilor Biroului executiv și
indemnizația de ședințã a membrilor Comisiei superioare
de disciplinã;
p) stabilește condițiile privind desfãșurarea de cãtre
cabinetele și unitãțile medicale a publicitãții, iar prin comisia
de specialitate, aprobã conținutul materialului publicitar;
r) la negocierea anualã a contractului-cadru, Consiliul
național al Colegiului Medicilor din România reprezintã
medicii aflați în relații contractuale cu casele de asigurãri
sociale de sãnãtate.
Art. 59. Ñ Consiliul național al Colegiului Medicilor din
România aprobã exercitarea ocazionalã, cu caracter
didactic, de instruire, informare și schimb de experiențã, a
profesiei de medic, de cãtre medicii care nu au calitatea
de membru al Colegiului Medicilor din România.
Art. 60. Ñ Consiliul național stabilește strategia și planul
anual de control și supraveghere a modului de exercitare a
profesiei de medic.
Art. 61. Ñ Biroul executiv al Colegiului Medicilor din
România este format dintr-un președinte, 3 vicepreședinți și
un secretar general, aleși în mod individual de cãtre
Consiliul național, dintre membrii sãi, pe o duratã de 4 ani.
Art. 62. Ñ (1) Biroul executiv lucreazã legal în prezența
a cel puțin 3 dintre membrii sãi și aprobã deciziile cu votul
a cel puțin 3 membri.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

(2) Biroul executiv se întrunește o datã pe sãptãmânã
sau ori de câte ori este cazul, la cererea președintelui sau
a cel puțin 2 dintre membrii sãi. În condițiile stabilite de
Statutul Colegiului Medicilor din România, votul poate fi
exprimat și prin corespondențã sau în format electronic.
Art. 63. Ñ Atribuțiile Biroului executiv sunt urmãtoarele:
a) asigurã activitatea permanentã a Colegiului Medicilor
din România între ședințele Consiliului național;
b) aprobã angajarea de personal și asigurã execuția
bugetului Colegiului Medicilor din România;
c) întocmește raportul anual de activitate și gestiune, pe
care îl supune aprobãrii Consiliului național;
d) acceptã donațiile, legatele și sponsorizãrile fãcute
Colegiului Medicilor din România;
e) executã hotãrârile adunãrii generale naționale și ale
Consiliului național;
f) elaboreazã și supune spre avizare Consiliului național
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, pe baza
bugetelor locale;
g) informeazã Consiliul național cu privire la deciziile
emise între ședințele Consiliului;
h) îndeplinește orice alte sarcini stabilite de cãtre
Consiliul național.
Art. 64. Ñ Biroul executiv coordoneazã activitatea
comisiilor de lucru ale Consiliului național al Colegiului
Medicilor din România.
Art. 65. Ñ În exercitarea mandatului, membrii Biroului
executiv, precum și membrii birourilor consiliilor colegiilor
teritoriale vor primi o indemnizație lunarã, al cãrei cuantum
va fi aprobat, dupã caz, de Consiliul național, respectiv de
consiliile colegiilor teritoriale.
Art. 66. Ñ Președintele Biroului executiv al Consiliului
național este președintele Colegiului Medicilor din România.
Art. 67. Ñ Președintele Colegiului Medicilor din România
îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã Colegiul Medicilor din România în relațiile
cu persoanele fizice și juridice din țarã și strãinãtate;
b) încheie contracte și convenții în numele Colegiului
Medicilor din România, cu aprobarea Biroului executiv;
c) convoacã și conduce ședințele adunãrii generale și
ale Consiliului național;
d) aduce la îndeplinire deciziile Biroului executiv,
hotãrârile Consiliului național date în sarcina sa și rezolvã
problemele și lucrãrile curente;
e) angajeazã personalul de specialitate și administrativ;
f) îndeplinește orice alte sarcini stabilite de Consiliul
național ori de Biroul executiv, potrivit legii.
Art. 68. Ñ (1) Nu pot primi sau exercita mandatul de
membru al organelor de conducere ale Colegiului Medicilor
din România, atât la nivel național, cât și teritorial, medicii
care dețin funcții de conducere în cadrul Ministerului
Sãnãtãții, respectiv al ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitarã proprie, al structurilor descentralizate ale acestuia
ori în cadrul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
precum și al caselor de asigurãri de sãnãtate.
(2) Medicii pentru care, în timpul mandatului de membru
al organelor de conducere, a survenit situația de
incompatibilitate sunt suspendați din funcție. Suspendarea
dureazã pânã la încetarea situației de incompatibilitate sau
pânã la expirarea mandatului.
(3) Numãrul de mandate în organele de conducere de
la nivel teritorial și național nu este limitat.
SECÞIUNEA a 6-a
Rãspunderea disciplinarã

Art. 69. Ñ (1) Medicul rãspunde disciplinar pentru
nerespectarea legilor și regulamentelor profesiei medicale,
a Codului de deontologie medicalã și a regulilor de bunã

practicã profesionalã, a Statutului Colegiului Medicilor din
România, pentru nerespectarea deciziilor obligatorii
adoptate de organele de conducere ale Colegiului Medicilor
din România, precum și pentru orice fapte sãvârșite în
legãturã cu profesia, care sunt de naturã sã prejudicieze
onoarea și prestigiul profesiei sau ale Colegiului Medicilor
din România.
(2) Rãspunderea disciplinarã a membrilor Colegiului
Medicilor din România, potrivit prezentei legi, nu exclude
rãspunderea penalã, contravenționalã, civilã sau materialã,
conform prevederilor legale.
Art. 70. Ñ (1) Plângerea împotriva unui medic se
depune la colegiul al cãrui membru este medicul. În cazul
medicilor cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, plângerea se depune la colegiul în
raza cãruia medicul își desfãșoarã activitatea.
(2) Biroul Consiliului dispune trimiterea dosarului
disciplinar la comisia de disciplinã.
(3) Împotriva deciziei de respingere a plângerii,
persoana care a fãcut plângerea poate depune contestație
la colegiul a cãrui decizie se contestã. Aceasta se
soluționeazã de cãtre Biroul executiv al Consiliului național.
(4) Plângerile împotriva unui membru al organelor de
conducere de la nivel teritorial sau național se înainteazã
Comisiei superioare de disciplinã.
Art. 71. Ñ (1) În cadrul fiecãrui colegiu teritorial se
organizeazã și funcționeazã comisia de disciplinã,
independentã de conducerea colegiului, care judecã în
complete de 3 membri abaterile disciplinare sãvârșite de
medicii înscriși în acel colegiu.
(2) La nivelul Colegiului Medicilor din România se
organizeazã și funcționeazã Comisia superioarã de
disciplinã, independentã de conducerea colegiului, care
judecã în complete de 5 membri contestațiile formulate
împotriva deciziilor comisiilor de disciplinã teritoriale.
(3) Unul dintre membrii comisiilor de disciplinã este
desemnat de direcțiile de sãnãtate publicã, la nivel
teritorial, și de cãtre Ministerul Sãnãtãții, la nivelul Comisiei
superioare de disciplinã.
(4) Procedura judecãrii abaterilor este prevãzutã în
Statutul Colegiului Medicilor din România.
Art. 72. Ñ (1) Membrii comisiilor de disciplinã de la
nivelul colegiului teritorial sunt aleși de cãtre adunarea
generalã a colegiului, iar membrii Comisiei superioare de
disciplinã vor fi aleși de cãtre adunarea generalã naționalã.
(2) Membrii comisiilor de disciplinã vor fi aleși din
rândul medicilor primari cu o vechime în profesie de peste
7 ani și care nu au avut abateri disciplinare în ultimii
5 ani.
(3) Funcția de membru al comisiei de disciplinã este
incompatibilã cu orice altã funcție în cadrul Colegiului
Medicilor din România.
(4) Durata mandatului membrilor comisiilor de disciplinã
este de 6 ani.
(5) Calitatea de membru al comisiilor de disciplinã
înceteazã prin deces, demisie, pierderea calitãții de
membru al Colegiului Medicilor din România ori prin
numirea unui alt reprezentant în cazul membrilor desemnați
de cãtre Ministerul Sãnãtãții sau direcția de sãnãtate
publicã.
Art. 73. Ñ (1) Membrii comisiilor de disciplinã se aleg
prin vot secret și pe baza candidaturilor depuse.
(2) La nivel teritorial se va alege un numãr de 5Ñ9 membri,
iar la nivel național, 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
(3) Membrii comisiilor de disciplinã își vor alege un
președinte care conduce activitatea administrativã a
comisiilor de disciplinã.
(4) Președintele comisiei de disciplinã prezintã adunãrii
generale raportul anual al activitãții comisiei de disciplinã.
Art. 74. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) vot de blam;
d) amendã de la 1.000.000 lei la 15.000.000 lei. Plata
amenzii se va face în termen de 30 de zile de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii disciplinare. Neachitarea în
acest termen atrage suspendarea de drept din exercițiul
profesiei, pânã la achitarea sumei;
e) interdicția de a exercita profesia ori anumite activitãți
medicale pe o perioadã de la o lunã la un an;
f) retragerea calitãții de membru al Colegiului Medicilor
din România.
(2) Retragerea calitãții de membru al Colegiului
Medicilor din România opereazã de drept pe durata
stabilitã prin hotãrâre definitivã de instanțele judecãtorești
cu privire la interzicerea exercitãrii profesiei.
(3) La sancțiunile prevãzute la alin. (1) se poate
prevedea, dupã caz, obligarea celui sancționat la
efectuarea unor cursuri de perfecționare sau de educație
medicalã, ori alte forme de pregãtire profesionalã.
Art. 75. Ñ (1) Decizia pronunțatã se comunicã persoanei
sancționate, persoanei care a fãcut sesizarea, Ministerului
Sãnãtãții, Biroului executiv al Colegiului Medicilor din
România și persoanei cu care medicul sancționat are
încheiat contractul de muncã.
(2) În termen de 15 zile de la comunicare, persoana
sancționatã, persoana care a fãcut sesizarea, Ministerul
Sãnãtãții, președintele colegiului teritorial sau președintele
Colegiului Medicilor din România pot contesta decizia
pronunțatã de comisia de disciplinã a colegiului teritorial.
Art. 76. Ñ (1) Acțiunea disciplinarã poate fi pornitã în
termen de cel mult 6 luni de la data sãvârșirii faptei sau
de la data cunoașterii consecințelor prejudiciabile.
(2) Sancțiunile prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. a)Ñd)
se radiazã în termen de 6 luni de la data executãrii lor,
iar cea prevãzutã la lit. e), în termen de un an de la data
expirãrii perioadei de interdicție.
(3) În cazul aplicãrii sancțiunii prevãzute la art. 74
alin. (1) lit. f), medicul poate face o nouã cerere de
redobândire a calitãții de membru al colegiului dupã
expirarea perioadei stabilite prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã de interdicție a exercitãrii profesiei sau dupã
2 ani de la data aplicãrii sancțiunii de cãtre comisiile de
disciplinã. Redobândirea calitãții de membru al Colegiului
Medicilor din România se face în condițiile prezentei legi.
(4) În situația în care, prin decizia comisiei de disciplinã,
au fost dispuse și mãsurile prevãzute la art. 74 alin. (3),
radierea sancțiunii se va face numai dupã prezentarea
dovezii aducerii la îndeplinire a mãsurii dispuse de comisia
de disciplinã.
(5) Repetarea unei abateri disciplinare pânã la radierea
sancțiunii aplicate constituie o circumstanțã agravantã, care
va fi avutã în vedere la aplicarea noii sancțiuni.
Art. 77. Ñ (1) Ancheta disciplinarã se exercitã prin
persoane desemnate în acest scop de cãtre biroul
consiliului colegiului teritorial sau, dupã caz, de cãtre Biroul
executiv al Colegiului Medicilor din România.
(2) Unitãțile sanitare sau cele de medicinã legalã au
obligația de a pune la dispoziția comisiilor de disciplinã sau

21

a persoanelor desemnate cu investigarea abaterilor
disciplinare documentele medicale solicitate, precum și
orice alte date și informații necesare soluționãrii cauzei.
Art. 78. Ñ Împotriva deciziei de sancționare a Comisiei
superioare de disciplinã, în termen de 15 zile de la
comunicare, medicul sancționat poate formula o acțiune în
anulare la secția de contencios administrativ a tribunalului
în raza cãruia își desfãșoarã activitatea.
SECÞIUNEA a 7-a
Venituri și cheltuieli

Art. 79. Ñ Veniturile Colegiului Medicilor din România se
constituie din:
a) taxa de înscriere;
b) cotizațiile lunare ale membrilor;
c) contravaloarea serviciilor prestate membrilor sau
persoanelor fizice și juridice, inclusiv din organizarea de
cursuri și alte forme de educație medicalã continuã;
d) donații și sponsorizãri de la persoane fizice și
juridice;
e) legate;
f) drepturi editoriale;
g) încasãri din vânzarea publicațiilor proprii;
h) fonduri rezultate din manifestãrile culturale și
științifice;
i) alte surse.
Art. 80. Ñ (1) Cotizațiile datorate și neplãtite în termenul
fixat de cãtre consiliul colegiului teritorial de cãtre membrii
Colegiului Medicilor din România determinã plata unor
penalitãți de întârziere în cuantumul prevãzut de dispozițiile
legale aplicabile instituțiilor publice.
(2) Aceeași penalitate se va aplica și colegiilor teritoriale
care nu varsã partea de cotizație datoratã.
Art. 81. Ñ (1) Neplata cotizației datorate de membrii
Colegiului Medicilor din România pe o perioadã de 6 luni
și dupã atenționarea scrisã a consiliului colegiului local se
sancționeazã cu suspendarea calitãții de membru pânã la
plata cotizației datorate.
(2) Sancțiunea se aplicã de cãtre comisia de disciplinã
a colegiului teritorial, la sesizarea comisiei administrative și
financiar-contabile a colegiului teritorial.
Art. 82. Ñ Pentru serviciile prestate persoanelor care nu
sunt membre ale Colegiului Medicilor din România, tarifele
se stabilesc, dupã caz, de cãtre Consiliul național,
respectiv de cãtre consiliul colegiului teritorial.
Art. 83. Ñ Veniturile pot fi utilizate pentru cheltuieli cu
organizarea și funcționarea, cheltuieli de personal, cheltuieli
materiale și servicii, cheltuieli de capital, perfecționarea
pregãtirii profesionale, acordarea de burse prin concurs
medicilor, întrajutorarea medicilor cu venituri mici, crearea
de instituții cu scop filantropic și științific, acordarea de
premii pentru membrii cu activitãți profesionale deosebite,
alte cheltuieli aprobate, dupã caz, de consiliul colegiului
teritorial, respectiv de Consiliul Național al Colegiului
Medicilor din România.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 84. Ñ (1) În vederea facilitãrii accesului la exercițiul
profesiei de medic pe teritoriul României, Ministerul
Sãnãtãții, în colaborare cu Colegiul Medicilor din România,
recunoaște calificãrile de medic dobândite în conformitate
cu normele Uniunii Europene, într-un stat membru al
Uniunii Europene, într-un stat aparținând Spațiului

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

Economic European sau în Confederația Elvețianã, de
cetãțenii acestor state, iar încadrarea în muncã se face
conform legii.
(2) Normele privind recunoașterea diplomelor,
certificatelor și titlurilor de medic, eliberate de un stat
membru al Uniunii Europene, de un stat aparținând
Spațiului Economic European și de Confederația Elvețianã
cetãțenilor acestora, se elaboreazã de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, în colaborare cu Colegiul Medicilor din România,
și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Nomenclatorul de specialitãți medicale, medicodentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistențã
medicalã se elaboreazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 85. Ñ Atribuțiile Colegiului Medicilor din România nu
pot fi exercitate de nici o altã asociație profesionalã.
Membrii Colegiului Medicilor din România pot face parte și
din alte asociații profesionale.
Art. 86. Ñ (1) Actualele organe de conducere ale
Colegiului Medicilor din România de la nivel național și
teritorial vor rãmâne în funcție și își vor exercita mandatul
pânã la împlinirea duratei pentru care au fost alese.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
noului Statut al Colegiului Medicilor din România se vor
organiza comisii de disciplinã, în condițiile prezentei legi.
Art. 87. Ñ Statutul Colegiului Medicilor din România,
Codul de deontologie medicalã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și deciziile Consiliului

Național care privesc organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România sau drepturile și obligațiile acestora
ca membri ai Colegiului Medicilor din România se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 88. Ñ Colegiul Medicilor din România, înființat și
organizat potrivit prezentei legi, este continuatorul de drept
al Colegiului Medicilor din România, înființat potrivit legilor
anterioare. Drepturile și obligațiile anterior nãscute vor trece
în patrimoniul noii instituții, organizate potrivit prezentei legi.
Art. 89. Ñ Medicul este obligat sã încheie o asigurare
de rãspundere civilã pentru greșeli în activitatea medicalã.
Art. 90. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, administrația publicã localã, prin
consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, va da în administrare colegiilor județene,
respectiv al municipiului București, și Colegiului Medicilor
din România spații corespunzãtoare pentru desfãșurarea
activitãții.
Art. 91. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se
abrogã Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de
medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 650 din 12 decembrie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 306.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exercitarea profesiei
de medic, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind exercitarea profesiei de
medic, precum și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 526.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

23

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind exercitarea profesiei de asistent medical și a profesiei de moașã,
precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Exercitarea profesiei de asistent medical
și a profesiei de moașã

Art. 1. Ñ Profesia de asistent medical și profesia de
moașã se exercitã, pe teritoriul României, în condițiile
prezentei legi, de cãtre persoanele fizice posesoare ale
unui titlu oficial de calificare în profesia de asistent medical
și, respectiv, posesoare ale unui titlu oficial de calificare în
profesia de moașã. Acestea pot fi:
a) cetãțeni ai statului român;
b) cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
c) soțul și descendenții de gradul I aflați în întreținerea
unui cetãțean al unuia dintre statele prevãzute la lit. b),
care desfãșoarã legal activitãți salarizate sau nesalarizate
pe teritoriul României, indiferent de cetãțenia lor;
d) beneficiarii statutului de rezident pe termen lung,
acordat conform normelor Uniunii Europene de cãtre unul
din statele prevãzute la lit. b).
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) expresia cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau ai Confederației Elvețiene desemneazã, prin asimilare, și
persoanele aflate în situațiile prevãzute la art. 1 lit. c) și d);
b) în mod exclusiv, prin expresia stat membru de origine
sau de proveniențã și, dupã caz, stat membru gazdã se
înțelege un stat membru al Uniunii Europene, un stat
aparținând Spațiului Economic European sau Confederația
Elvețianã;
c) expresia asistent medical desemneazã asistentul
medical generalist și asistenții medicali formați în celelalte
specialitãți prevãzute de normele privind definirea titlurilor
profesionale și a domeniilor de activitate a acestora.
Termenul de moașã desemneazã persoana care deține un
titlu oficial de calificare în profesia de moașã, prevãzut în
anexa nr. 2, și acordã îngrijirile de sãnãtate ale cãror
conținut și caracteristici sunt prevãzute la art. 6;
d) prin titlu oficial de calificare în profesia de asistent
medical se înțeleg diplomele prevãzute în anexa nr. 1, iar
prin titlu oficial de calificare în profesia de moașã se înțeleg
diplomele prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Titlurile oficiale de calificare în profesia de
asistent medical și titlurile oficiale de calificare în profesia
de moașã obținute în afara României, a statelor membre
ale Uniunii Europene, a statelor aparținând Spațiului
Economic European sau în afara Confederației Elvețiene se
echivaleazã potrivit legii.

(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac titlurile oficiale
de calificare în profesia de asistent medical generalist și
titlurile oficiale de calificare în profesia de moașã, care au
fost recunoscute de unul din aceste state.
Art. 4. Ñ (1) Activitãțile specifice profesiei de asistent
medical se exercitã în România cu titlurile profesionale,
prevãzute în anexa nr. 1 lit. C, corespunzãtor calificãrii
profesionale însușite.
(2) Activitãțile de îngrijiri de sãnãtate care au ca scop
asigurarea sãnãtãții materne și a nou-nãscutului se exercitã
în România cu titlul profesional de moașã, prevãzut în
anexa nr. 2 lit. B.
(3) Prevederile alin. (1)Ñ(2) se aplicã și cetãțenilor unui
stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației
Elvețiene, care dețin un titlu oficial de calificare în profesia
de asistent medical, respectiv în profesia de moașã, și
care exercitã profesia în România.
Art. 5. Ñ Conținutul și caracteristicile activitãților de
asistent medical generalist sunt:
a) determinarea nevoilor de îngrijiri generale de sãnãtate
și furnizarea îngrijirilor generale de sãnãtate, de naturã
preventivã, curativã și de recuperare, conform normelor
elaborate de cãtre Ministerul Sãnãtãții, în colaborare cu
Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din România;
b) administrarea tratamentului, conform prescripțiilor
medicului;
c) protejarea și ameliorarea sãnãtãții, elaborarea de
programe și desfãșurarea de activitãți de educație pentru
sãnãtate și facilitarea acțiunilor pentru protejarea sãnãtãții
în grupuri considerate cu risc;
d) participarea asistenților medicali generaliști abilitați ca
formatori, la pregãtirea teoreticã și practicã a asistenților
medicali generaliști în cadrul programelor de formare
continuã;
e) desfãșurarea opționalã a activitãților de cercetare, în
domeniul îngrijirilor generale de sãnãtate, de cãtre asistenții
medicali generaliști licențiați;
f) pregãtirea personalului sanitar auxiliar;
g) participarea la protejarea mediului ambiant;
h) întocmirea de rapoarte scrise referitoare la activitatea
specificã desfãșuratã.
Art. 6. Ñ Conținutul și caracteristicile activitãților de
moașã sunt:
a) constatarea existenței sarcinii și efectuarea
examenelor necesare, în vederea monitorizãrii evoluției
sarcinii normale;
b) prescrierea sau recomandarea examinãrilor necesare,
în vederea diagnosticãrii timpurii a sarcinii cu risc;
c) asigurarea pregãtirii complete a mamei pentru
naștere, desfãșurarea activitãților de educație pentru
sãnãtate, inițierea și desfãșurarea programelor de pregãtire
a viitorilor pãrinți;
d) acordarea sfaturilor de igienã și nutriție;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

e) administrarea tratamentului, conform prescripțiilor
medicului;
f) îngrijirea și asistarea parturientei în timpul desfãșurãrii
travaliului și urmãrirea stãrii intrauterine a fãtului, prin
mijloace clinice și tehnice adecvate;
g) asistarea nașterii normale, la domiciliu sau în unitãți
sanitare, dacã este vorba de prezentație cranianã,
efectuând, la nevoie, epiziotomia, iar în caz de urgențã,
asistarea nașterii în prezentație pelvianã;
h) identificarea, la mamã și la copil, a semnelor care
anunțã anomalii și care necesitã intervenția medicului, pe
care îl asistã în aceste situații;
i) adoptarea mãsurilor de urgențã care se impun, în
absența medicului, pentru extracția manualã a placentei,
urmatã, eventual, de control uterin manual;
j) examinarea nou-nãscutului, pe care îl preia în
îngrijire, inițierea mãsurilor care se impun în caz de nevoie
și practicã, dacã este necesar, reanimarea imediatã;
k) preluarea în îngrijire a parturientei, monitorizarea
acesteia în perioada postnatalã și acordarea tuturor
recomandãrilor necesare mamei cu privire la îngrijirea nounãscutului, pentru asigurarea dezvoltãrii acestuia în cele
mai bune condiții;
l) întocmirea rapoartelor scrise referitoare la activitatea
desfãșuratã;
m) asigurarea informãrii și consilierii în materie de
planificare familialã;
n) participarea la pregãtirea teoreticã și practicã a
moașelor, precum și la pregãtirea personalului sanitar
auxiliar;
o) desfãșurarea opționalã a activitãților de cercetare, de
cãtre moașele licențiate.
Art. 7. Ñ (1) Activitãțile prevãzute la art. 5 și 6 se
exercitã cu asumarea responsabilitãții asistentului medical
generalist și a moașei privind planificarea, organizarea,
evaluarea și furnizarea serviciilor, în calitate de salariat
și/sau de liber profesionist.
(2) Activitãțile desfãșurate de asistenții medicali formați
în celelalte specialitãți se exercitã cu responsabilitate, în
ceea ce privește totalitatea actelor și tehnicilor care fac
obiectul specialitãții, furnizate în calitate de salariat și/sau
de liber profesionist.
Art. 8. Ñ Controlul și supravegherea profesiei de
asistent medical și a profesiei de moașã se realizeazã de
Ministerul Sãnãtãții și de Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România, denumite în continuare autoritãți
competente române.
Art. 9. Ñ Profesia de asistent medical și, respectiv,
profesia de moașã se pot exercita de cãtre persoanele
prevãzute la art. 1, care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt posesoare ale unui titlu oficial de calificare de
asistent medical, prevãzut în anexa nr. 1, pentru profesia
de asistent medical, respectiv sunt posesoare ale unui titlu
oficial de calificare de moașã, prevãzut în anexa nr. 2,
pentru profesia de moașã;
b) sunt apte, din punct de vedere medical, pentru
exercitarea profesiei;
c) sunt autorizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții;
d) nu au fost condamnate definitiv pentru sãvârșirea cu
intenție a unei infracțiuni contra umanitãții sau vieții în
împrejurãri legate de exercitarea profesiei sau persoanele
pentru care a intervenit reabilitarea.
Art. 10. Ñ (1) Autorizarea exercitãrii profesiei de
asistent medical și autorizarea exercitãrii profesiei de
moașã pe teritoriul României se fac conform reglementãrilor
privind înscrierea în Registrul unic național al asistenților
medicali și moașelor, elaborate de Ministerul Sãnãtãții, în

colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România.
(2) Autorizația de liberã practicã se acordã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții, pe baza urmãtoarelor acte:
a) titlurile oficiale de calificare în profesia de asistent
medical și, respectiv, titlurile oficiale de calificare în
profesia de moașã, prevãzute de prezenta lege;
b) certificatul de cazier judiciar;
c) certificatul de sãnãtate fizicã și psihicã;
d) avizul Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România.
(3) Asistenții medicali generaliști, precum și moașele
cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în România, exercitã
profesia pe baza documentelor emise de autoritãțile
competente române, conform art. 30.
(4) În caz de prestare temporarã de servicii pe teritoriul
României, asistenții medicali generaliști și, respectiv,
moașele cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în unul din aceste state,
sunt exceptați de la obligativitatea obținerii autorizației de
liberã practicã a profesiei. Accesul la activitãțile de asistent
medical generalist și, respectiv, de moașã, pe durata
prestãrii serviciilor, se face conform prevederilor art. 34.
Art. 11. Ñ (1) Asistenții medicali și moașele își
desfãșoarã activitatea conform pregãtirii profesionale, în
sistem public și/sau în sectorul privat, precum și în
colaborare cu furnizorii de servicii de îngrijiri de sãnãtate.
(2) Activitatea asistenților medicali și a moașelor se
desfãșoarã în cadrul echipei medicale sau independent
pentru îngrijiri de sãnãtate. Asistentul medical și moașa
recunosc rolul celorlalți membri ai echipei medicale și
participã la menținerea relațiilor amiabile în cadrul acesteia.
(3) Asistenții medicali și moașele care întrunesc
condițiile prevãzute la art. 1 și sunt stabiliți în România își
pot desfãșura activitatea și ca titulari sau asociați ai
cabinetelor de practicã independentã pentru îngrijiri de
sãnãtate.
Art. 12. Ñ (1) În exercitarea profesiei, asistentul medical
și moașa nu sunt funcționari publici.
(2) Asistentul medical licențiat și moașa licențiatã pot fi
cadre didactice universitare în instituții de învãțãmânt
superior care pregãtesc asistenți medicali sau moașe,
precum și personal de cercetare în instituții de cercetare.
Art. 13. Ñ (1) Angajarea și promovarea profesionalã
sau administrativã a asistentului medical și a moașei în
sistemul sanitar public și privat se realizeazã în condițiile
legii.
(2) Pentru riscurile ce decurg din activitatea
profesionalã, protecția asistentului medical și a moașei se
face de cãtre angajator, prin societãțile de asigurãri. În
cazul exercitãrii profesiei de liberã practicã independentã
pentru îngrijiri de sãnãtate, asistentul medical și moașa
sunt obligați sã încheie o asigurare de rãspundere civilã
pentru greșeli în activitatea profesionalã.
Art. 14. Ñ (1) În cazul în care un asistent medical sau
o moașã își întrerupe activitatea profesionalã pe o perioadã
mai mare de 5 ani, Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România va reatesta competența profesionalã
a acestora, în vederea reluãrii activitãții.
(2) Procedura privind modalitãțile și condițiile de
verificare și atestare a nivelului profesional se stabilesc de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Consiliul național al Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și asistenților medicali
și moașelor cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți pe
teritoriul României.
Art. 15. Ñ Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România, prin președintele filialei respective, este în drept
sã sesizeze, dupã caz, organele judiciare sau autoritãțile
competente, pentru urmãrirea și trimiterea în judecatã a
persoanelor care își atribuie sau care întrebuințeazã fãrã
drept titlul ori calitatea de asistent medical sau de moașã
ori care practicã profesia în mod nelegal.
Art. 16. Ñ În exercitarea profesiei, asistentul medical și
moașa trebuie sã respecte demnitatea ființei umane.
Art. 17. Ñ Asistentul medical și moașa sunt obligați sã
pãstreze secretul profesional, cu excepția cazurilor
prevãzute de lege.
Art. 18. Ñ Asistentul medical și moașa au obligația de
a lua mãsuri de acordare a primului ajutor, indiferent de
persoanã, loc sau situație.
SECÞIUNEA a 2-a
Formarea în profesia de asistent medical
și în profesia de moașã

Art. 19. Ñ (1) Pregãtirea asistenților medicali generaliști,
a moașelor și asistenților medicali de alte specialitãți se
realizeazã prin urmãtoarele forme de învãțãmânt:
a) învãțãmânt superior medical de scurtã și lungã
duratã;
b) învãțãmânt sanitar postliceal, cu o duratã de 3 ani.
(2) Absolventul școlii sanitare postliceale este denumit
asistent medical cu studii postliceale sau asistent medical
generalist. Absolventul colegiului medical este denumit
asistent medical cu studii superioare de scurtã duratã sau
asistent medical generalist cu studii superioare de scurtã
duratã. Absolventul învãțãmântului superior medical de
lungã duratã este denumit asistent medical generalist cu
studii superioare de lungã duratã și, respectiv moașã, în
conformitate cu anexele nr. 1 și 2.
(3) Certificatul de asistent medical, diploma de asistent
medical, respectiv diploma de licențã vor menționa
competența profesionalã dobânditã.
(4) Planurile de învãțãmânt și curricula de pregãtire
pentru formele de învãțãmânt prevãzute la alin. (1) sunt
diferențiate.
Art. 20. Ñ (1) În învãțãmântul postliceal sanitar se pot
înscrie absolvenții de liceu cu certificat de absolvire sau
diplomã de bacalaureat.
(2) Asistenții medicali și moașele, absolvenți ai școlilor
sanitare postliceale cu diplomã de bacalaureat, pot accede
în colegii universitare cu profil medico-farmaceutic uman și
facultãți de asistenți medicali, respectiv în facultãți de
moașe, în condițiile legii, cu posibilitatea echivalãrii studiilor
efectuate în învãțãmântul medical preuniversitar, în
condițiile stabilite de senatele universitare, conform
reglementãrilor în vigoare privind autonomia universitarã.
Art. 21. Ñ Absolvenții de învãțãmânt superior medical
cu o duratã de 4 ani, care promoveazã examenul de
licențã, primesc diplomã de licențã și pot urma studii
postuniversitare.
Art. 22. Ñ Specializãrile și cifrele anuale de școlarizare
pentru școlile postliceale sanitare de stat, colegiile
universitare cu profil medico-farmaceutic uman, pentru
facultãțile de asistenți medicali licențiați și pentru facultãțile
de moașe se stabilesc de cãtre Ministerul Sãnãtãții și

25

Ministerul Educației și Cercetãrii, pe baza propunerilor
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de profil și ale
senatelor universitare ale instituțiilor de învãțãmânt superior.
Art. 23. Ñ Colegiile universitare cu profil medicofarmaceutic uman, facultãțile de asistenți medicali
generaliști și facultãțile de moașe funcționeazã în
componența actualelor universitãți de medicinã și farmacie
acreditate și în structura instituțiilor de învãțãmânt superior,
acreditate conform legii.
Art. 24. Ñ Pregãtirea practicã a cursanților din școlile
postliceale de profil, a studenților din colegiile universitare
medicale, facultãțile de asistenți medicali licențiați și
facultãțile de moașe se desfãșoarã în unitãți sanitare
stabilite de cãtre Ministerul Sãnãtãții, atât pentru
învãțãmântul public, cât și pentru cel privat.
Art. 25. Ñ Formarea continuã a asistenților medicali și
a moașelor se face în instituții abilitate de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, conform legii.
Art. 26. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, în
colaborare cu Ministerul Sãnãtãții, este autorizat ca, în
funcție de dinamica sectorului sanitar, sã stabileascã noi
specialitãți pentru pregãtirea asistenților medicali.
Art. 27. Ñ Școlile sanitare postliceale, publice sau
private, respectiv colegiile universitare medicale, precum și
facultãțile de asistenți medicali licențiați și facultãțile de
moașe sunt supuse procesului de evaluare, autorizare și
acreditare, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind exercitarea, pe teritoriul României,
a profesiei de asistent medical generalist și a profesiei
de moașã de cãtre asistenții medicali generaliști
și moașele cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene
SECÞIUNEA 1
Dispoziții privind facilitarea dreptului de stabilire

Art. 28. Ñ La intrarea în profesie, asistenții medicali
generaliști și moașele, cetãțeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene vor
prezenta autoritãților competente române certificatul
cazierului judiciar emis de statul membru de origine sau de
proveniențã ori, în lipsa acestuia, un document echivalent
emis de acel stat.
Art. 29. Ñ (1) Pentru accesul la una dintre activitãțile
profesionale sau pentru exercitarea acesteia, asistenții
medicali generaliști și moașele, cetãțeni ai unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând
Spațiului Economic European sau ai Confederației
Elvețiene, vor prezenta autoritãților competente române
certificatul de sãnãtate fizicã și psihicã, eliberat de statul
membru de origine sau de proveniențã.
(2) În situația în care, pentru accesul și exercitarea
activitãții prevãzute la alin. (1), statul membru de origine
sau de proveniențã nu impune o astfel de cerințã și, în
consecințã, nu emite cetãțenilor sãi un astfel de document,
autoritãțile competente române acceptã din partea acestuia
un atestat echivalent certificatului de sãnãtate.
Art. 30. Ñ (1) Solicitãrile asistenților medicali generaliști
și moașelor cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene cu privire la
accesul în România, la una dintre activitãțile profesionale, se

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

soluționeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții, în colaborare cu
Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din România, în
termen de 3 luni de la data depunerii dosarului complet de
cãtre persoana interesatã.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) va cuprinde:
a) documentul de identitate;
b) titlul de calificare oficialã în profesia de asistent
medical generalist sau, respectiv, titlul de calificare oficialã
în profesia de moașã obținut în România, titlul de calificare
oficialã în profesia de asistent medical generalist sau,
respectiv, titlul de calificare oficialã în profesia de moașã
obținut sau, dupã caz, recunoscut într-un stat membru al
Uniunii Europene, într-un stat aparținând Spațiului
Economic European sau în Confederația Elvețianã,
respectiv atestatul de echivalare emis de Ministerul
Educației și Cercetãrii în cazul titlurilor de calificare oficialã
în profesia de asistent medical generalist și, respectiv, în
profesia de moașã, obținute într-un stat terț și care nu au
fost recunoscute de unul dintre statele membre enumerate;
c) certificatul de sãnãtate sau atestatul echivalent al
acestuia, emis de statul membru de origine sau de
proveniențã;
d) certificatul de cazier judiciar emis de statul membru
de origine sau de proveniențã, în cazul în care intrarea în
profesie se face în România iar, în lipsa acestuia,
documentul echivalent emis de statul respectiv.
(3) Deciziile autoritãților competente române în aceste
cazuri pot fi atacate la instanța de contencios administrativ.
(4) În situația prevãzutã la art. 31, cererea de
reexaminare suspendã termenul legal de soluționare.
Autoritãțile competente române vor continua procedura
prevãzutã la alin. (1) dupã primirea rãspunsului din partea
statului membru consultat sau dupã expirarea termenului
de 3 luni, prevãzut de normele Uniunii Europene pentru
formularea rãspunsului de cãtre statele membre consultate
în aceste situații.
Art. 31. Ñ (1) Atunci când autoritãțile competente
române au cunoștințã de fapte grave și precise care pot
avea repercusiuni asupra începerii activitãții profesionale
sau asupra exercitãrii profesiei de asistent medical
generalist sau a profesiei de moașã în România, comise
de asistenții medicali generaliști sau moașele cetãțeni ai
unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, anterior stabilirii în România și în
afara teritoriului sãu, acestea informeazã statul membru de
origine sau de proveniențã al celor în cauzã.
(2) Autoritãțile competente române comunicã statului
membru gazdã informațiile solicitate cu privire la sancțiunile
disciplinare de naturã profesionalã sau administrativã,
precum și cu privire la sancțiunile penale interesând
exercițiul profesiilor de asistent medical generalist și,
respectiv, de moașã, aplicate asistenților medicali
generaliști și moașelor, pe durata exercitãrii profesiei în
România.
(3) Autoritãțile competente române analizeazã
informațiile transmise de statul membru gazdã cu privire la
faptele grave și precise comise de asistenții medicali
generaliști și moașele cetãțeni români sau care provin din
România, anterior stabilirii în statul membru gazdã și în
afara teritoriului sãu, fapte care pot avea repercusiuni
asupra începerii activitãții profesionale sau asupra exercitãrii
profesiei în acel stat.
(4) Autoritãțile competente române decid asupra naturii
și amplorii investigațiilor pe care le întreprind în situațiile
pentru care au fost sesizate și comunicã statului membru
gazdã, în termen de 3 luni de la primirea solicitãrii

acestuia, consecințele care rezultã cu privire la atestatele
și documentele pe care le-au emis în cazurile respective.
(5) Autoritãțile competente române asigurã confidențialitatea informațiilor transmise.
Art. 32. Ñ Documentele prevãzute la art. 28, 29 și 31
sunt valabile 3 luni de la data emiterii.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții cu privire la libera prestare a serviciilor

Art. 33. Ñ (1) În vederea prestãrii temporare de servicii
în România, atunci când solicitã accesul la una dintre
activitãțile profesionale, asistenții medicali generaliști și
moașele cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în unul din aceste state,
sunt înregistrați, la cerere, dupã o procedurã simplificatã,
în Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din România pe
durata prestãrii temporare de servicii, în vederea aplicãrii
prevederilor art. 37.
(2) Exercitarea activitãților de asistent medical generalist
și, respectiv, de moașã, în aceste situații, se face cu
respectarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor prevãzute
de lege pentru asistenții medicali generaliști și, respectiv,
pentru moașele cetãțeni români.
(3) Atunci când, pe durata prestãrii temporare de servicii
în România, persoanele prevãzute la alin. (1) încalcã
dispozițiile profesionale cu caracter disciplinar sau
administrativ prevãzute de lege, autoritãțile competente
române informeazã statul membru în care cei în cauzã
sunt stabiliți.
Art. 34. Ñ (1) Prestarea temporarã de servicii pe
teritoriul României de cãtre asistenții medicali generaliști și
de cãtre moașele, cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în unul
din aceste state, se face pe baza urmãtoarelor documente:
a) declarația prealabilã adresatã autoritãților competente
române de cãtre solicitant, declarație în care se precizeazã
durata de prestare a activitãții profesionale, natura și locul
de desfãșurare a acesteia. În cazuri urgente, declarația
poate fi fãcutã în termen de maximum 7 zile de la
încetarea prestãrii activitãții cu caracter urgent;
b) dovezi prin care autoritãțile competente ale statului
membru în care este stabilit solicitantul atestã cã acesta
exercitã legal activitãțile respective pe teritoriul acelui stat;
c) dovezi prin care autoritãțile competente ale statului
membru de origine sau de proveniențã atestã cã
solicitantul este posesor al unui titlu de calificare oficialã de
asistent medical generalist, respectiv de moașã, prevãzut
de normele Uniunii Europene pentru prestarea activitãților
în cauzã.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) sunt valabile timp
de 12 luni de la data emiterii lor.
Art. 35. Ñ (1) În caz de prestare temporarã a serviciilor
care antreneazã deplasarea prestatorului în România,
asistenții medicali generaliști și, respectiv, moașele cetãțeni
ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, stabiliți în unul dintre aceste state,
sunt exceptați de la procedura de acreditare prevãzutã de
legislația asigurãrilor sociale de sãnãtate.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) au obligația de a
informa în prealabil Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate asupra serviciilor pe care urmeazã sã le presteze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
pe teritoriul României, iar, în caz de urgențã, în termen de
maximum 7 zile de la prestarea acestora.
Art. 36. Ñ Începând cu data aderãrii la Uniunea
Europeanã, autoritãțile competente române vor retrage,
dupã caz, temporar sau definitiv, dovezile prevãzute la
art. 34 alin. (1) lit. b) eliberate asistenților medicali
generaliști și, respectiv, moașelor cetãțeni români, precum
și asistenților medicali generaliști și, respectiv, moașelor
care întrunesc condițiile prevãzute la art. 1 lit. b)Ñd),
stabiliți în România, în cazul în care acestora li se aplicã
sancțiunile prevãzute de lege, cu ridicarea dreptului de
liberã practicã a profesiei.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispoziții comune cu privire la dreptul de stabilire
și libera prestare de servicii

Art. 37. Ñ Asistenții medicali generaliști și moașele
cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene care, în timpul exercitãrii profesiunii
în România, încalcã legile și regulamentele profesiei,
rãspund potrivit legii.
Art. 38. Ñ (1) Asistenții medicali generaliști și, respectiv,
moașele cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, care exercitã profesia în România,
au dreptul de a atașa la titlul profesional corespunzãtor
prevãzut la art. 4 titlul legal de formare obținut în statul
membru de origine sau de proveniențã, în limba statului
emitent și, eventual, abrevierea acestui titlu, în mãsura în
care nu este identic cu titlul profesional. Titlul legal de
formare va fi însoțit de numele și locul instituției sau al
organismului emitent.
(2) Dacã titlul respectiv de formare desemneazã în
România o pregãtire complementarã, neînsușitã de
beneficiar, acesta va utiliza, în exercițiul profesiei, forma
corespunzãtoare a titlului, indicatã de autoritãțile
competente române.
Art. 39. Ñ (1) Asistenții medicali generaliști și, respectiv,
moașele cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, care sunt stabiliți și exercitã
profesia în România, au obligația de a se informa la
autoritãțile competente române cu privire la legislația care
reglementeazã sectorul de sãnãtate, domeniul securitãții
sociale, precum și cu privire la Codul de eticã și
deontologie al asistentului medical și al moașei din
România.
(2) În vederea furnizãrii informațiilor prevãzute la
alin. (1), autoritãțile competente române vor organiza la
nivelul structurilor teritoriale și centrale birouri de informare
legislativã.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 40. Ñ (1) Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor
din România se organizeazã și funcționeazã ca organizație
profesionalã a asistenților medicali și a moașelor,
neguvernamentalã, de interes public, apoliticã, nonprofit,
având ca obiect de activitate controlul și supravegherea

27

exercitãrii profesiei de asistent medical și, respectiv, a
profesiei de moașã cu drept de liberã practicã.
(2) Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România are autonomie instituționalã.
(3) Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România are sediul central în municipiul București.
(4) Patrimoniul Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor
din România se constituie din bunuri mobile și imobile,
dobândite în condițiile legii.
Art. 41. Ñ În cadrul Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România se înființeazã Comisia de
specialitate a asistenților medicali generaliști, Comisia de
specialitate a moașelor, comisii de specialitate pentru
celelalte specialitãți ale asistenților medicali, precum și
Comisia de disciplinã.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România

Art. 42. Ñ (1) Atribuțiile generale ale Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România sunt:
a) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
normelor specifice și a reglementãrilor privind profesiile de
asistent medical și de moașã și asigurã aplicarea lor;
b) apãrã demnitatea și promoveazã drepturile și
interesele profesionale ale membrilor sãi, apãrã onoarea,
libertatea și independența profesionalã a asistentului
medical și a moașei în exercitarea profesiei;
c) supravegheazã respectarea standardelor de calitate a
activitãților de asistent medical și, respectiv, de moașã;
d) participã, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții, la
elaborarea criteriilor și standardelor de evaluare a calitãții
îngrijirilor de sãnãtate și asigurã aplicarea acestora;
e) elaboreazã și adoptã Regulamentul de organizare și
funcționare a Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România și Codul de eticã și deontologie al asistentului
medical și al moașei din România, luând mãsurile
necesare pentru respectarea unitarã a acestora;
f) îi reprezintã pe membrii sãi în relațiile cu autoritãțile
și instituțiile guvernamentale și neguvernamentale, interne și
internaționale;
g) organizeazã judecarea cazurilor de abateri de la
normele de eticã, deontologie profesionalã și a cazurilor de
malpraxis, în calitate de organ de jurisdicție profesionalã;
h) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la înscrierea
asistenților medicali și a moașelor în Registrul unic național
al asistenților medicali și moașelor din România și la
actualizarea permanentã a acestuia;
i) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la organizarea și
desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru asistenți
medicali și moașe;
j) controleazã și supravegheazã împreunã cu Ministerul
Sãnãtãții modul de exercitare a profesiei de asistent
medical și de moașã, indiferent de forma și de unitatea
sanitarã în care se exercitã;
k) elibereazã avizul necesar dobândirii autorizației de
liberã practicã în profesia de asistent medical, respectiv în
profesia de moașã;
l) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
criteriilor și standardelor de dotare a cabinetelor de practicã
independentã pentru îngrijiri de sãnãtate;
m) reprezintã asistenții medicali și moașele, care
desfãșoarã activitãți de îngrijire în cadrul sistemului de
asigurãri de sãnãtate, la elaborarea contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate și a normelor
de aplicare a acestuia;
n) stabilește, în funcție de gradul riscului profesional,
valoarea riscului asigurat în cadrul asigurãrilor de
rãspundere civilã pentru asistenții medicali și pentru moașe;
o) acționeazã, alãturi de instituțiile abilitate centrale sau
teritoriale ca, în unitãțile sanitare publice și private, sã fie
asiguratã calitatea îngrijirilor de sãnãtate;
p) organizeazã puncte teritoriale de informare privind
legislația sistemului de sãnãtate;
q) poate formula acțiuni în justiție în nume propriu sau
în numele membrilor sãi, prin structurile naționale și
teritoriale;
r) elaboreazã ghiduri și protocoale de practicã, criteriile
și condițiile privind asigurarea calitãții îngrijirilor de sãnãtate
pe care le propune spre aprobare Ministerului Sãnãtãții.
(2) În domeniul formãrii profesionale, Ordinul Asistenților
Medicali și Moașelor din România are urmãtoarele atribuții:
a) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții și Ministerul
Educației și Cercetãrii la organizarea educației continue,
specializãrii și creșterii gradului de competențã profesionalã
a asistenților medicali și moașelor;
b) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la elaborarea
metodologiei și tematicilor de concursuri și examene pentru
asistenții medicali și pentru moașe;
c) susține activitatea și dezvoltarea cercetãrii științifice și
organizeazã manifestãri științifice în domeniul îngrijirilor de
sãnãtate;
d) organizeazã centre de pregãtire lingvisticã, necesare
pentru exercitarea profesiei de cãtre asistenții medicali și
moașele cetãțeni ai statelor membre ai Uniunii Europene,
ai statelor aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene.
SECÞIUNEA a 3-a
Membrii Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România

Art. 43. Ñ (1) Calitatea de membru al Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România se
dobândește la cerere.
(2) Calitatea de membru al Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România se pierde pe durata
suspendãrii sau în caz de retragere a dreptului de
exercitare a profesiei de asistent medical sau a profesiei
de moașã.
(3) Calitatea de membru este doveditã prin certificatul
de membru al Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor
din România, care se elibereazã la înscriere.
(4) Eliberarea certificatului de membru al Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România se va face
numai pentru asistenții medicali și moașele care
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 10.
(5) Pot deveni, la cerere, membri ai Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România și asistenții
medicali și moașele cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în
România.
(6) Calitatea de membru al Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România o pot pãstra, la cerere,
și pensionarii asistenți medicali și, respectiv, moașe, care
au practicat profesia.

SECÞIUNEA a 4-a
Drepturi și obligații

Art. 44. Ñ Membrii Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România au urmãtoarele drepturi:
a) de a alege și de a fi aleși în organele reprezentative
ale Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România,
în condițiile prezentei legi;
b) de a avea acces la toate datele care privesc
organizarea administrativã a Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România și a filialelor acestuia;
c) de a se adresa nemijlocit tuturor organelor Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România, naționale
sau teritoriale, și de a primi informațiile solicitate;
d) de a participa la acțiunile organizate de Ordinul
Asistenților Medicali și Moașelor din România și de a fi
informat despre desfãșurarea acestora;
e) de a participa la programe de perfecționare pentru
asistenții medicali și pentru moașe;
f) de a contesta sancțiunile primite în termen de 30 de zile
de la comunicarea lor, conform prevederilor prezentei legi;
g) dreptul persoanelor care exercitã funcții de conducere
la nivel teritorial sau național în structurile Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România de a-și
menține locul de muncã pe perioada în care îndeplinesc
funcțiile respective;
h) de a li se acorda, de cãtre Consiliul național, pentru
merite deosebite, recompense, diplome de onoare și de
excelențã, la propunerea Biroului executiv al Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România, precum și
calitatea de membru de onoare;
i) de a beneficia de asistențã medicalã gratuitã și
medicamente gratuite atât personal, cât și pentru membrii
lor de familie.
Art. 45. Ñ (1) Membrii Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte reglementãrile legale privind exercitarea
profesiei;
b) sã respecte Statutul Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România privind exercitarea profesiilor de
asistent medical și de moașã, precum și Regulamentul de
organizare și funcționare a Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România;
c) sã respecte și sã aplice prevederile Codului de eticã
și deontologie al asistentului medical și al moașei din
România, manifestând un comportament demn în
exercitarea profesiei;
d) sã se abținã de la orice faptã menitã a aduce
prejudicii Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România sau prestigiului profesiei de asistent medical și
profesiei de moașã;
e) sã participe la adunãrile generale ale filialelor din
care fac parte;
f) sã apere reputația și interesele legitime ale
asistenților medicali și moașelor;
g) sã facã dovada cunoașterii normelor de deontologie
profesionalã și a celor care reglementeazã organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România;
h) sã respecte Statutul Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România, Codul de eticã și deontologie al
asistentului medical și al moașei din România, hotãrârile
organelor de conducere ale Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România și regulamentele profesiei; sã
rezolve sarcinile ce le-au fost încredințate în calitate de
membri sau reprezentanți ai Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
i) sã nu aducã prejudicii reputației Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România și sã acționeze pe toatã
durata exercitãrii profesiei în vederea creșterii gradului de
pregãtire profesionalã.
(2) În vederea creșterii gradului de pregãtire
profesionalã, asistenții medicali și moașele sunt obligați sã
efectueze cursuri de pregãtire și alte forme de educație
continuã creditate. La cumularea numãrului de credite
stabilit în acest sens de cãtre Ordinul Asistenților Medicali
și Moașelor din România se iau în calcul programele,
precum și celelalte forme de educație continuã avizate de
cãtre acesta.
(3) Asistenților medicali și moașelor care nu realizeazã,
pe parcursul a 3 ani, numãrul minim de credite stabilit de
Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România li se poate suspenda dreptul de
liberã practicã, pânã la realizarea numãrului de credite
respectiv.
SECÞIUNEA a 5-a
Organizarea la nivel teritorial și național

A. Organizarea la nivel teritorial
Art. 46. Ñ (1) Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor
din România este organizat la nivel național și județean,
respectiv al municipiului București, și funcționeazã prin
filialele județene și a municipiului București.
(2) Filialele județene și filiala municipiului București nu
au personalitate juridicã și beneficiazã de autonomie
organizatoricã și funcționalã, în limitele prevãzute de
Statutul și reglementãrile Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România.
(3) Sediul filialei județene este în orașul de reședințã a
județului, respectiv în municipiul București, pentru filiala
municipiului București.
Art. 47. Ñ Organele de conducere ale filialei județene,
respectiv a municipiului București, sunt:
a) adunarea generalã a asistenților medicali și moașelor;
b) consiliul județean, respectiv al municipiului București;
c) biroul consiliului județean, respectiv al municipiului
București;
d) președintele.
Art. 48. Ñ (1) Adunarea generalã este constituitã din
reprezentanții tuturor asistenților medicali și moașelor cu
drept de liberã practicã înscriși în filiala respectivã, conform
normei de reprezentare de 1 la 50.
(2) Adunarea generalã alege prin vot secret, cu
majoritate simplã, membrii consiliului județean, respectiv ai
Consiliului municipiului București, în prezența a cel puțin
2/3 din numãrul total al reprezentanților aleși.
Art. 49. Ñ (1) Consiliile județene au un numãr de
membri proporțional cu numãrul asistenților medicali și,
respectiv, moașelor, înscriși în Ordinul Asistenților Medicali
și Moașelor din România, dupã cum urmeazã:
a) pânã la 1.000 asistenți medicali și moașe înscriși Ñ
11 membri;
b) între 1.001Ñ2.000 asistenți medicali și moașe
înscriși Ñ 15 membri;
c) între 2.001Ñ4.000 asistenți medicali și moașe
înscriși Ñ 19 membri;
d) peste 4.000 asistenți medicali și moașe înscriși Ñ
21 membri.
(2) Consiliul municipiului București este format din 25 de
membri.
(3) Alegerile sunt validate în prezența a 2/3 din numãrul
total al reprezentanților în adunarea generalã. În cazul în
care la adunarea generalã la care au loc alegeri nu
este prezent un numãr de 2/3 din numãrul total al

29

reprezentanților, în termen de douã sãptãmâni se va
organiza o altã adunare generalã pentru alegeri, al cãrei
rezultat va fi validat, indiferent de numãrul participanților.
(4) Consiliul județean, respectiv al municipiului București,
va alege dintre membrii sãi un birou format din: un
președinte, 2 vicepreședinți și un secretar.
B. Organizarea la nivel național
Art. 50. Ñ (1) Organele de conducere ale Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România la nivel
național sunt:
a) Adunarea generalã naționalã;
b) Consiliul național;
c) Biroul executiv;
d) președintele.
(2) Organele de conducere ale Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Art. 51. Ñ (1) Adunarea generalã naționalã este
constituitã din reprezentanții aleși la nivel județean și al
municipiului București, conform normei de un reprezentant
la 500 de membri.
(2) Adunarea generalã naționalã alege prin vot secret,
cu majoritate simplã, membrii Consiliului național al
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România, în
prezența a cel puțin 2/3 din numãrul total al
reprezentanților aleși. În cazul în care, la adunarea
generalã naționalã la care au loc alegeri, nu este prezent
un numãr de 2/3 din numãrul total al reprezentanților, în
termen de douã sãptãmâni se va organiza o altã adunare
generalã naționalã de alegeri, al cãrei rezultat va fi validat,
indiferent de numãrul participanților.
(3) Adunarea generalã naționalã adoptã, în prezența a
cel puțin 2/3 din numãrul total al reprezentanților aleși,
Codul de eticã și deontologie al asistentului medical și al
moașei din România, Regulamentul de organizare și
funcționare a Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România, precum și Statutul Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România.
Art. 52. Ñ (1) Consiliul național este alcãtuit din câte
2 reprezentanți ai fiecãrui județ, respectiv 4 reprezentanți ai
municipiului București, și câte un reprezentant din
ministerele cu rețea sanitarã proprie, aleși de cãtre
Adunarea generalã naționalã.
(2) Consiliul național este legal constituit în prezența a
jumãtate plus unu din numãrul membrilor sãi și hotãrãște
cu majoritate simplã.
(3) Consiliul național se întrunește în sesiuni trimestriale
și extraordinare.
(4) În cadrul Consiliului național funcționeazã Comisia
naționalã de specialitate a asistenților medicali generaliști,
Comisia naționalã de specialitate a moașelor, comisii
naționale de specialitate pentru celelalte specialitãți ale
asistenților medicali, Comisia naționalã de disciplinã,
precum și departamente și compartimente de specialitate.
Art. 53. Ñ Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România este coordonat, între sesiunile Consiliului național,
de Biroul executiv.
Art. 54. Ñ (1) Biroul executiv al Consiliului național al
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România
asigurã activitatea permanentã a acestuia, conform
prezentei legi.
(2) Biroul executiv al Consiliului național este alcãtuit din
președinte, 3 vicepreședinți și un secretar, aleși prin vot
secret de cãtre membrii Consiliului național.
Art. 55. Ñ Persoanele care exercitã funcții de conducere
la nivel teritorial sau național în structurile Ordinului

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004

Asistenților Medicali și Moașelor din România își mențin
locul de muncã pe perioada în care îndeplinesc funcțiile
respective.
Art. 56. Ñ Organizarea alegerilor la nivel județean,
respectiv al municipiului București, și la nivel național se
desfãșoarã o datã la 4 ani, în baza regulamentului de
alegeri elaborat de Biroul executiv al Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România și aprobat de Consiliul
național. Alegerile organizate conform Legii nr. 461/2001
privind exercitarea profesiunii de asistent medical,
înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali din România, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, rãmân valabile pânã la expirarea mandatului.
Dupã aceastã datã Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor
din România va organiza alegeri la nivel național și va
funcționa conform structurii prevãzute în prezenta lege.
Art. 57. Ñ Veniturile Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România se constituie din:
a) taxe de înscriere;
b) cotizații lunare;
c) donații, sponsorizãri, potrivit legii;
d) fonduri rezultate din diferite taxe pentru manifestãri
științifice și din drepturi editoriale, în condițiile legii;
e) alte surse, cu respectarea prevederilor legale.
SECÞIUNEA a 6-a
Rãspunderea disciplinarã

Art. 58. Ñ (1) Membrii Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România care încalcã normele de exercitare
a profesiei și nu respectã Codul de eticã și deontologie al
asistentului medical și al moașei din România rãspund
disciplinar, în funcție de gravitatea abaterii, și li se va
aplica una dintre urmãtoarele sancțiuni:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) suspendarea temporarã a calitãții de membru al
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România;
d) retragerea calitãții de membru al Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România și propunerea cãtre
Ministerul Sãnãtãții de anulare a autorizației de liberã
practicã a profesiei pentru o perioadã limitatã sau definitiv.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
aplicã de cãtre consiliul teritorial al Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România.
(3) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) lit. c) și d) se
aplicã de cãtre Consiliul național al Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România numai dupã efectuarea
unei expertize de cãtre o comisie alcãtuitã din cel puțin
5 membri, aprobatã de acesta la propunerea comisiilor de
specialitate.
Art. 59. Ñ Concluziile anchetei și sancțiunile aplicate se
comunicã în scris persoanei în cauzã, consiliului teritorial al
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România,
persoanei juridice consemnatare a contractului individual de
muncã și, dupã caz, Ministerului Sãnãtãții.
Art. 60. Ñ (1) Contestațiile împotriva sancțiunilor
prevãzute la art. 58 alin. (1) lit. a) și b) se pot adresa
comisiei teritoriale de disciplinã a Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România care a aplicat
sancțiunea, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Sancțiunile prevãzute la art. 58 alin. (1) lit. c) și d)
pot fi contestate la judecãtoria în a cãrei circumscripție
teritorialã își desfãșoarã activitatea asistentul medical sau
moașa sancționatã, în termen de 30 de zile de la
comunicarea sancțiunii.

Art. 61. Ñ Rãspunderea disciplinarã a membrilor
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România,
prevãzutã la art. 58, nu exclude rãspunderea civilã,
contravenționalã și penalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 62. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Ordinul Asistenților Medicali din România își schimbã
denumirea în Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România și Registrul unic al asistenților medicali din
România își schimbã denumirea în Registrul unic național
al asistenților medicali și moașelor din România.
(2) Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România funcționeazã în baza prezentei legi și în baza
reglementãrilor proprii, elaborate în conformitate cu
prevederile acesteia.
Art. 63. Ñ (1) În vederea facilitãrii accesului la exercițiul
profesiei de asistent medical generalist și, respectiv, a
profesiei de moașã pe teritoriul României, Ministerul
Sãnãtãții, în colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România, recunoaște calificãrile de asistent
medical generalist și, respectiv, de moașã, dobândite în
conformitate cu normele Uniunii Europene, într-un stat
membru al Uniunii Europene, într-un stat aparținând
Spațiului Economic European sau în Confederația
Elvețianã, de cetãțenii acestor state, iar încadrarea în
muncã se face conform legii.
(2) Normele privind recunoașterea diplomelor,
certificatelor și titlurilor de asistent medical generalist și,
respectiv, de moașã, eliberate de un stat membru al
Uniunii Europene, de un stat aparținând Spațiului Economic
European și de Confederația Elvețianã, cetãțenilor acestora,
se elaboreazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții, în colaborare
cu Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din România,
și se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Normele privind definirea titlurilor profesionale și a
domeniilor de activitate pentru asistenții medicali formați în
celelalte specialitãți se elaboreazã de cãtre Ministerul
Sãnãtãții, în colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România, în termen de 180 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 64. Ñ Calificãrile profesionale dobândite de asistenții
medicali cetãțeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, în altã specialitate decât cea de
asistent medical generalist, se recunosc în scop profesional
de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 65. Ñ Practicarea profesiei de asistent medical și a
profesiei de moașã de cãtre persoanele care nu au
aceastã calitate constituie infracțiune și se pedepsește
conform Codului penal.
Art. 66. Ñ Perfecționarea asistenților medicali și a
moașelor se poate face prin specializãri și competențe
conform normelor elaborate de Ministerul Sãnãtãții, în
colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România.
Art. 67. Ñ În sensul prezentei legi, profesia de asistent
medical de farmacie, profesia de optician medical și
profesia de tehnician dentar se asimileazã profesiei de
asistent medical.
Art. 68. Ñ Codul de eticã și deontologie al asistentului
medical și al moașei din România, precum și deciziile
Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România, care privesc organizarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
funcționarea acestuia, se publicã de cãtre Consiliul național
al Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 69. Ñ (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã
din prezenta lege.
(2) Titlul profesional de asistent medical generalist și
titlul profesional de moașã se modificã numai prin lege.
(3) Celelalte titluri profesionale de asistent medical
prevãzute în anexa nr. 1 lit. C se modificã și se
completeazã prin hotãrâre a Guvernului.

31

Art. 70. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, se
abrogã Legea nr. 461/2001 privind exercitarea profesiunii
de asistent medical, înființarea, organizarea și funcționarea
Ordinului Asistenților Medicali din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 31 iulie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2) și cu respectarea prevederilor art. 75
și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 307.
ANEXA Nr. 1

A. Titluri oficiale de calificare de asistent medical
I. Titluri oficiale de calificare de asistent medical,
dobândite în România
Asistent medical cu studii medii Ñ diplomã de
absolvire liceu sanitar cu durata de 5 ani, eliberatã de
Ministerul Învãțãmântului și Științei
Asistent medical cu studii postliceale:
a) diplomã de absolvire școalã postlicealã sanitarã sau
diplomã de școalã tehnicã sanitarã eliberatã de Ministerul
Sãnãtãții, Ministerul Învãțãmântului și Științei/Ministerul
Educației Naționale;
b) certificat de absolvire școalã postlicealã sanitarã,
eliberat de Ministerul Educației Naționale/Ministerul
Educației și Cercetãrii;
c) certificat de competențe profesionale, eliberat de
Ministerul Educației și Cercetãrii/Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului;
d) atestat eliberat de Ministerul Învãțãmântului și
Ministerul Sãnãtãții.
Asistent medical cu studii superioare de scurtã
duratã Ñ diplomã de absolvire colegiu universitar de profil,
eliberatã de Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului
Asistent medical cu studii superioare de lungã
duratã Ñ diplomã de licențã, eliberatã de Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului
II. Diplome, certificate, titluri sau alte dovezi de calificare
în unul dintre domeniile care fac obiectul de activitate al
profesiei de asistent medical în România, obținute sau,
dupã caz, recunoscute într-un stat membru al Uniunii
Europene, într-un stat membru aparținând Spațiului
Economic European sau de Confederația Elvețianã,
respectiv atestatul de echivalare emis de Ministerul
Educației, Cercetãrii și Tineretului, în cazul dovezilor de
calificare dobândite într-un stat terț și care nu au fost
recunoscute de unul dintre statele membre enumerate.
B. Titluri oficiale de calificare de asistent medical
generalist
I. Titluri oficiale de calificare de asistent medical
generalist, dobândite în România
Asistent medical generalist:
a) atestat de echivalare de studii de asistent medical
generalist, asistent medical medicinã generalã;
b) diplomã de absolvire școalã postlicealã sanitarã în
specialitatea: asistent medical medicinã generalã, asistent

medical generalist, eliberatã de Ministerul Sãnãtãții sau
Ministerul Învãțãmântului și Științei;
c) certificat de absolvire școalã postlicealã sanitarã în
specialitatea: asistent medical generalist, asistent medical
medicinã generalã, eliberat de Ministerul Educației
Naționale/Ministerul Educației și Cercetãrii;
d) certificat de competențe profesionale, eliberat de
Ministerul Educației și Cercetãrii/Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului;
e) una dintre diplomele prevãzute în anexa nr. 1 și certificat
de confirmare ca asistent medical generalist sau asistent
medical medicinã generalã, eliberat de Ministerul Sãnãtãții.
Asistent medical generalist cu studii superioare de
scurtã duratã Ñ diplomã de absolvire colegiu universitar
de profil, eliberatã de Ministerul Educației Naționale,
Ministerul Educației și Cercetãrii/Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului
Asistent medical generalist cu studii superioare de
lungã duratã Ñ diplomã de licențã, eliberatã de Ministerul
Educației și Cercetãrii/Ministerul Educației, Cercetãrii și
Tineretului
II. Diplome, certificate, titluri sau alte dovezi de calificare
de asistent medical responsabil de îngrijiri generale,
eliberate sau, dupã caz, recunoscute de un stat membru al
Uniunii Europene, de un stat membru aparținând Spațiului
Economic European sau de Confederația Elvețianã
cetãțenilor acestora sau, respectiv, atestatul de echivalare
emis de Ministerul Educației, Cercetãrii și Tineretului, în
cazul dovezilor de calificare de asistent medical generalist,
dobândite într-un stat terț și care nu au fost recunoscute
de unul dintre statele membre menționate.
C. Titluri profesionale de asistent medical
Asistent medical generalist
Asistent medical de îngrijiri generale de sãnãtate
Asistent medical obstetricã-ginecologie
Asistent medical pediatrie
Asistent medical balneofizioterapie
Asistent medical igienã
Asistent medical igienã și sãnãtate publicã
Asistent medical laborator clinic
Asistent medical radiologie și imagisticã
Asistent medical farmacie

32
Asistent
Asistent
Asistent
Asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/30.VI.2004
medico-social
medical de nutriție și dieteticã
medical de ocrotire
de balneofiziokinetoterapie și recuperare

Asistent
Asistent
Asistent
Asistent

medical de urgențe medico-chirurgicale
de profilaxie stomatologicã
igienist pentru cabinet stomatologic
pentru stomatologie asistențã dentarã.
ANEXA Nr. 2

A. Titluri oficiale de calificare în profesia de moașã
I. Titluri oficiale de calificare de moașã, obținute în
România
Moașã:
a) atestat de echivalare în specialitatea asistent medical
obstetricã-ginecologie, eliberat de Ministerul Învãțãmântului
și Științei și Ministerul Sãnãtãții;
b) diplomã de absolvire școalã sanitarã postlicealã în
specialitatea: asistent medical obstetricã-ginecologie,
eliberatã de Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Învãțãmântului și
Științei;
c) certificat de absolvire școalã postlicealã sanitarã în
specialitatea: asistent medical obstetricã-ginecologie, eliberat
de Ministerul Educației Naționale/Ministerul Educației și
Cercetãrii;
d) una dintre diplomele prevãzute în anexa nr. 1 lit. A,
care atestã formarea în alt domeniu de activitate al

asistentului medical, și certificat de confirmare ca asistent
medical, de obstetricã-ginecologie, eliberat de Ministerul
Sãnãtãții.
Moașã cu studii superioare de lungã duratã:
Ñ diplomã de licențã
II. Diplome, certificate, titluri sau alte dovezi de calificare
de moașã, eliberate sau, dupã caz, recunoscute de un stat
membru al Uniunii Europene, de un stat membru
aparținând Spațiului Economic European sau de
Confederația Elvețianã cetãțenilor acestora sau, respectiv,
atestatul de echivalare emis de Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului, în cazul dovezilor de calificare de
moașã într-un stat terț și care nu au fost recunoscute de
unul dintre statele membre menționate.
B. Titlul profesional: moașã, asistent medical
obstetricã-ginecologie.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exercitarea
profesiei de asistent medical și a profesiei de moașã,
precum și organizarea și funcționarea
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor
din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind exercitarea profesiei de
asistent medical și a profesiei de moașã, precum și organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 527.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578/30.VI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

