PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 580

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

LEGI ȘI DECRETE
277.

Ñ Lege privind constituirea, recunoașterea și
funcționarea grupurilor de producãtori, pentru
comercializarea produselor agricole, silvice și
piscicole......................................................................

486.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
constituirea, recunoașterea și funcționarea
grupurilor de producãtori, pentru comercializarea
produselor agricole, silvice și piscicole ...................

33.
2Ð3

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator .............

34.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator ......................................................................

3

35.

491.

Ñ Lege privind protecția dobânditorilor cu privire
la unele aspecte ale contractelor purtând asupra
dobândirii unui drept de utilizare pe duratã limitatã
a unor bunuri imobiliare ...........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
protecția dobânditorilor cu privire la unele aspecte
ale contractelor purtând asupra dobândirii unui
drept de utilizare pe duratã limitatã a unor bunuri
imobiliare ....................................................................

36.

37.

7

7

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator ......................................................................

4Ð6

6

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator ......................................................................

«
282.

Pagina

7

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator ......................................................................

6

38.

8

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator .............

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/30.VI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind constituirea, recunoașterea și funcționarea grupurilor de producãtori,
pentru comercializarea produselor agricole, silvice și piscicole
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Producãtorii agricoli, silvici și piscicoli, la libera
lor inițiativã, se pot asocia și constitui în grupuri de
producãtori, cu personalitate juridicã, bazate pe unitatea de
interes și acțiune a grupului, pentru comercializarea
produselor agricole, silvice și piscicole.
Art. 2. Ñ Grupurile de producãtori sunt persoane
juridice cu scop lucrativ și gestiune economicã proprie,
având dimensiunile și criteriile stabilite prin normele
metodologice.
Art. 3. Ñ (1) Grupurile de producãtori se conduc pe
baza unui statut propriu aprobat de adunarea generalã.
(2) Statutul-cadru al grupului de producãtori se stabilește
prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii
rurale.
Art. 4. Ñ (1) Statul sprijinã activitatea de constituire și
funcționare a grupurilor de producãtori, prin surse financiare
interne și externe, în condițiile legii.
(2) Grupurile de producãtori nu pot beneficia de dublã
finanțare publicã pentru aceeași activitate.
Art. 5. Ñ Obiectul de activitate al grupului de
producãtori este:
a) stabilirea unei strategii de piațã, în scopul echilibrãrii
raportului cerere-ofertã, al eliminãrii marilor variații de preț
al produselor de piațã, precum și al garantãrii unor venituri
certe și echitabile producãtorilor;
b) adaptarea în comun a structurii producției la cerințele
pieței;
c) stabilirea unor reguli unitare de producție, obligatorii
pentru toți membrii producãtori ai grupului, prin care sã se
asigure un nivel de calitate a produselor, potrivit cerințelor
pieței, precum și protecția și conservarea calitãții mediului;
d) elaborarea și aplicarea unitarã a unor reguli
comerciale specifice fiecãrei categorii de produs sau grupe
de produse;
e) comercializarea producției membrilor grupului de
producãtori.
Art. 6. Ñ Produsele agricole, silvice și piscicole, pentru
care se pot constitui grupuri de producãtori potrivit
prezentei legi, se stabilesc prin ordin al ministrului
agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
Art. 7. Ñ (1) Calitatea de membru al unui grup de
producãtori poate fi dobânditã de cãtre orice producãtor
agricol, silvic sau piscicol, care este deținãtor legal al bazei
de producție și își declarã în scris intenția de a
comercializa producția agricolã, silvicã ori piscicolã proprie,
ca grup de producãtori, în conformitate cu prevederile
actului constitutiv al acestuia.
(2) Producãtorii care au dobândit calitatea de membru
al grupului de producãtori se pot retrage din grup,
renunțând la calitatea de membru, cu respectarea unui

termen de preaviz a cãrui duratã, pentru a conferi
stabilitate grupului, se stabilește în funcție de produs sau
grupa de produse, prin actul constitutiv al grupului de
producãtori.
Art. 8. Ñ Membrii grupului de producãtori au
urmãtoarele îndatoriri:
a) sã respecte și sã aplice regulile adoptate de grupul
de producãtori cu privire la producție și mãsurile luate
pentru protecția mediului;
b) sã comercializeze, prin intermediul grupului de
producãtori, întreaga producție destinatã valorificãrii;
c) sã achite obligația financiarã fațã de grupul de
producãtori;
d) sã fie penalizați pentru neplata obligațiilor prevãzute
prin statut.
Art. 9. Ñ (1) Pentru recunoaștere, grupul de producãtori
solicitã un aviz, dupã caz, direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã, direcțiilor teritoriale de regim silvic și de
vânãtoare sau filialelor teritoriale ale Inspecției Piscicole din
subordinea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale, în a cãror razã de competențã își au sediul
administrativ.
(2) Avizele de recunoaștere pentru grupurile de
producãtori se înregistreazã într-un registru special deschis
de cãtre autoritatea desemnatã sã le elibereze, conform
specificului activitãții.
(3) Documentele necesare pentru obținerea avizului de
recunoaștere se stabilesc prin normele metodologice.
Art. 10. Ñ Grupurile de producãtori care valorificã douã
sau mai multe produse pot fi recunoscute dacã realizeazã
cumulativ dimensiunile și criteriile stabilite.
Art. 11. Ñ Grupurile de producãtori pot fuziona sau se
pot diviza pãstrându-și recunoașterea ca grup de
producãtori, cu respectarea dimensiunilor și criteriilor
stabilite.
Art. 12. Ñ Avizul de recunoaștere a grupului de
producãtori poate fi retras de cãtre autoritatea emitentã,
printr-o decizie de retragere a recunoașterii grupului de
producãtori, în urmãtoarele cazuri:
a) nu mai are dimensiunea și nu mai sunt îndeplinite
criteriile de recunoaștere;
b) avizul de recunoaștere a fost obținut prin prezentarea
de date neconforme realitãții;
c) în activitatea sa, grupul de producãtori nu respectã
dimensiunile și criteriile care au stat la baza eliberãrii
avizului de recunoaștere;
d) nu își respectã obligațiile fațã de membrii grupului de
producãtori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/30.VI.2004

3

(2) Activitatea personalului menționat la alin. (1) este

Art. 13. Ñ Modelul avizului de recunoaștere și cel al
deciziei de retragere a recunoașterii grupului de producãtori
sunt aprobate prin normele metodologice.

controlatã periodic de Direcția de inspecții din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.

Art. 14. Ñ Grupul de producãtori care a beneficiat,
conform art. 4, de sprijin financiar și a utilizat acest sprijin
în alt scop decât cel pentru care i-a fost acordat este
obligat la restituirea integralã a sprijinului financiar de care
a beneficiat, inclusiv a dobânzilor legale aferente.

Art. 16. Ñ Grupurile de producãtori dispun de
conducere, infrastructurã și toate condițiile necesare pentru
realizarea obiectivelor prevãzute prin actul constitutiv.

Art. 15. Ñ (1) Responsabilitatea verificãrii îndeplinirii
condițiilor de recunoaștere a grupului de producãtori,
precum și a modului de utilizare a sprijinului financiar
revine personalului autoritãților emitente desemnate pentru
eliberarea avizului de recunoaștere.

Art. 17. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se vor emite normele metodologice
de aplicare, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii,
pãdurilor și dezvoltãrii rurale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 23 iunie 2004.
Nr. 277.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind constituirea, recunoașterea
și funcționarea grupurilor de producãtori,
pentru comercializarea produselor agricole,
silvice și piscicole
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind constituirea, recunoașterea
și funcționarea grupurilor de producãtori, pentru comercializarea produselor
agricole, silvice și piscicole, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 iunie 2004.
Nr. 486.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/30.VI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind protecția dobânditorilor cu privire la unele aspecte ale contractelor
purtând asupra dobândirii unui drept de utilizare pe duratã limitatã a unor bunuri imobiliare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã protecția
dobânditorilor cu privire la unele aspecte ale contractelor ce
au ca obiect dobândirea unui drept de folosințã pe duratã
limitatã a unor bunuri imobiliare.
Art. 2. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi reglementeazã
urmãtoarele:
a) informațiile cu privire la conținutul contractelor și la
modalitãțile de comunicare a acestor informații;
b) procedurile și modalitãțile de anulare, reziliere,
rezoluțiune sau denunțare unilateralã a contractului.
(2) Regimul juridic al contractelor încheiate în baza
prezentei legi se completeazã cu dispozițiile din dreptul
comun sau din legi speciale aplicabile, dupã caz.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile folosite au urmãtoarele semnificații:
a) contract privind dobândirea unui drept de utilizare pe
duratã limitatã a unor bunuri imobiliare, denumit în continuare
contract Ñ contractul sau grupul de contracte încheiat
pentru o duratã minimã de 3 ani, cu plata unui preț global,
prin care, direct ori indirect, un drept real sau orice alt
drept care privește folosința unuia ori mai multor bunuri
imobiliare, pentru o perioadã determinatã sau determinabilã
a anului care nu poate fi mai micã de o sãptãmânã, este
constituit ori face obiectul unui transfer sau al unui
angajament de transfer al unui astfel de drept;
b) bun imobiliar Ñ orice imobil sau parte a acestuia, cu
destinație de locuit, asupra cãruia poartã dreptul care face
obiectul contractului;
c) vânzãtor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care, în
cadrul activitãții sale profesionale și acționând în raporturile
contractuale reglementate de prezenta lege, constituie,
transferã sau se angajeazã sã transfere dreptul reglementat
ca obiect al contractului;
d) dobânditor Ñ orice persoanã fizicã acționând în
scopuri ce pot fi considerate cã nu intrã în sfera activitãții
sale profesionale, cãreia îi este transferat dreptul care face
obiectul contractului sau în beneficiul cãreia este constituit
acest drept.
Art. 4. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã furnizeze
oricãrei persoane care solicitã informații despre bunul
imobiliar un document care, în afara descrierii generale a
bunului imobiliar, va oferi informații concise și precise cel
puțin asupra elementelor prevãzute la lit. a)Ñg), i) și l) din
anexa care face parte integrantã din prezenta lege, precum
și asupra modului de obținere a unor informații
complementare.
(2) Informațiile cuprinse în documentul prevãzut la
alin. (1) sunt parte integrantã a contractului.
(3) Fãrã acordul expres al pãrților, modificarea
informațiilor conținute în documentul prevãzut la alin. (1)
este permisã numai în situația în care aceasta rezultã din
cauze independente de voința vânzãtorului.
(4) Orice modificare a informațiilor prevãzute la alin. (1)
va fi adusã la cunoștințã dobânditorului înaintea momentului
încheierii contractului. În contract vor fi menționate în mod
expres orice modificãri ale informațiilor respective.
(5) Orice publicitate referitoare la bunul imobiliar în
cauzã va indica posibilitatea obținerii documentului prevãzut
la alin. (1), precum și locul de unde acesta poate fi
obținut.

Art. 5. Ñ (1) Contractul se încheie în formã scrisã, sub
sancțiunea nulitãții absolute, și va cuprinde cel puțin
elementele obligatorii prevãzute în anexã. Acțiunea în
constatarea nulitãții poate fi introdusã de orice persoanã
interesatã și se soluționeazã de instanța civilã competentã.
(2) Contractul și documentul prevãzut la art. 4 alin. (1)
se redacteazã, în mod obligatoriu, în limba românã. Dacã
dobânditorul este cetãțean strãin sau are reședința în
strãinãtate, contractul se va redacta și în limba sau în una
dintre limbile oficiale ale statului pe teritoriul cãruia își are
reședința ori al cãrui cetãțean este dobânditorul, la
alegerea acestuia, în cazul în care aceasta este o limbã
oficialã a Comunitãții Europene.
(3) Atunci când contractul nu a fost redactat, potrivit
prevederilor alin. (2), în limba statului în care este situat
bunul imobiliar, vânzãtorul trebuie sã furnizeze
dobânditorului o traducere autorizatã a contractului în limba
sau în una dintre limbile oficiale ale acestui stat, în cazul
în care aceasta este o limbã oficialã a Comunitãții
Europene.
Art. 6. Ñ (1) Complementar opțiunilor aflate la dispoziția
dobânditorului potrivit dreptului comun, referitoare la
nulitatea sau anulabilitatea contractelor, acesta are dreptul:
a) sã denunțe unilateral contractul, fãrã a fi necesarã
invocarea vreunui motiv, în termen de 10 zile calendaristice
de la data semnãrii lui de ambele pãrți contractante sau de
la data la care pãrțile au semnat un antecontract, dupã
caz. Termenul de 10 zile se calculeazã potrivit dreptului
comun;
b) în cazul în care contractul sau antecontractul nu
conține informațiile prevãzute la lit. a)Ñc), lit. d) pct. 1 și
2, lit. h), i), k), l) și m) din anexã în momentul semnãrii de
cãtre cele douã pãrți, sã solicite anularea contractului,
respectiv a antecontractului, în termen de 3 luni de la
acest moment. Dacã în perioada celor 3 luni sunt furnizate
aceste informații, termenul în care dobânditorul poate
denunța contractul prevãzut la lit. a) curge de la data la
care ultima informație i-a fost comunicatã.
(2) Dacã la împlinirea termenului de 3 luni prevãzut la
alin. (1) lit. b) dobânditorul nu și-a exercitat dreptul de a
solicita anularea contractului și contractul încheiat nu
include informațiile prevãzute la lit. a)Ñc), lit. d) pct. 1 și 2,
lit. h), i), k), l) și m) din anexã, termenul de denunțare
unilateralã a contractului prevãzut la alin. (1) lit. a) va
curge din ziua urmãtoare zilei în care a expirat termenul
respectiv.
(3) În situația în care dobânditorul dorește sã își
exercite drepturile prevãzute la alin. (1), acesta trebuie,
înainte de împlinirea termenelor prevãzute la alin. (1), sã
notifice în scris persoana ale cãrei date de identificare apar
în contract, potrivit dreptului comun și procedurilor
specificate în contract, conform lit. l) din anexã. Termenul
limitã va fi considerat respectat dacã notificarea scrisã este
transmisã înaintea împlinirii acestuia.
(4) În situația în care dobânditorul își exercitã dreptul
prevãzut la alin. (1) lit. a), i se poate solicita sã achite,
atunci când este cazul, numai cheltuielile care, potrivit
dispozițiilor dreptului comun, sunt rezultate ca urmare a
încheierii și denunțãrii unilaterale a contractului și care
corespund formalitãților legale ce trebuie sã fie finalizate
înainte de împlinirea termenului respectiv. Acest tip de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/30.VI.2004
cheltuieli trebuie sã fie menționate în mod expres în
contract.
(5) În situația în care dobânditorul își exercitã dreptul de
anulare prevãzut la alin. (1) lit. b), acesta nu este obligat
sã achite sau sã ramburseze cheltuielile ocazionate.
Art. 7. Ñ Clauzele contractuale prin care este solicitatã
dobânditorului plata în avans a oricãrei sume, înainte de
împlinirea termenului în care acesta își poate exercita
dreptul de denunțare unilateralã a contractului, sunt nule
de drept.
Art. 8. Ñ În situația în care prețul contractului este
acoperit în tot sau în parte de un credit acordat
dobânditorului de cãtre vânzãtor sau de un terț, în baza
unui contract încheiat între terț și vânzãtor, contractul de
creditare va fi reziliat fãrã penalitãți și dobânzi pentru
dobânditor, în situația în care acesta își exercitã dreptul de
denunțare unilateralã a contractului prevãzut la art. 6.
Art. 9. Ñ Dreptul dobânditorului de denunțare unilateralã
a contractului nu poate fi limitat de nici o clauzã
contractualã sau înțelegere între pãrți, acestea fiind
considerate nule de drept. Orice clauzã prin care
dobânditorul renunțã la drepturile pe care i le conferã
prezenta lege sau prin care vânzãtorul este exonerat de
rãspunderile ce îi revin potrivit prevederilor prezentei legi
este nulã de drept.
Art. 10. Ñ Atunci când bunul imobiliar asupra cãruia
poartã dreptul care face obiectul contractului este situat în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene, iar
legea aplicabilã contractului nu este conformã
reglementãrilor comunitare privind protecția dobânditorilor în
cazul contractelor cu privire la dreptul real sau orice alt
drept privind folosința pe duratã limitatã asupra bunurilor
imobile, dobânditorul beneficiazã în mod obligatoriu de
protecția conferitã de prezenta lege.
Art. 11. Ñ Drepturile și obligațiile rezultate din
contractele încheiate în temeiul prezentei legi pot fi
înstrãinate cãtre terți, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile Codului civil, ale Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței
Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de
comercializare a pachetelor de servicii turistice, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 631/2001, cu

5

modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între
comercianți și consumatori, cu modificãrile ulterioare, și ale
Legii nr. 148/2000 privind publicitatea, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în mãsura în care acestea nu conțin
dispoziții contrare.
Art. 13. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 14. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 4 și art. 5
alin. (2) și (3) constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei.
(2) Sancțiunile se pot aplica și persoanelor juridice, caz
în care amenda este de la 30.000.000 lei la 150.000.000 lei.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare. Dispozițiile art. 28 și 29 nu sunt
aplicabile.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoane cu funcții de control împuternicite
din cadrul Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
Art. 15. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
articolul 24 din Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind
activitatea de comercializare a pachetelor de servicii
turistice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 631/2001, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Controlul respectãrii dispozițiilor prezentei
ordonanțe se face de cãtre organele de specialitate ale
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și ale
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.,,
Art. 16. Ñ Prezenta lege transpune Directiva 94/47/CE
privind protecția dobânditorilor cu privire la unele aspecte
ale contractelor purtând asupra dobândirii unui drept de
utilizare pe timp parțial a unor bunuri imobiliare, publicatã
în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene (JOCE)
nr. L280 din 29 octombrie 1994.
Art. 17. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 23 iunie 2004.
Nr. 282.
ANEXÃ

Elementele obligatorii minime ale contractelor
a) numele și domiciliul și, dupã caz, denumirea sau
sediul pãrților contractante, inclusiv informații specifice
referitoare la calitatea juridicã pe care vânzãtorul o are la
momentul încheierii contractului, precum și identitatea și
domiciliul proprietarului;
b) natura exactã a dreptului care reprezintã obiectul
contractului și o clauzã prin care se stabilesc condițiile de
exercitare a acelui drept pe teritoriul statului în care bunul
sau bunurile imobiliare în cauzã sunt situate și dacã
respectivele condiții au fost îndeplinite ori, în caz contrar,
ce condiții mai trebuie îndeplinite;
c) când bunul imobiliar este determinat, se va face o
descriere exactã a acestuia și a localizãrii;
d) în situația în care bunul imobiliar se aflã în
construcție:

1. stadiul de realizare a imobilului;
2. termenul rezonabil la care se preconizeazã finalizarea
bunului imobiliar;
3. dacã este vorba de un bun imobiliar determinat,
numãrul autorizației de construcție, denumirea și adresa
exactã ale autoritãții emitente;
4. stadiul de realizare a lucrãrilor de amenajare care fac
bunul imobiliar pe deplin funcțional (alimentare cu gaze
naturale, electricitate, canalizare, apã și conexiuni
telefonice);
5. garanția privind finalizarea bunului imobiliar sau
garanția privind rambursarea oricãrei plãți efectuate în
situația în care imobilul nu este terminat și modalitãțile de
aplicare a acestor garanții, dupã caz;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/30.VI.2004

e) serviciile la care dobânditorul are sau va avea acces
și condițiile în care îi sunt permise (electricitate, apã,
întreținere, salubritate);
f) facilitãți comune, cum sunt: bazine de înot, saunã
etc., la care dobânditorul are sau poate avea acces și,
dupã caz, în ce condiții îi sunt permise;
g) principiile în baza cãrora se vor organiza reparațiile și
întreținerea proprietãții imobiliare, administrarea, precum și
gestionarea acesteia;
h) perioada exactã în care drepturile rezultate din
contract pot fi exercitate și, dupã caz, durata contractului;
data la care dobânditorul poate începe sã își exercite
drepturile contractuale;
i) prețul ce va fi plãtit de dobânditor pentru exercitarea
drepturilor contractuale; o estimare a sumei ce va fi plãtitã
de cãtre dobânditor pentru folosirea facilitãților comune și a
serviciilor; baza pentru calcularea valorii taxelor referitoare
la ocuparea imobilului, taxele legale obligatorii (taxe și
cotizații) și cheltuieli administrative (gestionarea/administrarea,
întreținerea și reparațiile imobilului);

j) o clauzã care reglementeazã faptul cã din
achiziționarea/administrarea imobilului nu vor rezulta alte
costuri, taxe sau obligații decât cele specificate în contract;
k) dacã este sau nu este posibil a folosi, a participa la
un sistem privind schimbul sau revânzarea drepturilor
contractuale, precum și orice costuri pe care le implicã un
sistem de schimb sau de revânzare care va fi organizat de
cãtre vânzãtor ori de cãtre un terț desemnat de el în
contract;
l) informații privind dreptul de reziliere, anulare sau
denunțare unilateralã a contractului și indicații privind
persoana cãreia i se va notifica rezilierea, anularea sau
denunțarea unilateralã a contractului, specificând, de
asemenea, modalitãțile în care pot fi fãcute asemenea
notificãri; indicații precise asupra naturii și valorii costurilor
pe care dobânditorul va trebui sã le plãteascã conform
art. 6 alin. (4) din lege, dacã își exercitã dreptul de
denunțare unilateralã a contractului; dacã este cazul,
informații privind modalitãțile de reziliere a contractului de
credit aferent contractului în cauzã, în eventualitatea
anulãrii sau denunțãrii unilaterale a acestuia;
m) data și locul semnãrii contractului de fiecare parte.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protecția dobânditorilor
cu privire la unele aspecte ale contractelor purtând asupra
dobândirii unui drept de utilizare pe duratã limitatã
a unor bunuri imobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind protecția dobânditorilor cu
privire la unele aspecte ale contractelor purtând asupra dobândirii unui drept
de utilizare pe duratã limitatã a unor bunuri imobiliare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 iunie 2004.
Nr. 491.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicatã, și ale art. 190 din Regulamentul
Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie Grupului parlamentar al P.D., și declarã vacant locul de
a domnului senator Constantin Bãlãlãu, ales în senator deținut de acesta, începând cu data de 29 iunie
Circumscripția electoralã nr. 25 Ilfov, aparținând 2004.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 iunie 2004.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/30.VI.2004

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 și 3 din Legea
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de
control și a funcționarilor publici, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 11 și 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta h o t ã r â r e.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al
domnului Victor Andrei Ñ Grupul parlamentar al P.R.M., în

Circumscripția electoralã nr. 38 Tulcea, mandat rãmas
vacant ca urmare a demisiei domnului Gheorghe Bunduc.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 iunie 2004.
Nr. 34.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 și 3 din Legea
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de
control și a funcționarilor publici, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 11 și 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al
domnului Iosif Balint Ñ Grupul parlamentar al P.R.M., în

Circumscripția electoralã nr. 29 Neamț, mandat rãmas
vacant ca urmare a demisiei domnului Dumitru Badea.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 iunie 2004.
Nr. 35.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 și 3 din Legea
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de
control și a funcționarilor publici, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 11 și 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al în Circumscripția electoralã nr. 34 Sibiu, mandat rãmas vacant
domnului Tiberiu Simion Buza Ñ Grupul parlamentar al P.N.L., ca urmare a demisiei domnului Fabini Herman Armeniu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 iunie 2004.
Nr. 36.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/30.VI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 și 3 din Legea
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de
control și a funcționarilor publici, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 11 și 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al
domnului Vasile Ofileanu Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.,

în Circumscripția electoralã nr. 39 Vaslui, mandat rãmas
vacant ca urmare a demisiei domnului Corneliu Bichineț.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 iunie 2004.
Nr. 37.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicatã, și ale art. 190 din Regulamentul
Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie
a domnului senator Teodor Maghiar, ales în
Circumscripția electoralã nr. 15 Bihor, aparținând

Grupului parlamentar al P.S.D., și declarã vacant locul
de senator deținut de acesta, începând cu data de 29
iunie 2004.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 iunie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 29 iunie 2004.
Nr. 38.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580/30.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

