Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 581

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

293.

Nr.
513.

Ñ Lege privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Naționalã a Penitenciarelor ..............

LEGI

1Ð8

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Naționalã a
Penitenciarelor ...........................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Naționalã a Penitenciarelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã Statutul funcționarului
public din sistemul administrației penitenciare.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Penitenciarelor și
unitãțile subordonate fac parte din instituțiile publice de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã ale statului și constituie, în
sensul prezentei legi, sistemul administrației penitenciare.
(2) Administrația Naționalã a Penitenciarelor se constituie prin
reorganizarea Direcției Generale a Penitenciarelor și funcționeazã
în subordinea Ministerului Justiției.
(3) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației
Naționale a Penitenciarelor se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Administrația Naționalã a Penitenciarelor este instituție
publicã de interes național, cu personalitate juridicã și sediul în
municipiul București.
Art. 3. Ñ (1) Personalul din sistemul administrației penitenciare
este constituit din funcționari publici civili cu statut special și din
personal încadrat pe baza contractului individual de muncã.
(2) Statutul special al funcționarului public din sistemul
administrației penitenciare este conferit de natura atribuțiilor de
serviciu care implicã îndatoriri și riscuri deosebite. În exercitarea
atribuțiilor de pazã, escortare și supraveghere a persoanelor
private de libertate, precum și în alte situații temeinic justificate,
funcționarul public din sistemul administrației penitenciare folosește,
în condițiile legii, tehnica, mijloacele și armamentul din dotare.

(3) Personalul din sistemul administrației penitenciare, încadrat
în funcții pe baza contractului individual de muncã, are calitatea
de salariat, fiind supus legislației muncii.
Art. 4. Ñ (1) Activitatea profesionalã a personalului din sistemul
administrației penitenciare se desfãșoarã în interesul comunitãții și
al persoanelor care executã pedepse privative de libertate, în
limitele competențelor stabilite prin lege.
(2) Personalul din sistemul administrației penitenciare este
obligat sã respecte drepturile și libertãțile fundamentale ale omului,
Constituția și legile țãrii, prevederile reglementãrilor interne și sã
îndeplineascã ordinele și dispozițiile legale ale șefilor ierarhici
privind activitatea sa profesionalã.
Art. 5. Ñ Exercitarea funcției publice din sistemul administrației
penitenciare se conduce dupã urmãtoarele principii:
a) supunerea deplinã fațã de lege;
b) respectarea drepturilor persoanelor private de libertate, în
condițiile prevãzute de lege;
c) egalitatea șanselor, pe baza meritelor și capacitãții profesionale;
d) responsabilitate și imparțialitate;
e) eficacitatea în serviciul intereselor generale ale societãții;
f) eficiențã în utilizarea resurselor;
g) ierarhia organizatoricã și funcționalã.
Art. 6. Ñ (1) Valorile etice în sistemul administrației penitenciare
sunt: integritatea, obiectivitatea, transparența, receptivitatea și
responsabilitatea profesionalã.
(2) Pentru personalul aflat în serviciul sãu, administrația
penitenciarã va stabili și promova modele de comportament care
sã includã valorile etice ale serviciului public în activitatea
profesionalã și în relațiile cu cetãțenii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/30.VI.2004
CAPITOLUL II
Structura carierei funcționarului public din sistemul
administrației penitenciare

Art. 7. Ñ Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare sunt debutanți sau definitivi.
Art. 8. Ñ Funcționarii publici debutanți din sistemul administrației
penitenciare sunt persoanele care ocupã, în urma concursului sau
examenului, o funcție publicã în Administrația Naționalã a
Penitenciarelor sau unitãțile subordonate, pânã la definitivare.
Art. 9. Ñ (1) Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare se împart în douã categorii, definite în raport cu
nivelul studiilor necesare, dupã cum urmeazã:
a) categoria A Ñ Corpul ofițerilor Ñ cuprinde funcționari
publici cu studii superioare;
b) categoria B Ñ Corpul agenților Ñ cuprinde funcționari
publici cu studii gimnaziale, profesionale, liceale sau postliceale.
(2) Categoriile de funcționari publici din sistemul administrației
penitenciare se împart pe corpuri și grade profesionale, dupã cum
urmeazã:
A. Corpul ofițerilor:
a) inspector general șef;
b) inspector general principal;
c) inspector general;
d) inspector șef principal;
e) inspector șef;
f) subinspector șef;
g) inspector principal;
h) inspector;
i) subinspector.
B. Corpul agenților:
a) agent șef principal;
b) agent șef;
c) agent șef adjunct;
d) agent principal;
e) agent.
(3) Gradele profesionale de inspector general șef, inspector
general principal, inspector general, inspector șef principal,
inspector șef și subinspector șef pot fi obținute numai de
funcționari publici cu studii superioare de lungã duratã, absolvite
cu diplomã de licențã sau echivalentã, emise de instituții
acreditate de Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 10. Ñ (1) În sistemul administrației penitenciare sunt
utilizate urmãtoarele funcții: funcții publice de conducere și de
execuție specifice sistemului administrației penitenciare și funcții
de execuție de specialitate specifice altor sectoare de activitate
sau comune sectorului bugetar.
(2) Funcțiile funcționarilor publici din sistemul administrației
penitenciare se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului și se
diferențiazã prin categorie, grad profesional și coeficient de
ierarhizare. Celelalte funcții pentru sistemul administrației
penitenciare se aprobã de ministrul justiției, potrivit legii.
(3) Funcționarii publici din sistemul administrației penitenciare
se subordoneazã șefilor ierarhici.
CAPITOLUL III
Selecționarea și numirea în funcție.
Evaluarea și avansarea funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare
SECÞIUNEA 1
Condiții de selecționare

Art. 11. Ñ Pot avea calitatea de funcționar public din sistemul
administrației penitenciare persoanele care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) au cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) cunosc limba românã;
c) îndeplinesc condițiile de studii și vechime prevãzute de lege;
d) au capacitate deplinã de exercițiu și sunt apte din punct
de vedere medical și psihologic pentru îndeplinirea funcției;
e) nu au antecedente penale sau nu sunt în curs de urmãrire
penalã ori de judecatã, pentru sãvârșirea unei infracțiuni.

SECÞIUNEA a 2-a
Numirea funcționarilor publici din sistemul administrației penitenciare

Art. 12. Ñ Administrația Naționalã a Penitenciarelor, în procesul
de selecție a funcționarilor publici, garanteazã aplicarea principiilor
de egalitate, merit, capacitate profesionalã și de transparențã.
Art. 13. Ñ Pentru admiterea în sistemul administrației
penitenciare, persoanele care urmeazã sã fie numite în funcții
publice sunt selecționate prin concurs organizat de Administrația
Naționalã a Penitenciarelor și unitãțile din subordinea acesteia, în
limita posturilor vacante.
Art. 14. Ñ Condițiile de participare la concurs, organizarea și
desfãșurarea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 15. Ñ (1) Numirea în funcții publice de execuție a
candidaților reușiți la concurs se face, de regulã, ca funcționari
publici debutanți, cu o perioadã de stagiu.
(2) Perioada de stagiu este de un an și constituie vechime în
muncã și în specialitate.
(3) Activitatea desfãșuratã în instituțiile de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã constituie vechime utilã pentru
încadrarea ca funcționar public definitiv în condițiile prezentei legi.
(4) La numirea în funcție, atribuirea gradului profesional se
realizeazã în funcție de pregãtire și de vechimea în specialitate
corespunzãtoare studiilor absolvite, în raport cu cerințele postului,
în condițiile prezentei legi.
Art. 16. Ñ Funcționarii publici debutanți din sistemul
administrației penitenciare au obligația sã urmeze, în perioada de
stagiu, cursuri de specializare organizate de Administrația
Naționalã a Penitenciarelor.
Art. 17. Ñ (1) Dupã efectuarea perioadei de stagiu, activitatea
funcționarului public debutant din sistemul administrației
penitenciare este evaluatã de șeful ierarhic, care propune sau nu
definitivarea în funcție.
(2) Pe baza propunerilor favorabile formulate de șefii ierarhici,
directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau,
dupã caz, directorul unitãții din subordinea acesteia, emite decizie
scrisã de numire a funcționarului public debutant ca funcționar
public definitiv din sistemul administrației penitenciare.
(3) Funcționarul public debutant din sistemul administrației
penitenciare care, în urma evaluãrii, nu corespunde funcției, este
declarat necorespunzãtor din punct de vedere profesional, iar
raportul de serviciu înceteazã conform art. 57 lit. c).
Art. 18. Ñ Regulile de organizare și desfãșurare a perioadei
de stagiu, a cursurilor de specializare prevãzute la art. 16 și a
evaluãrii pentru definitivarea în funcție se stabilesc prin
regulament aprobat prin ordin al ministrului justiției.
Art. 19. Ñ (1) Personalul din sistemul administrației
penitenciare, numit funcționar public definitiv, depune jurãmântul de
credințã în fața directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau, dupã caz, directorilor unitãților din subordinea
acesteia, în prezența a doi martori, dintre care unul este
conducãtorul compartimentului în care a fost numit funcționarul
public definitiv, iar celãlalt, un alt funcționar public definitiv.
(2) Conținutul jurãmântului de credințã este cel prevãzut de
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicatã.
(3) Procesul-verbal în care s-a consemnat jurãmântul, semnat de
funcționarul public definitiv, de directorul general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor sau, dupã caz, de directorul unitãții din
subordinea acesteia, se depune la dosarul profesional al
funcționarului public din sistemul administrației penitenciare.
Art. 20. Ñ Numirea în funcțiile publice de director general,
director general adjunct și director în sistemul administrației
penitenciare se dispune prin ordin al ministrului justiției, iar în
celelalte funcții de conducere, precum și în funcțiile de execuție
din Administrația Naționalã a Penitenciarelor și unitãțile
subordonate, prin decizia directorului general sau a directorilor
unitãților subordonate, potrivit competențelor.
SECÞIUNEA a 3-a
Evaluarea activitãții profesionale a funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare

Art. 21. Ñ Evaluarea activitãții profesionale a funcționarilor
publici din sistemul administrației penitenciare se face anual, pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/30.VI.2004
baza criteriilor de evaluare elaborate de Administrația Naționalã a
Penitenciarelor și aprobate prin ordin al ministrului justiției.
Art. 22. Ñ (1) Conducãtorii de compartimente din Administrația
Naționalã a Penitenciarelor și din unitãțile subordonate sunt
obligați sã completeze și sã noteze anual, în fișa de evaluare a
activitãții, performanțele profesionale individuale obținute în anul
precedent de fiecare funcționar public din subordine.
(2) Calificativele care pot fi acordate în urma evaluãrii activitãții
sunt ”excepțional,,, ”foarte bun,,, ”bun,,, ”satisfãcãtor,, și ”nesatisfãcãtor,,.
Art. 23. Ñ (1) Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare notat cu ”nesatisfãcãtor,, sau ”satisfãcãtor,, nu poate fi
avansat în funcție sau grad profesional în anul urmãtor.
(2) Funcționarul public din sistemul administrației penitenciare
care a fost notat cu ”nesatisfãcãtor,, va fi trecut, cu acordul acestuia,
într-o funcție inferioarã, de cãtre directorul general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor sau, dupã caz, de directorul unitãții din
subordinea acesteia. Funcționarul public care nu acceptã trecerea în
funcția inferioarã va fi eliberat din funcția pe care o deține.
(3) Funcționarii publici din sistemul administrației penitenciare
notați cu calificativul ”nesatisfãcãtor,,, în anul urmãtor trecerii într-o
funcție inferioarã, potrivit alin. (2), vor fi eliberați din funcție, în
temeiul art. 57 lit. c).
SECÞIUNEA a 4-a
Avansarea funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare

Art. 24. Ñ (1) În cariera profesionalã, în urma rezultatelor
obținute la evaluarea activitãții profesionale, funcționarii publici din
sistemul administrației penitenciare care ocupã funcții de execuție
au dreptul de a avansa în funcție ori grad profesional.
(2) Avansarea în funcții publice superioare de execuție a
funcționarilor publici din sistemul administrației penitenciare care
îndeplinesc condițiile prevãzute de prezenta lege se face, dupã
caz, pe bazã de concurs sau examen, în limita posturilor
prevãzute în statele de organizare.
(3) Avansarea în gradele profesionale se face de cãtre:
a) Președintele României, pentru inspector general șef,
inspector general principal și inspector general, la propunerea
ministrului justiției;
b) ministrul justiției, pentru ceilalți ofițeri, la propunerea
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor;
c) directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, pentru agenți, la propunerea directorilor unitãților
subordonate.
(4) Funcționarii publici din sistemul administrației penitenciare
se avanseazã în gradul profesional urmãtor dacã au împlinit
stagiul minim în gradul profesional deținut și dacã au fost
apreciați în ultimii doi ani ai stagiului minim în grad cu calificativul
de ”foarte bun,, sau ”excepțional,,.
(5) Pentru obținerea gradelor profesionale de inspector general
șef, inspector general principal și inspector general este necesarã
promovarea examenului organizat în acest scop.
Art. 25. Ñ Stagiul minim în gradele profesionale este:
A. Corpul ofițerilor
a) inspector general principal
2 ani;
b) inspector general
2 ani;
c) inspector șef principal
3 ani;
d) inspector șef
3 ani;
e) subinspector șef
4 ani;
f) inspector principal
3 ani;
g) inspector
3 ani;
h) subinspector
4 ani.
B. Corpul agenților
a) agent șef
5 ani;
b) agent șef adjunct
5 ani;
c) agent principal
5 ani;
d) agent
5 ani.
Art. 26. Ñ (1) Acordarea gradelor profesionale urmãtoare în
cadrul aceleiași categorii se face în ordinea ierarhicã a gradelor,
în raport cu nevoile și posibilitãțile existente, în limita numãrului
de posturi prevãzute cu gradele respective, aprobat de ministrul
justiției.
(2) Funcționarul public din sistemul administrației penitenciare
cu gradul de inspector șef principal, inspector general, inspector

3

general principal, care a dobândit titlul științific de doctor în
specialitatea funcției pe care o deține sau într-o specialitate
înruditã este exceptat de la prevederile art. 24 alin. (5).
Art. 27. Ñ (1) Avansarea funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare într-o categorie superioarã se realizeazã
prin concurs, în limita posturilor prevãzute în statele de
organizare, dacã cei în cauzã îndeplinesc condițiile prevãzute de
prezenta lege.
(2) Acordarea gradului profesional funcționarilor publici
prevãzuți la alin. (1) se face în funcție de nivelul studiilor
absolvite și de vechimea în specialitate, conform legii.
Art. 28. Ñ Avansarea în funcții de conducere se face prin
ordin sau decizie, potrivit competențelor prevãzute la art. 20.
Art. 29. Ñ Metodologia privind avansarea funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare se elaboreazã de Administrația
Naționalã a Penitenciarelor și se aprobã de ministrul justiției.
SECÞIUNEA a 5-a
Pregãtirea și perfecționarea profesionalã a funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare

Art. 30. Ñ Pregãtirea și perfecționarea funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare se face pe baza cerințelor
generale ale practicii administrației penitenciare și a cerințelor
specifice necesare îndeplinirii atribuțiilor de serviciu
corespunzãtoare funcțiilor din sistemul administrației penitenciare.
Art. 31. Ñ (1) Metodologia de organizare și desfãșurare a
pregãtirii profesionale a funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare și criteriile de evaluare a rezultatelor
acesteia se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
(2) În cazurile în care pregãtirea și perfecționarea profesionalã
se desfãșoarã în altã localitate decât cea de domiciliu, funcționarii
publici din sistemul administrației penitenciare beneficiazã de
drepturile de delegare prevãzute de prezenta lege.
Art. 32. Ñ Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare care urmeazã o formã de pregãtire sau perfecționare
profesionalã cu o duratã ce depãșește 3 luni și care primesc, în
aceastã perioadã, drepturile salariale vor semna un angajament
scris prin care se obligã sã lucreze cel puțin 5 ani în sistemul
administrației penitenciare, dupã terminarea formelor de pregãtire
sau perfecționare profesionalã.
Art. 33. Ñ (1) Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare care nu respectã angajamentul prevãzut la art. 32
este obligat sã restituie cheltuielile de școlarizare, proporțional cu
perioada rãmasã pânã la împlinirea termenului de 5 ani.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul în care
nerespectarea angajamentului se datoreazã unor motive
neimputabile funcționarului public din sistemul administrației
penitenciare sau în cazul transferului în interesul serviciului.
CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare
SECÞIUNEA 1
Drepturile funcționarilor publici din sistemul administrației
penitenciare

Art. 34. Ñ Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare are dreptul la:
a) salariu lunar, compus din salariul de bazã, indemnizații,
sporuri, precum și premii și prime, ale cãror cuantumuri se
stabilesc prin lege. Salariul de bazã cuprinde salariul
corespunzãtor funcției îndeplinite, gradului profesional deținut,
gradațiile, sporurile pentru misiune permanentã și, dupã caz,
indemnizația de conducere și salariul de merit;
b) ajutoare și alte drepturi bãnești, ale cãror cuantumuri se
stabilesc prin lege;
c) uniformã și echipament specific, alocații pentru hranã,
asistențã medicalã și psihologicã, medicamente și proteze, în mod
gratuit, stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
d) locuințe de serviciu și de intervenție, în condițiile legii;
e) concedii de odihnã, concedii de studii, învoiri plãtite și
concedii fãrã platã, în condiții stabilite prin hotãrâre a Guvernului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/30.VI.2004

f) o primã egalã cu salariul de bazã din luna anterioarã
plecãrii în concediu, pe lângã indemnizația de concediu;
g) concedii medicale, concedii de maternitate, pentru creșterea
copilului pânã la vârsta de 2 ani sau a copilului cu handicap
pânã la vârsta de 3 ani, precum și pentru alte situații, în
condițiile stabilite de lege;
h) bilete de odihnã, tratament și recuperare, în condițiile
stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
i) pensii, în condiții stabilite prin lege specialã;
j) indemnizații de instalare, de mutare, de delegare sau
detașare, precum și decontarea cheltuielilor de cazare, în
condițiile stabilite de lege;
k) decontarea cheltuielilor de transport în cazul deplasãrii în
interes de serviciu, în cazul mutãrii în alte localitãți și, o datã pe
an, pentru efectuarea concediului de odihnã, precum și în alte
situații, în condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
l) încadrarea activitãții în condiții deosebite, speciale sau alte
condiții de muncã, potrivit legii;
m) portul permanent al armamentului din dotare sau
achiziționat personal, în condițiile legii;
n) asigurare de viațã, sãnãtate și bunuri, în condițiile stabilite
prin hotãrâre a Guvernului;
o) tratament medical în strãinãtate pentru afecțiuni medicale
contractate în timpul exercitãrii profesiei, dacã nu pot fi tratate în
țarã, în condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
p) asistențã juridicã asiguratã de unitate, la cerere, în cazul
cercetãrii sale pentru fapte comise în timpul sau în legãturã cu
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
Art. 35. Ñ (1) Pentru apãrarea intereselor profesionale,
economice, sociale și culturale, funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare au dreptul la asociere sindicalã sau în
alte organizații profesionale, precum și la libertatea întrunirilor, în
condițiile legii.
(2) Funcționarul public din sistemul administrației penitenciare își
poate exercita drepturile prevãzute la alin. (1), cu condiția garantãrii
drepturilor deținuților și a siguranței așezãmintelor de detenție.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (2) personalul aflat
de serviciu sau în misiune.
Art. 36. Ñ (1) Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare vor fi sprijiniți în construirea sau cumpãrarea, o
singurã datã în timpul carierei profesionale, a unei locuințe
proprietate personalã, în localitatea în care își are sediul unitatea
la care sunt încadrați, din fondurile Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau alte fonduri guvernamentale, în condițiile legii.
(2) Funcționarii publici din sistemul administrației penitenciare
care au o vechime în serviciu de cel puțin 10 ani pot cumpãra
locuința de serviciu.
(3) Criteriile și condițiile de sprijin prevãzute la alin. (1) se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(4) În condițiile legii, prin hotãrâre a Guvernului se poate înființa
Casa de Credit a personalului din sistemul administrației penitenciare.
Art. 37. Ñ (1) Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare își pãstreazã, pe perioada delegãrii, detașãrii ori
trecerii temporare în altã muncã, cu acordul acestora, dupã caz,
funcția, gradul și drepturile salariale avute anterior.
(2) Dacã drepturile salariale corespunzãtoare funcției pe care
este detașat sau, dupã caz, trecut temporar în altã muncã sunt
mai mari, personalul prevãzut la alin. (1) beneficiazã de aceste
drepturi salariale.
Art. 38. Ñ (1) Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare, transferat în interesul serviciului în altã localitate decât
cea în care își are domiciliul, beneficiazã de urmãtoarele drepturi:
a) locuințã de serviciu, dacã nu deține nici el, nici soția/soțul,
în proprietate personalã o locuințã în localitatea în care se
transferã; pânã la asigurarea locuinței de serviciu, beneficiazã de
compensarea lunarã a chiriei, în cuantum de pânã la 50% din
venitul net realizat, dar nu mai mult decât chiria prevãzutã în
contractul de închiriere, încheiat în condițiile legii;
b) o indemnizație de instalare, egalã cu salariul de bazã brut
realizat la data transferãrii efective;
c) o indemnizație egalã cu 1/4 din salariul de bazã brut
realizat la data transferãrii efective, pentru fiecare membru de
familie mutat efectiv cu titularul dreptului;
d) decontarea cheltuielilor de transport pentru el și membrii
familiei sale și pentru transportul mobilierului și al celorlalte
obiecte ale gospodãriei;

e) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, acordat la cerere,
în vederea mutãrii efective.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare, absolvenți ai instituțiilor de
învãțãmânt ale Ministerului Administrației și Internelor Ñ secția
penitenciare, Ministerului Justiției și ale Administrației Naționale a
Penitenciarelor, care au fost repartizați în unitãți situate în alte
localitãți decât cele de domiciliu, precum și soțului sau soției acestora.
Art. 39. Ñ (1) Instituțiile și organele specializate ale statului au
obligația de a acorda protecție, la cerere, funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare și membrilor de familie ai
acestora, în cazul în care viața, integritatea corporalã, demnitatea
sau avutul le sunt puse în pericol, în exercitarea atribuțiilor de
serviciu sau în legãturã cu acestea.
(2) Conducerea Administrației Naționale a Penitenciarelor sau,
dupã caz, a unitãților din subordinea acesteia este obligatã sã
asigure personalului prevãzut la alin. (1) protecție împotriva
amenințãrilor, violențelor și faptelor de ultraj cãrora le-ar putea fi
victimã în exercitarea funcției sau în legãturã cu aceasta.
Art. 40. Ñ Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare, în activitate ori pensionat, precum și soțul sau soția
și copiii aflați în întreținerea acestuia beneficiazã, în mod gratuit,
de servicii de asistențã medicalã, medicamente și proteze, în
cadrul sistemului de asigurãri de sãnãtate specific apãrãrii
naționale, ordinii publice și siguranței naționale, în condițiile legii.
Art. 41. Ñ Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare au dreptul la despãgubiri în situația în care au
suferit, din culpa instituției, un prejudiciu material în timpul
îndeplinirii atribuțiilor de serviciu.
Art. 42. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, funcționarilor
publici li se conferã ordine și medalii, potrivit legii.
(2) Funcționarii publici din sistemul administrației penitenciare
decorați cu Ordinul Meritul Militar sau cu Semnul onorific În
Serviciul Armatei își pãstreazã toate drepturile conferite de aceste
ordine, dobândite anterior.
SECÞIUNEA a 2-a
Condițiile de muncã ale funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare

Art. 43. Ñ (1) Durata normalã a timpului de lucru este, de
regulã, de 8 ore pe zi și de 40 de ore pe sãptãmânã.
(2) În cazul în care pentru anumite categorii profesionale
durata programului normal de lucru este stabilitã prin dispoziții
legale specifice, se vor aplica aceste dispoziții legale.
(3) Orele prestate de funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare peste durata normalã a timpului de
lucru se compenseazã cu timp liber corespunzãtor. În cazul în
care compensarea muncii suplimentare cu timp liber
corespunzãtor nu a fost posibilã în urmãtoarele 30 de zile dupã
efectuarea acesteia, orele suplimentare se vor plãti, în luna
urmãtoare, cu un spor din salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
a) 75% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare și pentru
orele lucrate în zilele de repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în
care, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, nu se lucreazã.
(4) Munca peste durata normalã a timpului de lucru poate fi
prestatã și sporurile prevãzute la alin. (3) se pot plãti numai dacã
efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã, în scris, de șeful
ierarhic, fãrã a se putea depãși 120 de ore anual. În cazuri
excepționale, se poate aproba efectuarea orelor suplimentare și
peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual, cu
aprobarea ordonatorului de credit și cu încadrarea în fondurile
bugetare aprobate.
Art. 44. Ñ Modul de organizare a timpului de lucru, a
pauzelor și evidența prezenței funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare la serviciu se stabilesc prin regulamente
de ordine interioarã, elaborate de conducerea Administrației
Naționale a Penitenciarelor și a unitãților din subordinea acesteia.
Art. 45. Ñ Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare au dreptul, potrivit legii, la mãsuri de securitate și
igienã a muncii și la echipament de protecție gratuit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/30.VI.2004
SECÞIUNEA a 3-a
Îndatoririle funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare

Art. 46. Ñ Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare are urmãtoarele obligații:
a) sã cunoascã și sã respecte principiile generale prevãzute
de Constituție și de celelalte legi, precum și sã apere valorile
democrației;
b) sã respecte și sã protejeze viața, sãnãtatea și demnitatea
persoanelor private de libertate, a drepturilor și libertãților acestora;
c) sã împiedice orice acțiune care presupune discriminare pe
criterii de etnie, rasã, limbã, naționalitate, sex, religie și opinie;
d) sã execute, cu profesionalism și în termenul stabilit,
dispozițiile date de conducãtorii ierarhici;
e) sã fie disciplinat, respectuos și corect fațã de șefi, colegi
sau subalterni;
f) sã informeze conducãtorii ierarhici și celelalte autoritãți
abilitate cu privire la infracțiunile de care a luat cunoștințã în
exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul,
îndeosebi cu privire la faptele de corupție;
g) sã manifeste preocupare și interes pentru perfecționarea
nivelului de instruire profesionalã;
h) sã pãstreze secretul de stat și de serviciu, în condițiile
legii, precum și confidențialitatea informațiilor sau documentelor
care au acest caracter, în condițiile legii;
i) sã se abținã de la exprimarea sau manifestarea
convingerilor lui politice în exercitarea atribuțiilor ce îi revin;
j) sã se conformeze dispozițiilor date de conducãtorii ierarhici
cãrora le este subordonat direct;
k) sã respecte întocmai programul de muncã;
l) sã se prezinte la programul de muncã stabilit, precum și în
afara acestuia, în situații temeinic justificate;
m) sã informeze șeful ierarhic despre existența unui conflict de
interese privind exercitarea atribuțiilor de serviciu, în condițiile legii.
Art. 47. Ñ Funcționarilor publici din sistemul administrației
penitenciare le este interzis:
a) sã deținã orice altã funcție publicã sau privatã pentru care
sunt retribuiți, cu excepția funcțiilor didactice din cadrul instituțiilor
de învãțãmânt, a activitãților de cercetare științificã și creație
literar-artisticã;
b) sã exercite, la agenți economici, activitãți cu scop lucrativ
care au legãturã cu atribuțiile funcțiilor publice pe care le dețin și
sã fie mandatari ai unor persoane în ceea ce privește
efectuarea unor acte în legãturã cu funcția pe care o îndeplinesc;
c) sã dispunã, sã exercite, sã instige ori sã tolereze acte de
torturã sau orice forme de tratament inuman ori degradant asupra
persoanelor aflate în așezãmintele de deținere;
d) sã primeascã, sã solicite ori sã accepte, direct sau
indirect, pentru sine sau pentru alte persoane, în considerarea
calitãții sale oficiale, cadouri, bani, împrumuturi sau orice alte
valori sau servicii;
e) sã intervinã pentru soluționarea unor cereri sau lucrãri care
nu sunt de competența lor ori nu le-au fost repartizate de
conducãtorii ierarhici;
f) sã recurgã la forțã sau la folosirea mijloacelor de
imobilizare, împotriva persoanelor private de libertate, în alte
condiții decât cele expres prevãzute de lege.
Art. 48. Ñ La acordarea primului grad profesional, la numirea
și eliberarea dintr-o funcție de conducere, precum și la încetarea
raporturilor de serviciu, funcționarul public din sistemul
administrației penitenciare este obligat sã își declare averea,
conform legii.
CAPITOLUL V
Raporturile de serviciu ale funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 49. Ñ (1) Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare au dreptul la stabilitatea raporturilor de serviciu.

5

(2) Raporturile de serviciu ale personalului prevãzut la alin. (1)
se pot modifica sau suspenda ori pot înceta numai în cazurile și
în condițiile prezentei legi.
(3) Raporturile de serviciu ale funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare sunt de subordonare ierarhicã.
SECÞIUNEA a 2-a
Modificarea raporturilor de serviciu

Art. 50. Ñ (1) Personalul din sistemul administrației
penitenciare, care are calitatea de funcționar public din sistemul
administrației penitenciare, poate fi delegat de cãtre directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, dupã
caz, de directorii unitãților din subordinea acesteia, sã
îndeplineascã anumite activitãți în interesul unitãții unde este
încadrat, în aceeași localitate sau în altã localitate, pe o perioadã
de cel mult 60 de zile într-un an.
(2) Funcționarii publici din sistemul administrației penitenciare
pot fi delegați mai mult de 60 de zile într-un an, cu acordul scris
al acestora.
Art. 51. Ñ (1) Detașarea personalului din sistemul administrației
penitenciare care are calitatea de funcționar public se dispune în
interesul instituției publice în care urmeazã sã-și desfãșoare
activitatea, situatã în aceeași localitate sau în altã localitate, pe o
perioadã de cel mult 6 luni într-un an. Detașarea pe o perioadã
mai mare de 6 luni se poate dispune numai cu acordul scris al
celui în cauzã.
(2) Trecerea temporarã în altã muncã se poate dispune fãrã
acordul funcționarului public din sistemul administrației penitenciare
în caz de forțã majorã, ca mãsurã de protecție a funcționarului
public din sistemul administrației penitenciare ori ca sancțiune
disciplinarã.
SECÞIUNEA a 3-a
Punerea la dispoziție și suspendarea din funcție

Art. 52. Ñ (1) În cazul în care împotriva funcționarului public
din sistemul administrației penitenciare s-a început urmãrirea
penalã, menținerea sa în activitate se hotãrãște dupã soluționarea
definitivã a cauzei, cu excepția situației în care a comis și alte
abateri disciplinare, când opereazã procedura disciplinarã obișnuitã.
(2) Pe timpul urmãririi penale și al judecãții, funcționarul public
din sistemul administrației penitenciare este pus la dispoziție.
Funcționarul public din sistemul administrației penitenciare pus la
dispoziție îndeplinește numai acele sarcini și atribuții de serviciu
stabilite, în scris, de conducãtorul unitãții și beneficiazã de
drepturile bãnești corespunzãtoare gradului profesional pe care îl
are, la nivelul de bazã, și de celelalte drepturi prevãzute de
prezenta lege.
(3) Pe perioada arestãrii preventive, funcționarul public din
sistemul administrației penitenciare este suspendat din funcție. Pe
timpul suspendãrii, funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare nu beneficiazã de nici un drept dintre cele prevãzute
de prezenta lege.
(4) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmãrire
penalã ori achitarea, precum și în cazul încetãrii urmãririi penale
ori a procesului penal, funcționarul public din sistemul
administrației penitenciare va fi repus în toate drepturile
anterioare, inclusiv compensarea celor de care a fost privat pe
perioada punerii la dispoziție, respectiv a suspendãrii din funcție,
potrivit competențelor stabilite prin ordin al ministrului justiției.
Art. 53. Ñ (1) Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare se suspendã din funcție dacã desfãșoarã activitate
sindicalã pentru care este prevãzutã suspendarea, în condițiile legii.
(2) Raportul de serviciu se suspendã la inițiativa funcționarului
public din sistemul administrației penitenciare pentru desfãșurarea
unei activitãți în cadrul unor organisme sau instituții internaționale.
SECÞIUNEA a 4-a
Încetarea raporturilor de serviciu

Art. 54. Ñ Raporturile de serviciu ale funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare pot înceta prin:
a) demisie;
b) transfer;
c) eliberare din funcție;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/30.VI.2004

d) destituire din funcție;
e) pensionare în condițiile legii;
f) deces.
Art. 55. Ñ (1) Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare pot solicita, în scris, încetarea raporturilor de serviciu
prin demisie.
(2) Demisia produce efecte dupã 15 zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii acesteia, dacã funcționarul public în cauzã și directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, dupã
caz, conducãtorul unitãții din subordinea acesteia, nu au convenit
alt termen mai scurt.
(3) În cazul funcțiilor de conducere, demisia produce efecte
dupã 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii acesteia.
(4) Funcționarul public demisionar este obligat sã-și continue
activitatea pânã la împlinirea termenului prevãzut la alin. (2)
sau (3), dupã caz.
(5) Cu acordul conducerii Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau, dupã caz, a unitãții din subordinea acesteia,
funcționarul public în cauzã poate reveni asupra cererii de
demisie, dar numai pânã la împlinirea termenului de la care
demisia produce efecte.
Art. 56. Ñ (1) Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare pot fi transferați, în interesul serviciului sau la
cererea acestora, în aceeași sau în altã funcție publicã, din alte
unitãți ale sistemului administrației penitenciare sau în afara
acestui sistem.
(2) Transferul în interesul serviciului se poate face numai cu
acordul scris al funcționarului public din sistemul administrației
penitenciare care urmeazã sã fie transferat.
(3) Funcționarii publici din sistemul administrației penitenciare
transferați în interesul serviciului în alte unitãți din sistemul
administrației penitenciare, situate în alte localitãți decât cele
unde își au domiciliul, beneficiazã de drepturile prevãzute în
prezenta lege.
Art. 57. Ñ Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare pot fi eliberați din funcțiile publice pe care le dețin,
numai în urmãtoarele cazuri:
a) se aflã într-una din situațiile prevãzute la art. 47 referitoare
la interdicții;
b) unitatea s-a desființat ori a fost mutatã în altã localitate, iar
funcționarul public nu acceptã sã o urmeze;
c) sunt declarați necorespunzãtori din punct de vedere
profesional, în condițiile prevãzute de prezenta lege;
d) unitatea își reduce personalul prin desființarea unor posturi
publice de natura celui ocupat de funcționarul public în cauzã, ca
urmare a reorganizãrii, iar acesta refuzã oferta conducerii unitãții
de trecere în altã funcție publicã;
e) nu mai îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 11 lit. a) sau d).
Art. 58. Ñ Destituirea din funcție a funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare se dispune ca sancțiune
disciplinarã, în cazul sãvârșirii unei abateri disciplinare, precum și
în cazul condamnãrii prin hotãrâre judecãtoreascã penalã definitivã.
Art. 59. Ñ (1) Încetarea raporturilor de serviciu, în toate
situațiile prevãzute la art. 57 și 58, se dispune prin ordin sau
decizie, potrivit competențelor prevãzute la art. 20.
(2) Împotriva ordinului sau deciziei prevãzute la alin. (1) se
poate face plângere la instanța competentã, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 60. Ñ (1) Încãlcarea cu vinovãție de cãtre funcționarii
publici din sistemul administrației penitenciare, indiferent de funcția
sau postul pe care îl ocupã, a îndatoririlor de serviciu ce le revin,
inclusiv a normelor de comportare, constituie abatere disciplinarã,
dacã faptele nu atrag rãspunderea penalã sau contravenționalã.
(2) Rãspunderea penalã, contravenționalã, civilã sau, dupã
caz, patrimonialã nu exclude rãspunderea disciplinarã pentru fapta
sãvârșitã, dacã prin aceasta s-au încãlcat și îndatoriri de serviciu.

SECÞIUNEA a 2-a
Abateri disciplinare

Art. 61. Ñ Sunt abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
a) comportarea necorespunzãtoare la serviciu, în familie sau
în societate, care aduce atingere onoarei, probitãții profesionale
sau prestigiului instituției;
b) neglijența manifestatã în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu
sau a dispozițiilor primite de la șefii ierarhici sau de la autoritãțile
anume abilitate de lege;
c) întârzierea repetatã sau nejustificatã în îndeplinirea sarcinilor
de serviciu;
d) depãșirea atribuțiilor de serviciu ori manifestarea unui
comportament necorespunzãtor fațã de persoanele private de
libertate sau fațã de alte persoane cu care intrã în contact în
timpul serviciului;
e) absența nemotivatã ori întârzierea repetatã la serviciu;
f) pãrãsirea nejustificatã a locului de muncã în timpul
programului de lucru, de naturã a perturba activitatea
compartimentului de muncã;
g) producerea de pagube materiale unitãții din care face parte
sau patrimoniului Administrației Naționale a Penitenciarelor;
h) încãlcarea normelor privind confidențialitatea activitãții
desfãșurate;
i) nerespectarea prevederilor jurãmântului de credințã;
j) imixtiunea ilegalã în activitatea altui funcționar public;
k) intervenția pentru influențarea soluționãrii unei cereri privind
satisfacerea intereselor oricãrei persoane;
l) nerespectarea prevederilor referitoare la incompatibilitãți și
interdicții;
m) interzicerea sau împiedicarea exercitãrii libertãților publice
și a drepturilor sindicale ale funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare;
n) atitudinea tolerantã a conducãtorilor ierarhici fațã de
comiterea unor abateri disciplinare de cãtre subordonați;
o) efectuarea în timpul programului de lucru a unor activitãți
ce nu au legãturã cu îndatoririle de serviciu.
SECÞIUNEA a 3-a
Sancțiuni disciplinare

Art. 62. Ñ Pentru faptele ce constituie abateri disciplinare,
sãvârșite de cãtre funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare, poate fi aplicatã una dintre urmãtoarele sancțiuni
disciplinare:
a) mustrarea scrisã;
b) diminuarea drepturilor salariale corespunzãtoare funcției
ocupate cu 5Ñ20%, pe o perioadã de la o lunã la 3 luni sau
retragerea salariului de merit;
c) suspendarea dreptului de avansare în funcție și grad pe o
perioadã de la un an la 3 ani;
d) trecerea într-o funcție imediat inferioarã, cu diminuarea
corespunzãtoare a drepturilor salariale, pe o perioadã de 6Ñ12 luni;
e) revocarea din funcția de conducere;
f) destituirea din funcție.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura aplicãrii sancțiunilor disciplinare

Art. 63. Ñ (1) La individualizarea sancțiunii disciplinare ce
urmeazã a fi aplicatã, se va ține seama de cauzele și gravitatea
abaterii disciplinare, împrejurãrile în care aceasta a fost sãvârșitã,
gradul de vinovãție și consecințele abaterii, comportarea generalã
în serviciu a autorului abaterii, precum și de existența altor
sancțiuni disciplinare.
(2) Sancțiunea disciplinarã poate fi aplicatã numai dupã
efectuarea cercetãrii prealabile a faptei ce constituie abatere
disciplinarã sãvârșitã de funcționarul public în cauzã și audierea
acestuia de cãtre comisiile prevãzute la art. 67.
(3) Audierea funcționarului public se consemneazã în scris, sub
sancțiunea nulitãții. Refuzul funcționarului public de a se prezenta
la audiere sau de a semna o declarație privitoare la abaterile
disciplinare imputate se consemneazã într-un proces-verbal. În
astfel de cazuri, sancțiunea disciplinarã poate fi aplicatã.
(4) Sancțiunea disciplinarã se aplicã în termen de 60 de zile
calendaristice de la data la care persoanele competente sã o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/30.VI.2004
aplice au luat cunoștințã despre abaterea disciplinarã, cu
respectarea termenului de prescripție prevãzut la art. 68.
Art. 64. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã prevãzutã la art. 62
lit. a) poate fi aplicatã direct de cãtre conducãtorul compartimentului
din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, dupã
caz, din cadrul unitãții din subordinea acesteia, în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public care a sãvârșit abaterea
disciplinarã.
(2) Împotriva sancțiunii disciplinare aplicate potrivit prevederilor
alin. (1), funcționarul public în cauzã poate face contestație la
directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau,
dupã caz, la conducãtorul unitãții din subordinea acesteia, în
termen de 15 zile de la comunicarea sancțiunii disciplinare aplicate.
(3) Pe baza propunerii comisiei de disciplinã prevãzute la
art. 67, directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor
sau, dupã caz, conducãtorul unitãții din subordinea acesteia,
adoptã o decizie definitivã.
Art. 65. Ñ Sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 62 lit. b)Ñf)
se aplicã de ministrul justiției, directorul general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor sau, dupã caz, de conducãtorul unitãții
din subordinea acesteia, la propunerea comisiei de disciplinã, în
funcție de competențele prevãzute la art. 20.
Art. 66. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã se aplicã prin decizie
scrisã, emisã potrivit competențelor prevãzute la art. 64 alin. (1)
și art. 65, care se comunicã funcționarului public sancționat în
termen de 5 zile de la data emiterii deciziei.
(2) Funcționarul public nemulțumit de sancțiunea aplicatã se
poate adresa instanței de judecatã competente, potrivit legii.
Art. 67. Ñ (1) Comisiile de disciplinã se constituie în
Administrația Naționalã a Penitenciarelor și în fiecare unitate din
subordinea acesteia și au competența de a efectua cercetarea
prealabilã a faptei ce constituie abatere disciplinarã și de a
propune sancțiunea disciplinarã ce urmeazã sã fie aplicatã
persoanei în cauzã.
(2) Modul de organizare și desfãșurare a activitãții comisiilor
de disciplinã se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
SECÞIUNEA a 5-a
Prescripția și radierea sancțiunilor disciplinare

Art. 68. Ñ Aplicarea sancțiunilor disciplinare funcționarilor
publici din sistemul administrației penitenciare, pentru faptele care
constituie abateri, conform prevederilor prezentei legi, se prescrie
în termen de 6 luni de la data sãvârșirii faptelor.
Art. 69. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare aplicate se radiazã de
drept în termen de un an de la aplicare, dacã funcționarul public
sancționat nu a mai sãvârșit o abatere disciplinarã în aceastã
perioadã.
(2) Radierea sancțiunilor disciplinare nu duce la anularea
efectelor patrimoniale ale acestora.
SECÞIUNEA a 6-a
Rãspunderea patrimonialã

Art. 70. Ñ (1) Rãspunderea patrimonialã a funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare se angajeazã în
urmãtoarele situații:
a) pentru pagubele produse cu vinovãție în patrimoniul
Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, dupã caz, al
unitãților din subordinea acesteia;
b) pentru nerestituirea în termenul legal a sumelor ce i s-au
acordat necuvenit;
c) pentru nerestituirea în termenul legal a contravalorii unor
bunuri primite ce nu i se datorau și care nu mai pot fi
restituite în naturã, precum și a unor servicii ce i-au fost prestate
în mod necuvenit.
(2) Recuperarea prejudiciului cauzat prin oricare din situațiile
prevãzute la alin. (1) se face potrivit prevederilor Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicatã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 71. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi necesare sistemului
administrației penitenciare se stabilește prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea ministrului justiției.

7

(2) Statele de funcții și structura personalului din sistemul
administrației penitenciare se aprobã de cãtre ministrul justiției.
(3) Atribuțiile și competențele personalului din sistemul
administrației penitenciare se stabilesc prin fișele posturilor,
întocmite în conformitate cu prevederile prezentului Statut și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Penitenciarelor și a unitãților subordonate acesteia,
aprobat prin ordin al ministrului justiției.
Art. 72. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
gradele militare ale personalului din penitenciare vor fi echivalate
cu gradele profesionale, cu menținerea drepturilor câștigate
anterior, dupã cum urmeazã:
A. Ofițeri:
a) sublocotenent
Ñ subinspector;
b) locotenent
Ñ inspector;
c) cãpitan
Ñ inspector principal;
d) maior
Ñ subinspector șef;
Ñ inspector șef;
e) locotenent colonel
f) colonel
Ñ inspector șef principal;
g) general de brigadã
Ñ inspector general;
h) general maior
Ñ inspector general principal;
i) general locotenent
Ñ inspector general șef;
B. Agenți:
a) maistru militar cls. a IV-a
și sergent major
Ñ agent;
b) maistru militar cls. a III-a
și plutonier
Ñ agent principal;
c) maistru militar cls. a II-a
și plutonier major
Ñ agent șef adjunct;
d) maistru militar cls. I
și plutonier adjutant
Ñ agent șef;
e) maistru militar principal
și plutonier adjutant șef
Ñ agent șef principal.
(2) Personalul militar care, la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, are o vechime în grad egalã sau mai mare decât
cea prevãzutã la art. 25, va fi avansat în gradul profesional
urmãtor celui echivalent dacã funcția pe care este încadrat, în
statul de organizare și funcționare, este prevãzutã cu gradul
profesional superior celui pe care îl are, a fost apreciat cu
calificativul ”foarte bun,, sau ”excepțional,, și nu a fost judecat în
consiliul de onoare sau în consiliul de judecatã. Pentru acordarea
gradului profesional de inspector general este necesarã
promovarea examenului organizat în acest scop.
(3) Cadrele militare preluate prin reorganizarea Direcției
Generale a Penitenciarelor și unitãților din subordinea acesteia se
trec în rezervã, în condițiile Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și se
numesc funcționari publici în sistemul administrației penitenciare.
(4) Personalul civil, preluat prin reorganizarea Direcției
Generale a Penitenciarelor și a unitãților din subordinea acesteia
care are atribuții similare cu personalul prevãzut la alin. (3) și
îndeplinește condițiile prezentei legi va dobândi calitatea de
funcționar public în sistemul administrației penitenciare.
(5) Personalul numit în funcții publice va depune jurãmântul
de credințã, potrivit art. 19 alin. (1).
Art. 73. Ñ (1) Personalul preluat prin reorganizarea Direcției
Generale a Penitenciarelor și a unitãților din subordinea acesteia
va fi numit în funcții echivalente celor deținute anterior.
(2) Personalul numit în funcții publice, care nu îndeplinește
condițiile de studii și nu le definitiveazã în termen de 5 ani, va fi
încadrat în categorii corespunzãtoare studiilor pe care le are.
Art. 74. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și cadrelor
militare în activitate din Ministerul Justiției, care au atribuții de
coordonare și control ale activitãții din sistemul administrației
penitenciare sau alte atribuții în legãturã cu activitatea
administrației penitenciare.
Art. 75. Ñ (1) Cadrele militare trecute în rezervã, potrivit
art. 72 alin. (3), pot solicita înscrierea la pensia militarã de stat,
dacã îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) au o vechime în muncã de minimum 20 de ani, din care
cel puțin 10 ani în calitate de cadru militar;
b) au vârsta de cel puțin 45 de ani.
(2) La încetarea activitãții, personalul prevãzut la alin. (1) are
dreptul la recalcularea pensiei, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/30.VI.2004

(3) Stabilirea și plata pensiei militare de stat se fac de cãtre
organele specializate, potrivit legii.
(4) Cadrele militare pensionate potrivit alin. (1) beneficiazã de
ajutorul care se acordã potrivit dispozițiilor legale aplicabile
cadrelor militare din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã, la pensionarea acestora.
Art. 76. Ñ În termen de 12 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Administrația Naționalã a Penitenciarelor și
unitãțile din subordinea acesteia vor lua mãsuri de întocmire a
carnetelor de muncã și a formelor necesare eliberãrii
documentelor militare care atestã calitatea de cadru militar în
rezervã.
Art. 77. Ñ Se proclamã ziua de 29 iunie ”Ziua personalului
din sistemul administrației penitenciare,,.
Art. 78. Ñ Condițiile privind salarizarea și pensionarea
funcționarilor publici din sistemul administrației penitenciare se
stabilesc prin lege, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 79. Ñ (1) Pânã la adoptarea legii privind salarizarea
funcționarilor publici din sistemul administrației penitenciare, rãmân
aplicabile în continuare dispozițiile legale referitoare la salarizarea
și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã.
(2) Pânã la adoptarea legii privind pensiile funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare, rãmân aplicabile în

continuare dispozițiile legale referitoare la pensionarea cadrelor
militare.
Art. 80. Ñ Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare beneficiazã în continuare de drepturile dobândite
anterior, precum și de cele care vor fi stabilite pentru personalul
din sistemul național de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã.
Art. 81. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã, dupã
caz, cu prevederile cuprinse în Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicatã, precum și cu cele din
legislația muncii.
Art. 82. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va adopta hotãrârea privind
organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
hotãrârii Guvernului prevãzute la alin. (1), Administrația Naționalã
a Penitenciarelor va elabora Codul deontologic al personalului din
sistemul administrației penitenciare, care se aprobã prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Pânã la intrarea în vigoare a hotãrârii Guvernului
prevãzute la alin. (1), atribuțiile Administrației Naționale a
Penitenciarelor sunt îndeplinite de Direcția Generalã a
Penitenciarelor.
Art. 83. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2) și cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 293.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Statutul funcționarilor
publici din Administrația Naționalã a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Statutul funcționarilor publici
din Administrația Naționalã a Penitenciarelor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 513.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/30.VI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

