PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 583

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iunie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

295.

Nr.
515.

Ñ Lege privind regimul armelor și al munițiilor ...

LEGI

1Ð32

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
armelor și al munițiilor ..............................................

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul armelor și al munițiilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniul de reglementare
Definiții

Art. 1. Ñ Prezenta lege stabilește categoriile de arme și muniții, precum și condițiile în
care deținerea, portul, folosirea și operațiunile cu aceste arme și muniții sunt permise pe
teritoriul României.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, definițiile și categoriile armelor, munițiilor, persoanelor
și documentelor sunt:
I. Definiții generale
1. arma Ñ orice dispozitiv a cãrui funcționare determinã aruncarea unuia sau mai
multor proiectile, substanțe explozive, aprinse sau luminoase, amestecuri incendiare ori
împrãștierea de gaze nocive, iritante sau de neutralizare, în mãsura în care se regãsește
în una dintre categoriile prevãzute în anexã;
2. arma de foc Ñ arma al cãrei principiu de funcționare are la bazã forța de expansiune
dirijatã a gazelor provenite din detonarea unei capse ori prin arderea unei încãrcãturi; sunt
asimilate armelor de foc și ansamblurile, subansamblurile și dispozitivele care se pot
constitui și pot funcționa ca arme de foc;
3. muniție Ñ ansamblu format din proiectil și, dupã caz, încãrcãturã de azvârlire, capsa
de aprindere, precum și celelalte elemente de asamblare care îi asigurã funcționarea și
realizarea scopului urmãrit;
4. operațiuni cu arme și muniții Ñ producerea, confecționarea, modificarea, prelucrarea,
repararea, experimentarea, vânzarea, cumpãrarea, închirierea, schimbul, donația, importul,
exportul, transportul, tranzitul, transferul, transbordarea, depozitarea, casarea și distrugerea
armelor de foc și munițiilor;
5. uz de armã Ñ executarea tragerii cu o armã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
II. Categorii de arme și muniții
1. arme și muniții interzise Ñ arme și muniții a cãror procurare, deținere, port și folosire
sunt interzise persoanelor fizice și juridice, cu excepția instituțiilor care au competențe în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale și care sunt prevãzute în
categoria A din anexã;
2. arme și muniții letale Ñ arme și muniții prin a cãror utilizare se poate cauza moartea
ori rãnirea gravã a persoanelor și care sunt prevãzute în categoriile BÑD din anexã;
3. arme și muniții neletale Ñ arme și muniții destinate pentru un scop utilitar sau pentru
agrement, confecționate astfel încât, prin utilizarea lor, sã nu se cauzeze moartea
persoanelor; sunt asimilate acestei categorii și armele vechi.
III. Clasificarea armelor din punct de vedere al destinației
1. arme militare Ñ arme destinate uzului militar;
2. arme de apãrare și pazã Ñ arme de foc scurte, omologate sau recunoscute în
condițiile prevãzute de lege, destinate sã asigure apãrarea vieții, integritãții și libertãții
persoanelor fizice, precum și bunurilor aparținând persoanelor fizice sau juridice;
3. arme de autoapãrare Ñ arme neletale scurte, special confecționate pentru a împrãștia
gaze nocive, iritante, de neutralizare și proiectile din cauciuc, în scop de autoapãrare;
4. arme de tir Ñ arme destinate practicãrii tirului sportiv, omologate sau recunoscute în
condițiile prevãzute de lege;
5. arme de vânãtoare Ñ arme destinate practicãrii vânãtorii, cu una sau mai multe țevi,
care folosesc muniție cu glonț sau/și cu alice, omologate sau recunoscute în condițiile
prevãzute de lege;
6. arme utilitare Ñ arme destinate sã asigure desfãșurarea corespunzãtoare a unor
activitãți din domeniile industrial, agricol, piscicol, medico-veterinar, al protecției mediului și
protecției împotriva dãunãtorilor, precum și desfãșurarea de cãtre societãțile specializate de
pazã a activitãților de pazã a obiectivelor, bunurilor și valorilor sau a transporturilor unor
valori importante;
7. arme de asomare Ñ arme utilitare, folosite pentru imobilizarea animalelor, prin
supunerea acestora la un șoc mecanic, în scopul sacrificãrii ulterioare;
8. arme cu destinație industrialã Ñ arme de foc utilitare, semiautomate, destinate unui
scop industrial de uz civil și care au aparența unei arme de foc automate;
9. arme cu tranchilizante Ñ arme utilitare destinate imobilizãrii animalelor prin injectarea
de substanțe tranchilizante;
10. arme de panoplie Ñ arme de foc devenite nefuncționale ca urmare a transformãrii
lor de cãtre un armurier autorizat;
11. arme de colecție Ñ armele destinate a fi piese de muzeu, precum și armele aflate
sau nu în stare de funcționare, care constituie raritãți sau care au valoare istoricã,
artisticã, științificã, documentarã sau sentimentalã deosebitã;
12. arme vechi Ñ arme letale produse înainte de anul 1877 sau reproduceri ale
acestora, destinate sã fie pãstrate în colecții;
13. arme de recuzitã Ñ arme special confecționate, fabricate sau devenite inofensive ca
urmare a modificãrii lor de cãtre un armurier autorizat, necesare activitãții instituțiilor
specializate în domeniul artistic.
IV. Clasificarea armelor din punct de vedere constructiv
1. arme cu aer comprimat sau gaze sub presiune Ñ arme care, pentru aruncarea
proiectilului, folosesc forța de expansiune a aerului comprimat sau a gazelor sub presiune
aflate într-o butelie recipient;
2. arme de foc scurte Ñ arme de foc a cãror țeavã nu depãșește 30 cm sau a cãror
lungime totalã nu depãșește 60 cm;
3. arme de foc lungi Ñ arme de foc a cãror lungime a țevii sau lungime totalã depãșesc
dimensiunile armelor de foc scurte;
4. arme de foc automate Ñ arme de foc care, dupã fiecare cartuș tras, se reîncarcã
automat și trag o serie de mai multe cartușe prin apãsarea continuã pe trãgaci;
5. arme de foc semiautomate Ñ arme de foc care, dupã fiecare cartuș tras, se
reîncarcã automat, dar nu pot trage o serie de mai multe cartușe prin apãsarea continuã
pe trãgaci;
6. arme de foc cu repetiție Ñ arme de foc care, dupã fiecare foc tras, se reîncarcã
manual, prin introducerea pe țeavã a unui cartuș preluat din încãrcãtor prin intermediul
unui mecanism;
7. arme de foc cu o singurã loviturã Ñ armã de foc fãrã încãrcãtor, care este încãrcatã
dupã fiecare tragere prin introducerea manualã a cartușului în camera de încãrcare sau
într-un lãcaș special prevãzut la intrarea în țeavã.
V. Categorii de persoane
1. vânãtor Ñ persoana care posedã permis de vânãtoare cu vizã valabilã, în condițiile
legii, privind fondul cinegetic și protecția vânatului;
2. colecționar de arme Ñ persoana care a dobândit, în condițiile legii, un atestat de
colecționar și care deține ori intenționeazã sã deținã arme în colecție;
3. sportivi și antrenori de tir Ñ sportivii și antrenorii legitimați la cluburi sportive care au
dobândit certificat de identitate sportivã, eliberat de Agenția Naționalã pentru Sport, și sunt
afiliate la federațiile sportive naționale de specialitate;
4. armurier Ñ orice persoanã juridicã autorizatã, în condițiile prezentei legi, sã
desfãșoare operațiuni cu arme și muniții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

3

5. rezident al unui stat membru Ñ cetãțean al unui stat membru al Uniunii Europene,
precum și persoana titularã a unui document de identitate eliberat de un stat membru,
cum ar fi pașaportul sau cartea de identitate, prin care se atestã faptul cã are domiciliul
sau reședința în acel stat.

Autoritatea competentã
Autoritatea Naționalã
pentru Omologarea
Armelor și Munițiilor

Aspecte generale
privind regimul armelor

Regimul armelor militare
și al unor dispozitive
destinate armelor letale

Condiții generale
privind deținerea armelor

VI. Tipuri de documente
1. permis de armã Ñ documentul emis, în condițiile legii, de autoritatea competentã,
prin care o persoanã fizicã dovedește dreptul de a deține și, dupã caz, de a purta și
folosi arme letale ale cãror tip, marcã, serie și calibru sunt înscrise în acest document,
precum și muniția aferentã;
2. pașaport european pentru arme de foc Ñ documentul emis la cerere, în condițiile legii,
de autoritatea competentã, care atestã dreptul titularului de a cãlãtori pe teritoriile statelor
membre ale Uniunii Europene cu armele de foc și muniția înscrise în acesta;
3. carte de identitate a armei Ñ documentul emis de Registrul Național al Armelor, prin
organele de poliție competente potrivit prezentei legi, în care sunt prevãzute toate datele
de identificare ale armei, proveniența acesteia, precum și datele de identitate ale
proprietarului;
4. certificat de deținãtor Ñ document emis, în condițiile legii, de autoritatea competentã,
prin care se dovedește faptul cã titularul acestuia a îndeplinit procedura legalã de
înregistrare a armelor neletale la aceastã autoritate;
5. ordin de serviciu Ñ documentul eliberat de persoana juridicã autorizatã sã deținã și
sã foloseascã arme, prin care se acordã persoanei angajate pe bazã de contract de
muncã, precum și studenților de la instituțiile de învãțãmânt superior cu profil cinegetic
dreptul de a purta și folosi arma și muniția corespunzãtoare, înscrise în acest document,
în timpul și pentru executarea sarcinilor de serviciu;
6. permis de transfer al armelor Ñ document eliberat de autoritãțile române competente,
prin care se permite efectuarea unei operațiuni de transfer de arme și muniții de pe
teritoriul României cãtre un stat membru al Uniunii Europene;
7. autorizație de transfer fãrã acord prealabil Ñ document eliberat de autoritãțile române
competente, prin care se permite unui armurier sã efectueze, pentru o anumitã perioadã
de timp, operațiuni de transfer al armelor și munițiilor de pe teritoriul României cãtre un
armurier stabilit într-un stat membru al Uniunii Europene, în care nu este necesar un
acord prealabil al autoritãților competente pentru fiecare operațiune în parte sau, dupã
caz, pentru tipurile de arme care fac obiectul transferului.
Art. 3. Ñ Inspectoratul General al Poliției Române este autoritatea competentã care
exercitã controlul privind deținerea, portul și folosirea armelor și munițiilor, precum și cu
privire la operațiunile cu arme și muniții, în condițiile prezentei legi.
Art. 4. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor,
ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Autoritãții Naționale pentru Omologarea
Armelor și Munițiilor se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 9 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Armele militare pot fi deținute și folosite numai de cãtre structurile
specializate care au competențe în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
(2) Armele letale pot fi deținute sau, dupã caz, purtate și folosite de persoanele fizice
numai în baza permisului de armã, iar de cãtre persoanele juridice pot fi deținute și
folosite numai în baza autorizației eliberate în condițiile prezentei legi.
(3) Armele neletale pot fi deținute și, dupã caz, purtate și folosite de persoane fizice
sau juridice, cu condiția înregistrãrii acestora la autoritãțile competente, în condițiile
prevãzute de prezenta lege.
(4) Forma și conținutul documentelor emise în temeiul prezentei legi se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(5) Evidența posesorilor de arme letale și neletale, a armelor deținute de aceștia,
precum și a documentelor prin care se acordã dreptul de a le deține, purta și folosi se
ține, la nivel local, de cãtre inspectoratele de poliție județene și de cãtre Direcția Generalã
de Poliție a Municipiului București, care au eliberat aceste documente, iar, la nivel central,
pentru armele de apãrare și pazã, de cãtre Inspectoratul General al Poliției Române.
Art. 6. Ñ (1) Regimul deținerii, portului, utilizãrii și operațiunilor cu arme și dispozitive
militare se stabilește prin legi speciale.
(2) Este interzisã procurarea, deținerea, portul, utilizarea, importul, exportul și
comercializarea de cãtre persoane fizice sau juridice, cu excepția instituțiilor publice cu
atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, a urmãtoarelor sisteme
și dispozitive destinate armelor:
a) sisteme de ochire care funcționeazã pe principiul laser;
b) sisteme de ochire pe timp de noapte;
c) dispozitive destinate sau adaptate diminuãrii zgomotului cauzat prin arderea unei
încãrcãturi.
Art. 7. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã care îndeplinește condițiile prevãzute de
lege are dreptul sã deținã la domiciliul, reședința sau sediul sãu arme și muniții.
(2) Persoanele fizice și juridice care au dreptul sã deținã, sã poarte, sã foloseascã, sã
comercializeze sau, dupã caz, sã repare arme sunt obligate sã asigure securitatea
acestora. Condițiile de asigurare a securitãții acestor arme se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Armele deținute la domiciliul, reședința sau la sediul persoanei fizice sau juridice, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Principalele obligații
ale deținãtorilor
armelor letale

Regimul juridic al armelor
deținute ilegal sau al cãror
deținãtor nu este cunoscut
ori a decedat

baza documentelor prevãzute de lege, pot fi transferate de proprietarul lor în alt spațiu
decât cel menționat în documente numai cu acordul scris al poliției, în conformitate cu
procedura care va fi reglementatã prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 8. Ñ (1) Deținãtorii armelor letale sunt obligați sã anunțe de îndatã, dar nu mai
târziu de 24 de ore, cel mai apropiat organ de poliție despre dispariția, pierderea sau
furtul acestor arme.
(2) Este interzisã înstrãinarea de cãtre titular a autorizației de procurare a armei, a
certificatului de deținãtor și a permisului de armã, cu excepția situației în care documentul
este depus la organul de poliție competent.
Art. 9. Ñ (1) Persoana care ia la cunoștințã despre existența unei arme militare sau a
unei arme letale ori a munițiilor deținute ilegal, pierdute sau abandonate, este obligatã sã
anunțe de îndatã cel mai apropiat organ de poliție.
(2) Persoana care gãsește o armã militarã sau o armã letalã ori muniții este obligatã
sã le predea sau sã anunțe la cel mai apropiat organ de poliție, de îndatã ce este posibil,
dar nu mai târziu de 24 de ore.
(3) Rudele sau persoanele care locuiesc împreunã cu o persoanã ce deține în mod
legal arme sau muniții au obligația ca, în cazul în care deținãtorul decedeazã sau este
declarat dispãrut, sã depunã armele și munițiile respective la cel mai apropiat armurier, în
termen de 15 zile de la data decesului sau, dupã caz, a rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești de declarare a dispariției.
CAPITOLUL II
Procurarea, înstrãinarea, deținerea, portul
și folosirea armelor și munițiilor de cãtre persoanele fizice
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Dreptul de procurare,
deținere, port și folosire
a armelor și muniției
Condiții generale privind
exercitarea dreptului
de procurare, respectiv
deținere, port și folosire
a armelor
Documentele care atestã
dreptul de procurare,
respectiv deținere, port
și folosire a armelor

Obligații generale
ale titularului autorizației
de procurare a armelor
sau al permisului de armã

Art. 10. Ñ Persoanele fizice care îndeplinesc condițiile prevãzute de prezenta lege pot
procura, deține, purta și folosi arme letale și arme neletale, precum și muniția
corespunzãtoare acestora.
Art.11. Ñ (1) Dreptul de procurare, de deținere sau, dupã caz, de port și folosire a
armelor letale se dobândește de la data emiterii, de cãtre autoritãțile competente, a
autorizației de procurare a armei sau, dupã caz, a permisului de armã.
(2) Armele neletale pot fi deținute, purtate și folosite numai dupã ce acestea au fost
înregistrate la autoritãțile competente, în condițiile prezentei legi.
Art. 12. Ñ (1) Autorizația de procurare a armei, permisul de armã, atestatul de
colecționar, autorizația temporarã de transport și folosire a armei, certificatul de deținãtor și
pașaportul european pentru arme de foc se elibereazã de cãtre Direcția Generalã de
Poliție a Municipiului București, inspectoratele județene de poliție în a cãror razã teritorialã
își are domiciliul solicitantul, precum și de cãtre Inspectoratul General al Poliției Române.
(2) Condițiile, precum și procedura de eliberare a atestatului de colecționar se stabilesc
în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 13. Ñ Titularul autorizației de procurare a armelor sau, dupã caz, al permisului de
armã este obligat sã anunțe organul de poliție competent teritorial, în termen de 10 zile
de la data când s-a ivit unul dintre urmãtoarele evenimente:
a) au intervenit orice fel de schimbãri care necesitã modificarea unor mențiuni corespunzãtoare
din conținutul documentului;
b) au fost folosite în întregime spațiile destinate vizelor și mențiunilor din permisul de armã.

SECÞIUNEA a 2-a
Condiții cu privire la procurarea și înstrãinarea armelor letale, precum și a muniției aferente
de cãtre persoanele fizice de cetãțenie românã

Categoriile de persoane
fizice care pot fi autorizate
sã procure arme letale

Art. 14. Ñ (1) Persoanele fizice de cetãțenie românã care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 15 alin. (1) pot fi autorizate, la cerere, sã procure arme letale.
(2) Armele de apãrare și pazã pot fi procurate numai de cãtre urmãtoarele categorii de
persoane:
a) demnitarii, magistrații, diplomații, militarii și polițiștii, pe perioada cât sunt în
activitate și dupã pensionare, trecerea în rezervã sau retragere, dupã caz, cu excepția
situației în care aceștia și-au pierdut calitatea din motive imputabile lor;
b) persoanele prevãzute de lege, care îndeplinesc o funcție ce implicã exercițiul
autoritãții publice, pe perioada în care au aceastã calitate, cu excepția personalului de
pazã din cadrul societãților specializate de pazã;
c) persoanele incluse în programe de protecție a martorilor, pe perioada în care au
aceastã calitate.
(3) Armele de vânãtoare pot fi procurate de cãtre vânãtori și colecționarii de arme.
(4) Armele de tir pot fi procurate de cãtre sportivii și antrenorii de tir, precum și de
cãtre vânãtorii și colecționarii de arme. Vânãtorii pot procura numai arme de tir din
categoria armelor lungi.
(5) Armele de colecție letale, aflate în stare de funcționare, pot fi procurate numai de
cãtre colecționarii de arme.
(6) Procurarea armelor prevãzute la alin. (2)Ñ(5) se poate realiza prin cumpãrare,
donație, moștenire, închiriere sau comodat, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
Condiții de acordare
a autorizației de procurare
a armelor letale

5

Art. 15. Ñ (1) Autorizația de procurare a armelor letale se acordã persoanelor prevãzute
la art. 14 alin. (2)Ñ(5), dacã îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani;
b) dovedesc necesitatea procurãrii armelor, în funcție de destinația acestora, prin
documente justificative stabilite în normele metodologice de aplicare a prezentei legi;
c) nu au fost condamnate, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, la o
pedeapsã privativã de libertate mai mare de 1 an, pentru infracțiuni comise cu intenție;
d) nu sunt învinuite sau inculpate în cauze penale pentru fapte sãvârșite cu intenție,
pentru care legea prevede o pedeapsã al cãrei maxim special este mai mare de 1 an;
e) sunt apte din punct de vedere psihologic și medical și nu suferã de alte afecțiuni
stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții, care ar putea pune în pericol propria viațã sau a
altora, dacã ar deține sau ar folosi arme și muniții;
f) nu prezintã pericol pentru ordinea publicã, siguranța naționalã, viața și integritatea
corporalã a persoanelor, conform datelor și informațiilor existente la organele competente;
g) au absolvit un curs de instruire teoreticã și practicã, organizat de o persoanã juridicã
autorizatã pentru aceastã activitate, în condițiile prevãzute în normele metodologice de
aplicare a prezentei legi;
h) nu au sãvârșit vreuna dintre contravențiile pentru care legea prevede revocarea
dreptului de procurare, deținere sau, dupã caz, port și folosire a armelor;
i) nu au pierdut, anterior, arme letale, din motive imputabile lor, procurate în condițiile
prezentei legi.
(2) Cererea de eliberare a autorizației de procurare a armelor se depune de cãtre
solicitant la Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București sau la inspectoratul
județean de poliție în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul și se soluționeazã în termen
de 45 de zile de la data primirii acesteia.
(3) Dacã autoritatea competentã cu soluționarea cererii constatã cã nu sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la alin. (1), solicitantului i se refuzã autorizarea de procurare a armei și
i se comunicã, în scris, în termenul prevãzut la alin. (2), soluția adoptatã, precum și
motivele care au stat la baza acesteia.
(4) Soluția prevãzutã la alin. (3) este supusã controlului judecãtoresc, potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, și poate fi atacatã în
termen de 15 zile de la data la care a fost adusã la cunoștința solicitantului.
(5) Ordinul ministrului sãnãtãții prevãzut la alin. (1) lit. e) se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Cantitatea de arme
Art. 16. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 14 alin. (2)Ñ(5), care îndeplinesc condițiile
pentru care se poate acorda prevãzute la art. 15 alin. (1), pot fi autorizate sã procure arme, cu aplicarea corespunzãtoare
autorizația de procurare
a prevederilor art. 25 în ceea ce privește scopul pentru care solicitã autorizarea, dupã cum
urmeazã:
a) cel mult douã arme de apãrare și pazã;
b) un numãr nelimitat de arme, dintre cele prevãzute la art. 14 alin. (3)Ñ(5), din România
și cel mult câte douã arme din strãinãtate, pentru fiecare cãlãtorie a solicitantului în afara
teritoriului României.
(2) Persoanele prevãzute la art. 14 alin. (3)Ñ(5) pot procura din strãinãtate arme
corespunzãtoare categoriei din care fac parte, într-o cantitate mai mare decât cea
prevãzutã la alin. (1) lit. b), numai prin intermediul armurierilor din România, autorizați sã
comercializeze arme.
Valabilitatea autorizației
Art. 17. Ñ (1) Autorizația de procurare a armelor se elibereazã cu o valabilitate de
de procurare a armelor
90 de zile, care poate fi prelungitã de cãtre autoritatea care a emis-o, pentru motive
temeinice, pentru o nouã perioadã de pânã la 90 de zile.
(2) Dacã titularul autorizației de procurare a armelor nu a procurat armele la sfârșitul
celor douã perioade de câte 90 de zile, prevãzute la alin. (1), poate solicita, în scris,
acordarea unei noi autorizații de procurare a armelor, fãrã a mai fi necesar sã facã
dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. a), g) și i).
Condițiile exercitãrii
Art. 18. Ñ (1) Titularul autorizației de procurare a armelor poate procura, în termenul de
dreptului conferit prin
valabilitate a acesteia, tipul de armã și cantitatea înscrise în document, de la orice
autorizația de procurare
armurier autorizat sã comercializeze în România arme letale, precum și de la orice
a armelor
persoanã din strãinãtate autorizatã, care comercializeazã în condițiile legii din țara în care
se aflã arme din aceastã categorie.
(2) Procurarea armelor de la altã persoanã fizicã sau juridicã se poate face numai prin
intermediul unui armurier dintre cei prevãzuți la alin. (1).
(3) În situația în care titularul autorizației de procurare a armelor procurã armele din
strãinãtate, acesta le poate introduce în România numai prin punctele de trecere a
frontierei de stat, care se stabilesc în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 19. Ñ În cazul în care titularul autorizației de procurare a armei își schimbã
Obligația titularului
autorizației de procurare
domiciliul sau reședința este obligat ca, în termen de 5 zile de la data schimbãrii, sã
a armelor, care își schimbã anunțe despre aceasta organul de poliție în a cãrui razã de competențã teritorialã se aflã
domiciliul sau reședința
noul domiciliu sau, dupã caz, noua reședințã.
Pierderea dreptului
Art. 20. Ñ Dreptul de procurare a armelor se pierde, iar autorizația de procurare a
de procurare a armelor
armelor se retrage de cãtre organul care a eliberat-o, dacã titularul nu mai îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 15 lit. c)Ñf) și lit. h).
Procedura de acordare
Art. 21. Ñ Procedura de acordare a autorizației de procurare a armelor se stabilește
a autorizației de procurare
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
a armelor
Modalitãți specifice
Art. 22. Ñ (1) Persoanele care îndeplinesc o funcție de demnitar sau care implicã
de procurare a armelor
exercițiul autoritãții publice pot procura arme de apãrare și pazã și de la instituțiile în care
în cazul unor categorii
sunt încadrate sau, dupã caz, le pot primi în dar sau recompensã de la aceste instituții, în
condițiile stabilite prin ordin al conducãtorului instituției respective.
speciale de persoane

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Înstrãinarea armelor letale

(2) Persoanele incluse într-un program de protecție a martorilor pot procura arme de
apãrare și pazã numai prin intermediul Oficiului Național pentru Protecția Martorilor, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor, cu aplicarea
corespunzãtoare a prevederilor art. 15 alin. (1).
Art. 23. Ñ Persoanele care dețin arme letale procurate în condițiile prezentei legi le pot
înstrãina numai prin intermediul armurierilor din România, autorizați sã comercializeze astfel
de arme.

SECÞIUNEA a 3-a
Condiții cu privire la deținerea, portul și utilizarea armelor letale, precum și a muniției aferente
de cãtre persoanele fizice de cetãțenie românã

1. Dispoziții generale
Art. 24. Ñ (1) Persoana care a procurat, în condițiile legii, arme letale are obligația ca,
în termen de 10 zile de la data procurãrii, sã se prezinte la organul de poliție în a cãrui
razã de competențã se aflã domiciliul sau, dupã caz, reședința acestuia, în vederea
solicitãrii acordãrii permisului de armã sau, dupã caz, pentru înscrierea armei în permisul
de armã al cãrui titular este deținãtorul.
(2) În cazul în care arma a fost procuratã din strãinãtate, termenul prevãzut la alin. (1)
curge de la data introducerii acesteia în România, certificatã prin documentele vamale.
(3) Cu ocazia solicitãrii prevãzute la alin. (1), precum și cu ocazia vizelor periodice ale
permisului de armã, titularul autorizației de procurare a armei are obligația sã prezinte
organului de poliție competent fiecare armã, împreunã cu câte 5 cartușe corespunzãtoare
calibrului fiecãrei arme, în vederea înregistrãrii proiectilului și a tubului-martor în evidențele
operative ale Inspectoratului General al Poliției Române. Procedura operațiunii de
înregistrare a proiectilului și a tubului-martor se stabilește în normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.
Acordarea dreptului
Art. 25. Ñ (1) În funcție de scopul pentru care a solicitat autorizarea procurãrii armei,
de deținere sau, dupã caz,
autoritãțile competente pot acorda solicitantului dreptul de deținere sau, dupã caz, de port
de port și folosire a armei
sau folosire a armei procurate, fãcând mențiune, în mod expres, despre aceasta în
conținutul permisului de armã.
(2) Dreptul de deținere a armei se poate acorda numai pentru armele de vânãtoare, de
tir, de colecție sau de autoapãrare și conferã titularului posibilitatea de a pãstra arma la
domiciliul sau reședința înscrisã în documentul de identitate, în condițiile prevãzute în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Dreptul de a purta și folosi arme se poate acorda numai pentru armele de apãrare
și pazã, de vânãtoare și de tir și conferã titularului posibilitatea de a purta asupra sa arma
și de a o folosi în scopul pentru care a fost autorizatã procurarea acesteia, precum și în
caz de legitimã apãrare sau stare de necesitate, în condițiile prezentei legi.
Cantitatea de arme
Art. 26. Ñ (1) Dreptul de deținere se poate acorda pentru mai multe arme de vânãtoare,
pentru care se poate acorda de tir sau de colecție.
dreptul de deținere și,
(2) Dreptul de a purta și folosi arme se poate acorda solicitantului, în condițiile
dupã caz, de port și folosire prezentei legi, dupã cum urmeazã:
a) pentru douã arme de apãrare și pazã de dimensiuni diferite ale țevii;
b) pentru armele de vânãtoare, cel mult 2 de același calibru;
c) pentru cel mult 2 arme de tir scurte și 2 arme de tir lungi.
Art. 27. Ñ (1) Permisele de armã trebuie vizate o datã la 5 ani de cãtre organul de
Vizarea permisului de armã
poliție competent teritorial, în perioada stabilitã prin ordin al inspectorului general al Poliției
Române.
(2) Titularii permiselor de arme sunt obligați sã se prezinte la împlinirea termenului
prevãzut la alin. (1), în locurile stabilite de cãtre inspectoratele județene de poliție și de
Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București sau, dupã caz, de Inspectoratul
General al Poliției Române, cu armele înscrise în permise, precum și cu documentele
stabilite în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Permisul de armã se vizeazã de cãtre autoritatea competentã dacã titularul
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. c)Ñf) și lit. h), iar armele destinate
folosirii în condițiile prezentei legi au efectuatã inspecția tehnicã periodicã.
Solicitarea acordãrii
permisului de armã
și a înscrierii armei
în permisul de armã

Condițiile exercitãrii
dreptului de deținere
a armelor

2. Regimul dreptului de deținere a armelor letale
Art. 28. Ñ (1) Titularul dreptului de deținere a armelor letale are obligația sã pãstreze
armele înscrise în permisul de armã, asigurate astfel încât sã nu permitã accesul la ele al
persoanelor neautorizate, în condițiile prevãzute în normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(2) Titularul dreptului de deținere a armelor poate fi autorizat de cãtre organul de poliție
competent teritorial, la cerere, sã scoatã armele deținute în condițiile legii din incinta locului
unde acestea sunt pãstrate, în urmãtoarele situații:
a) cu ocazia depunerii armelor la un armurier;
b) cu ocazia schimbãrii locului unde sunt pãstrate armele.
(3) În autorizația prevãzutã la alin. (2) se menționeazã perioada în care armele urmeazã
sã fie transportate în afara locului unde sunt pãstrate, motivul pentru care acestea se
transportã, traseul utilizat, destinația și condițiile în care trebuie asiguratã arma în timpul
transportului.
(4) În cazul în care armele sunt scoase din incinta locului unde sunt pãstrate, în
vederea prezentãrii acestora la organele competente cu ocazia vizãrii permisului de armã,
nu mai este necesarã obținerea prealabilã a autorizației prevãzute la alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
Autorizarea folosirii
armelor care fac obiectul
dreptului de deținere

Încetarea și suspendarea
dreptului de deținere
a armelor

Aplicarea mãsurii
de suspendare sau anulare
a permisului de armã

Efectele aplicãrii mãsurii
de suspendare sau anulare
a permisului de armã

Condițiile de pãstrare
și port ale armelor letale

7

Art. 29. Ñ (1) Persoana care are în proprietate sau folosințã arme letale poate fi
autorizatã de cãtre organul de poliție competent teritorial, la cerere, sã foloseascã într-un
poligon special amenajat și autorizat, în condițiile legii, armele de vânãtoare, de tir sau de
colecție.
(2) Autorizarea prevãzutã la alin. (1) se referã la scopul pentru care s-a solicitat traseul
utilizat pentru transportul armelor, locul unde urmeazã a fi folositã arma, termenul de
valabilitate a autorizației temporare de transport și folosire a armei.
(3) Procedura de acordare a autorizației prevãzute la alin. (1) se stabilește prin norme
metodologice.
(4) Colecționarii de arme pot folosi o armã lungã dintre cele deținute, menționatã în
mod expres în permisul de armã, numai în locul unde se aflã colecția, în caz de legitimã
apãrare. În cazul în care colecționarul a fãcut uz de armã, are obligația sã acționeze în
condițiile prevãzute la art. 35 alin. (1) și (2).
Art. 30. Ñ (1) Dreptul de deținere a armelor se pierde, dacã titularul se aflã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) nu mai îndeplinește condițiile prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. b), c), f) și h);
b) nu se prezintã, fãrã motive întemeiate, la viza permisului de armã, în interval de 1 an
de la împlinirea termenului prevãzut la art. 27 alin. (1);
c) a decedat sau a fost declarat dispãrut prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã;
d) a sãvârșit douã contravenții prevãzute de prezenta lege sau o contravenție pentru
care legea prevede încetarea dreptului de deținere a armelor, precum și dacã a sãvârșit o
infracțiune la regimul armelor și al munițiilor;
e) titularul renunțã sã mai deținã armele înscrise în permis;
f) se constatã faptul cã titularul a folosit armele deținute, fãrã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 29 alin. (1) și (4);
g) titularul pleacã definitiv din România sau pierde cetãțenia românã;
h) titularul nu mai are calitatea prevãzutã la art. 14 alin. (3)Ñ(5), care a condiționat
acordarea dreptului de deținere sau, dupã caz, de port și folosire a armelor;
i) titularul a pierdut armele sau acestea i-au fost sustrase în împrejurãri imputabile
acestuia.
(2) Dreptul de deținere a armelor se suspendã în urmãtoarele situații:
a) titularul se aflã în situația prevãzutã la art. 15 alin. (1) lit. d);
b) titularul nu mai îndeplinește condiția prevãzutã la art. 15 alin. (1) lit. e);
c) titularul a sãvârșit una sau mai multe contravenții pentru care legea prevede
sancțiunea contravenționalã complementarã a suspendãrii dreptului de deținere a armelor.
(3) În cazul în care persoana se aflã în una dintre situațiile prevãzute la alin. (1) sau (2),
organul de poliție competent retrage permisul de armã, iar titularul este obligat sã facã
dovada faptului cã a depus armele la un armurier autorizat, cu excepția situației în care
armele se ridicã de cãtre organele de poliție.
(4) În cazul în care persoana se aflã în una dintre situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) și e),
înceteazã dreptul de deținere numai asupra acelor arme cu privire la care nu mai sunt
îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru deținere, fãcându-se mențiunile
corespunzãtoare în acest sens, în permisul de armã.
Art. 31. Ñ (1) Constatarea situațiilor prevãzute la art. 30 se face de cãtre autoritãțile
prevãzute la art. 12 alin. (1), care iau mãsura suspendãrii sau, dupã caz, anulãrii permisului
de armã ori a mențiunilor din permis referitoare la armele cu privire la care înceteazã
dreptul de deținere.
(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) este supusã controlului judecãtoresc, potrivit Legii nr. 29/1990,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 32. Ñ Deținãtorul armelor este obligat ca, în termen de 10 zile de la data la care
i-a fost adusã la cunoștințã mãsura prevãzutã la art. 31 alin. (1), sã depunã armele la un
armurier autorizat, în vederea înstrãinãrii sau depozitãrii, cu excepția situațiilor în care
acestea sunt ridicate de organul de poliție competent. Exercitarea cãilor de atac prevãzute
de lege, împotriva mãsurii de anulare a dreptului de deținere a armelor, de cãtre persoana
care se aflã în una dintre situațiile prevãzute la art. 30 alin. (1), nu suspendã obligația
persoanei de a depune armele la un armurier autorizat.
3. Regimul dreptului de port și folosire a armelor letale
Art. 33. Ñ (1) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de apãrare și pazã are
obligația de a pãstra arma înscrisã în permisul de armã în condiții de securitate, astfel
încât sã nu permitã accesul la aceasta al persoanelor neautorizate.
(2) Pãstrarea armei prevãzute la alin. (1), la domiciliul sau reședința deținãtorului, se
face în locuri special destinate, omologate în condițiile prevãzute în normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
(3) Arma prevãzutã la alin. (1) poate fi purtatã numai de cãtre titularul permisului, cu
îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) trebuie sã fie asiguratã și sã nu fie armatã;
b) sã aibã efectuatã inspecția tehnicã periodicã și sã nu prezinte defecțiuni, cu excepția
situației în care este transportatã la armurier;
c) trebuie sã stea în permanențã introdusã în toc, cu excepția situațiilor în care
persoana este autorizatã, potrivit legii, sã o utilizeze;
d) sã se afle în permanențã numai asupra sa și sã nu fie înmânatã, sub nici o formã,
altor persoane, cu excepția armurierilor, organelor de poliție competente, precum și
personalului abilitat prin lege sã pãstreze și sã asigure securitatea temporarã a armelor, la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Limitele exercitãrii
uzului de armã

Obligații în cazul efectuãrii
uzului de armã

intrarea în instituțiile publice, în mijloacele de transport naval sau aerian, precum și în alte
locuri unde portul armei este interzis prin lege;
e) deținãtorul sã nu se afle sub influența bãuturilor alcoolice, produselor sau
substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansatã
de obosealã sau sã nu sufere de afecțiuni temporare, de naturã sã genereze o stare de
pericol, în condițiile în care poartã arma asupra sa.
Art. 34. Ñ (1) Titularii dreptului de a purta și folosi armele de apãrare și pazã pot face
uz de armã numai în poligoanele autorizate în condițiile prezentei legi sau în caz de
legitimã apãrare ori stare de necesitate.
(2) Folosirea armelor de apãrare și pazã în poligoanele autorizate se poate face numai
în condițiile stabilite prin regulamentele de ordine interioarã ale acestora.
Art. 35. Ñ (1) Persoana care a fãcut uz de armã este obligatã sã acționeze imediat,
pentru a se acorda primul ajutor și asistențã medicalã persoanelor rãnite.
(2) Persoana care a fãcut uz de armã este obligatã sã anunțe de îndatã cel mai
apropiat organ de poliție, indiferent dacã au rezultat sau nu victime ori pagube materiale.
(3) În situația prevãzutã la alin. (2), precum și în cea prevãzutã la art. 29 alin. (4), organul
de poliție sesizat are obligația sã efectueze cercetarea la fața locului și a circumstanțelor
în care s-a produs evenimentul. Arma care a fost folositã rãmâne în custodia organului de
poliție care desfãșoarã cercetarea, pânã la încheierea acesteia.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) nu se aplicã în cazul în care s-a fãcut uz de armã, în
condițiile prevãzute la art. 34 alin. (2), cu excepția situației în care, în urma folosirii armei,
au rezultat victime umane.
Art. 36. Ñ Persoanele incluse într-un program de protecție a martorilor pot pãstra, purta
și folosi armele înscrise în permisul de armã numai în condițiile stabilite în protocolul de
protecție, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 33Ñ35.

Pãstrarea, portul
și folosirea armelor letale
de cãtre persoanele incluse
într-un program de protecție
a martorilor
Acordarea dreptului de port
Art. 37. Ñ (1) Dreptul de a purta și folosi armele de vânãtoare se acordã, în condițiile
și folosire a armelor
prezentei legi, vânãtorilor care sunt membri ai unor asociații de vânãtori sportivi, legal
de vânãtoare
constituite, ce își desfãșoarã activitatea conform Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care au susținut examenul
pentru obținerea calitãții de vânãtor și dețin permis de vânãtoare cu vizã valabilã.
(2) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de vânãtoare are obligația de a pãstra
armele înscrise în permisul de armã în condițiile prevãzute de lege pentru titularul dreptului
de deținere a acestor arme.
Transportul și portul
Art. 38. Ñ (1) Transportul armelor de vânãtoare, pentru care s-a acordat deținãtorului
armelor de vânãtoare
dreptul de a le purta și folosi, de la domiciliul sau reședința acestuia la locul unde
urmeazã sã se desfãșoare vânãtoarea potrivit legii, se face în urmãtoarele condiții:
a) armele trebuie ținute în toc, neîncãrcate cu muniție;
b) sã fie îndeplinite condițiile prevãzute la art. 33 alin. (3) lit. b), d) și e).
(2) Portul armelor de vânãtoare în locul destinat vânãtorii se face în urmãtoarele condiții:
a) arma poate fi încãrcatã, cu condiția ca, dupã încãrcare, sã fie asiguratã și purtatã
astfel încât sã nu prezinte pericolul producerii unor accidente;
b) sã fie îndeplinite condițiile prevãzute la art. 33 alin. (3) lit. b) și e);
c) arma sã se afle în permanențã numai asupra persoanei care o deține în mod legal
și sã nu fie înmânatã sub nici o formã altor persoane, cu excepția vânãtorilor.
Uzul de armã de vânãtoare
Art. 39. Ñ Titularul dreptului de a purta și folosi arme de vânãtoare poate face uz de
arma înscrisã în permisul de armã numai asupra vânatului pentru care a fost autorizat în
condițiile Legii nr. 103/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și pentru
antrenament, în poligoanele autorizate în condițiile legii.
Înstrãinarea temporarã
Art. 40. Ñ (1) Persoana care deține, în condițiile prezentei legi, o armã de vânãtoare o
a armelor de vânãtoare
poate împrumuta titularului dreptului de a purta și folosi o armã de vânãtoare de același
calibru, în vederea utilizãrii acesteia la vânãtoare.
(2) Se interzice lãsarea armei în gaj sau în alte forme de garanție.
Acordarea dreptului de port
Art. 41. Ñ (1) Dreptul de a purta și folosi armele de tir se acordã, în condițiile prezentei
și folosire a armelor de tir
legi, sportivilor și antrenorilor de tir.
(2) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de tir are obligația de a pãstra armele
înscrise în permisul de armã, în condițiile prevãzute de lege pentru titularul dreptului de
deținere a acestor arme.
Transportul, portul
Art. 42. Ñ (1) Transportul armelor de tir pentru care s-a acordat deținãtorului dreptul de
și folosirea armelor de tir
a le purta și folosi, de la domiciliul sau reședința acestuia la locurile de antrenament sau
unde urmeazã sã se desfãșoare concursul de tir, se face în urmãtoarele condiții:
a) armele trebuie ținute în toc, neîncãrcate cu muniție;
b) sã fie îndeplinite condițiile prevãzute la art. 33 alin. (3) lit. b), d) și e);
c) în cazul în care deținãtorul armelor este conducãtorul mijlocului de transport, arma
trebuie pãstratã într-un spațiu special amenajat în interiorul portbagajului, în condițiile
stabilite în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(2) Portul și utilizarea armelor de tir în incinta locurilor prevãzute la alin. (1) se fac în
condițiile stabilite prin regulamentele de ordine interioarã ale acestor locuri.
Portul și folosirea armelor
Art. 43. Ñ Condițiile în care persoanele care îndeplinesc o funcție ce implicã exercițiul
de cãtre persoanele care
autoritãții publice pot purta și folosi arme letale, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, se
îndeplinesc o funcție
stabilesc prin legile speciale care reglementeazã atribuțiile acestora.
ce implicã exercițiul
autoritãții publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

9

4. Regimul procurãrii și deținerii muniției aferente armelor letale de cãtre persoanele fizice
Procurarea muniției de cãtre
Art. 44. Ñ (1) Titularii dreptului de a purta și folosi arme de apãrare și pazã, de
titularii dreptului de port
vânãtoare sau de tir pot procura de la armurierii autorizați numai muniția aferentã armelor
și folosire a armelor letale
înscrise în permisul de armã.
(2) Cantitatea de muniție care poate fi deținutã de persoanele prevãzute la alin. (1) se
înscrie în permisul de armã de cãtre organul de poliție care elibereazã acest document,
dupã cum urmeazã:
a) pentru armele de apãrare și pazã, cel mult 50 de cartușe cu glonț și 50 de cartușe
fãrã proiectil, pentru câte o singurã armã de fiecare calibru;
b) pentru armele de vânãtoare, cel mult 300 de cartușe pentru câte o singurã armã de
fiecare calibru, dintre cele pentru care are dreptul de port și folosire;
c) pentru armele de tir, cel mult 500 de cartușe pentru fiecare armã pentru care are
dreptul de port și folosințã, în funcție de proba de concurs.
(3) Persoanele care dețin arme de apãrare și pazã pot purta asupra lor, în afara
domiciliului sau reședinței unde este depozitatã muniția, cel mult 12 cartușe.
(4) Este interzisã înstrãinarea muniției prevãzute la alin. (2) de cãtre persoana care a
procurat-o, cu excepția cazurilor în care aceasta este depusã la armurier sau la organele
de poliție competente.
(5) Este interzisã comercializarea sau înstrãinarea sub altã formã, precum și deținerea
ori utilizarea de muniție expiratã sau degradatã care, prin pãstrare sau folosire, ar putea
pune în pericol viața sau integritatea corporalã a persoanelor.
Procurarea muniției
Art. 45. Ñ (1) Colecționarii de arme pot procura și deține, numai la locul unde se aflã
de cãtre colecționarii
colecția de arme, cel mult 10 cartușe cu proiectil și 50 de cartușe fãrã proiectil, pentru
de arme
arma prevãzutã la art. 29 alin. (4).
(2) Înscrierea mențiunilor corespunzãtoare în permisul de armã cu privire la deținerea
muniției prevãzute la alin. (1) se face de cãtre organul de poliție competent, la cererea
colecționarului.
Suspendarea dreptului
de port și folosire
a armelor letale

Revocarea și anularea
dreptului de port și folosire
a armelor letale

5. Suspendarea, revocarea și anularea dreptului de port și folosire a armelor letale și a munițiilor
Art. 46. Ñ (1) Suspendarea dreptului de port și folosire a armelor letale se dispune de
cãtre organul competent care a acordat acest drept, în urmãtoarele situații:
a) titularul dreptului se aflã în situația prevãzutã la art. 15 alin. (1) lit. d);
b) titularul dreptului nu mai îndeplinește condiția prevãzutã la art. 15 alin. (1) lit. e);
c) a sãvârșit una sau mai multe contravenții, pentru care legea prevede sancțiunea
contravenționalã complementarã a suspendãrii dreptului de port și folosire a armelor.
(2) Suspendarea dreptului de port și folosire a armelor se dispune pentru întreaga
perioadã în care persoana se aflã în oricare dintre situațiile prevãzute la alin. (1).
(3) Pe perioada suspendãrii dreptului de port și folosire a armelor, permisul de armã se
retrage de cãtre organul de poliție care a dispus mãsura, iar armele și întreaga cantitate
de muniție deținute se depun, de îndatã, la un armurier autorizat în acest sens, cu
excepția situației în care acestea se ridicã de cãtre organele de poliție.
(4) Suspendarea înceteazã de la data la care titularul dreptului de port și folosire a
armelor nu se mai aflã în situațiile prevãzute la alin. (1), iar permisul de armã, armele și
muniția se restituie acestuia.
Art. 47. Ñ (1) Revocarea dreptului de port și folosire a armelor letale se dispune de
cãtre organul competent care a acordat acest drept, atunci când titularul dreptului se aflã
în una dintre urmãtoarele situații:
a) renunțã sã mai deținã armele înscrise în permisul de armã;
b) nu mai are calitatea prevãzutã la art. 14 alin. (2) lit. a)Ñc), alin. (3) și (4);
c) nu mai îndeplinește vreuna dintre condițiile prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. b), c) și f);
d) pleacã definitiv din țarã;
e) pierde cetãțenia românã;
f) a pierdut armele înscrise în permisul de armã sau acestea i-au fost sustrase în
împrejurãri imputabile titularului;
g) nu se prezintã, fãrã motive întemeiate, la viza permisului de armã în interval de 1 an
de la împlinirea termenului prevãzut la art. 27 alin. (1);
h) a decedat sau a fost declarat dispãrut, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã;
i) a sãvârșit una sau mai multe contravenții pentru care legea prevede revocarea
dreptului de deținere sau, dupã caz, de port și folosire a armelor.
(2) Anularea dreptului de port și folosire a armelor letale se dispune de cãtre organul
competent care a acordat acest drept, în urmãtoarele situații:
a) se constatã cã, la data acordãrii permisului de armã, titularul nu îndeplinea condițiile
prevãzute de lege pentru port și folosire a armelor;
b) persoanei i s-a acordat dreptul de port și folosire a armelor, pe baza unor
documente sau informații false.
(3) Mãsura revocãrii sau anulãrii dreptului de deținere sau, dupã caz, de port și folosire
a armelor letale se comunicã, în scris, titularului dreptului sau, în situația prevãzutã la
alin. (1) lit. h), succesorilor acestuia.
(4) În termen de 10 zile de la data luãrii la cunoștințã cu privire la mãsura revocãrii
sau anulãrii dreptului de port și folosire a armelor letale, titularul este obligat sã depunã
permisul de armã la organul de poliție competent și sã facã dovada faptului cã a depus
arma și întreaga cantitate de muniție deținutã la un armurier autorizat, cu excepția celor
care se ridicã de cãtre organele de poliție.
(5) Mãsura revocãrii sau anulãrii dreptului de port și folosire a armelor letale este
supusã controlului judecãtoresc potrivit Legii contenciosului administrativ.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

6. Regimul cãlãtoriilor în strãinãtate cu armele letale și munițiile deținute de cãtre
cetãțenii români
Autorizarea cãlãtoriilor
Art. 48. Ñ (1) Persoana care deține, în condițiile prezentei legi, arme letale și care
în strãinãtate cu armele
dorește sã cãlãtoreascã în strãinãtate cu acestea poate solicita organului de poliție care i-a
letale și muniția
acordat permisul de armã eliberarea unei autorizații în baza cãreia organele poliției de
corespunzãtoare
frontierã permit ieșirea de pe teritoriul României cu armele și muniția înscrise în autorizație,
fãcând mențiune despre acestea în documentul de cãlãtorie al titularului.
(2) Armele de apãrare și pazã pot fi scoase de pe teritoriul României numai de cãtre
persoanele prevãzute la art. 43, în condițiile prevãzute la art. 50.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) au obligația ca, la întoarcerea în România, sã
prezinte la frontierã toate armele înscrise în documentul de cãlãtorie, pe care le-au deținut
la ieșirea din țarã. În cazul în care, pe perioada șederii în strãinãtate, armele înscrise în
documentul de cãlãtorie au fost pierdute, furate sau distruse, titularul trebuie sã prezinte, la
întoarcere, cu ocazia controlului pentru trecerea frontierei de stat române, documente
autentice, eliberate de organele de poliție competente din statul în care s-a produs
evenimentul, care sã certifice faptul cã persoana a reclamat pierderea, furtul sau, dupã
caz, distrugerea armei, organele poliției de frontierã având obligația sã facã mențiune
despre aceasta în documentul de cãlãtorie și sã informeze în scris Inspectoratul General al
Poliției Române.
(4) În situația în care, pe perioada șederii în strãinãtate, armele înscrise în documentul
de cãlãtorie au fost pierdute, furate sau distruse, titularul are obligația ca, în termen de
3 zile de la intrarea în țarã, sã se prezinte personal la organul de poliție care i-a eliberat
permisul de armã și sã depunã o declarație cu privire la evenimentul produs, împreunã cu
o copie autentificatã a documentului corespunzãtor, emis de organele competente din statul
în care s-a produs evenimentul.
Eliberarea autorizației
Art. 49. Ñ (1) Autorizația prevãzutã la art. 48 alin. (1) se acordã dacã solicitantul
de scoatere de pe teritoriul îndeplinește urmãtoarele condiții:
României a armelor letale
a) este titular al unui permis de armã pentru armele și muniția care urmeazã sã fie
înscrise în documentul de cãlãtorie;
b) prezintã motivele pentru care dorește sã cãlãtoreascã în strãinãtate cu armele și
muniția pentru care solicitã înscrierea în documentul de cãlãtorie.
(2) Autorizația prevãzutã la art. 48 alin. (1) trebuie sã cuprindã date referitoare la titularul
acesteia, data și punctul de frontierã prin care titularul urmeazã sã iasã din țarã, precum
și cu privire la armele și cantitatea de muniție care urmeazã sã fie scoase de pe teritoriul
României.
(3) Cu ocazia eliberãrii autorizației, organul de poliție competent trebuie sã informeze
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã cu privire la datele prevãzute la alin. (2).
(4) Documentele care trebuie sã însoțeascã cererea pentru înscrierea armelor în
documentul de cãlãtorie, procedura de acordare a autorizației prevãzute la art. 48 alin. (1),
precum și cea de înscriere a armelor și muniției în documentul de cãlãtorie, perioadele și
condițiile în care titularul poate cãlãtori în strãinãtate cu armele înscrise în acest document,
precum și termenul de soluționare a cererii se stabilesc prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.
Autorizarea cãlãtoriilor
Art. 50. Ñ (1) În cazul persoanelor prevãzute la art. 43 care, în exercitarea atribuțiilor de
în strãinãtate în interes
serviciu, urmeazã sã se deplaseze în strãinãtate împreunã cu armele aflate în dotare,
de serviciu, cu armele letale înscrierea acestor arme, precum și a muniției corespunzãtoare se face în pașaportul de
și muniția din dotare
serviciu de cãtre organele poliției de frontierã, cu ocazia ieșirii din țarã a acestor persoane,
pe baza adeverinței eliberate titularilor de cãtre instituțiile unde sunt încadrate aceste
persoane.
(2) Adeverința prevãzutã la alin. (1) trebuie sã cuprindã date referitoare la calitatea
titularului acesteia, data și punctul de frontierã prin care titularul urmeazã sã iasã din țarã,
precum și cu privire la armele și cantitatea de muniție care urmeazã sã fie scoase de pe
teritoriul României.
(3) Instituțiile la care sunt încadrate persoanele prevãzute la alin. (1) au obligația sã
informeze, în scris, Inspectoratul General al Poliției Române, precum și Inspectoratul
General al Poliției de Frontierã, ori de câte ori aceste persoane urmeazã sã cãlãtoreascã
în strãinãtate cu armele înscrise în pașaportul de serviciu.
(4) Prevederile art. 48 alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul persoanelor
prevãzute la art. 43, în aceastã situație organele poliției de frontierã având obligația sã
anunțe în scris și instituțiile unde sunt încadrate aceste persoane.
(5) Condițiile în care persoanele prevãzute la art. 43 pot cãlãtori în strãinãtate cu
armele aflate în dotare se stabilesc prin ordin al conducãtorului fiecãrei instituții unde sunt
încadrate aceste persoane.

Furtul, pierderea,
distrugerea și deteriorarea
permisului de armã

7. Furtul, pierderea, distrugerea sau deteriorarea permisului de armã, precum și a
documentului de cãlãtorie în care sunt înscrise arme letale
Art. 51. Ñ (1) Furtul permiselor de armã se declarã în termen de 48 de ore de la
constatare, la organul de poliție în a cãrui razã de competențã teritorialã a fost constatat,
iar pierderea, distrugerea sau deteriorarea se declarã la organul de poliție care le-a
eliberat.
(2) Eliberarea unui nou document în locul celui declarat pierdut sau furat se face numai
dupã ce titularul prezintã dovada publicãrii pierderii ori furtului în Monitorul Oficial al
României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
Furtul, pierderea,
distrugerea și deteriorarea
documentului de cãlãtorie
în care sunt înscrise
arme letale

11

Art. 52. Ñ (1) În cazul declarãrii furtului, pierderii sau distrugerii, în strãinãtate, a
documentului de cãlãtorie în care sunt înscrise armele și munițiile cu care titularul a ieșit
de pe teritoriul României, acesta trebuie sã se prezinte cu armele înscrise în document la
misiunea diplomaticã sau oficiul consular al României din statul unde s-a produs
evenimentul, care, dupã ce verificã la Inspectoratul General al Poliției Române situația
legalã a acestor arme, elibereazã titularului o adeverințã în care se înscriu datele de
identitate ale acestuia, precum și marca, tipul și seriile armelor.
(2) Adeverința prevãzutã la alin. (2) conferã titularului numai dreptul de a introduce pe
teritoriul României armele înscrise în aceasta și se reține de cãtre organele poliției de
frontierã, la intrarea în țarã.
(3) Procedura efectuãrii verificãrilor prevãzute la alin. (1) se stabilește prin ordin comun
al ministrului administrației și internelor și ministrului afacerilor externe.

SECÞIUNEA a 4-a
Condiții cu privire la procurarea, înstrãinarea, deținerea, portul și folosirea armelor letale,
precum și a muniției aferente, de cãtre persoanele fizice strãine

Procurarea armelor letale
de cãtre strãinii cu domiciliul
sau reședința în România

Procurarea și scoaterea
de pe teritoriul României
a armelor letale de cãtre
strãinii titulari ai dreptului
de scurtã ședere

Introducerea, deținerea,
portul și folosirea armelor
letale, pe teritoriul României,

Art. 53. Ñ (1) Strãinii care au reședința sau domiciliul în România pot fi autorizați sã
procure numai arme de vânãtoare, de tir sau de colecție. În sensul prezentei legi, sunt
considerați cã au reședința sau domiciliul în România strãinii titulari ai unui permis de
ședere temporarã sau, dupã caz, permanentã, acordat în condițiile legii privind regimul
strãinilor în România, precum și strãinii care au dobândit o formã de protecție în România
în condițiile legii privind statutul și regimul refugiaților.
(2) Autorizația de procurare a armelor de vânãtoare, de tir sau de colecție se acordã
în condițiile prevãzute la art. 15 persoanelor prevãzute la alin. (1) care posedã permis de
ședere valabil.
(3) Prevederile art. 16 alin. (1) lit. b) și alin. (2), art. 17Ñ21, art. 23Ñ25, art. 26 alin. (1)
și (2) lit. b) și c), art. 27Ñ32, art. 37Ñ42, art. 44 alin. (1), art. 45Ñ47, art. 51 și, dupã
caz, art. 52 se aplicã în mod corespunzãtor și persoanelor prevãzute la alin. (1).
Art. 54. Ñ (1) Strãinii care cãlãtoresc în România pe baza unei vize de scurtã ședere
ori care beneficiazã de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit legii, precum și cei
prevãzuți la art. 53 alin. (1) pot fi autorizați sã procure din România numai arme de
vânãtoare, de tir sau de colecție, în vederea scoaterii acestora din România.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) pot fi autorizate sã scoatã, personal, de pe teritoriul
României, doar câte o singurã armã dintre cele procurate în timpul unei cãlãtorii în
România. Scoaterea din România a douã sau mai multor arme se poate face numai prin
intermediul armurierilor români, autorizați sã comercializeze aceste arme.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române elibereazã persoanelor prevãzute la alin. (1),
la cerere, autorizația de procurare a armelor, dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani;
b) fac dovada intrãrii și șederii legale în România;
c) îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. c), d) și f);
d) fac dovada, prin documente certificate sau eliberate de reprezentanța diplomaticã sau
oficiul consular al statului în care urmeazã sã transporte arma, cã îndeplinesc condițiile
prevãzute de legislația acelui stat pentru deținerea armelor pentru care solicitã autorizația
de procurare.
(4) În termen de 3 zile de la procurarea armei, strãinii trebuie sã se prezinte la
Inspectoratul General al Poliției Române, care procedeazã la sigilarea armei și eliberarea
autorizației de scoatere a armei de pe teritoriul României.
(5) Procedura acordãrii autorizației de procurare a armei și a autorizației de scoatere a
armei de pe teritoriul României de cãtre persoanele prevãzute la alin. (1) se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 55. Ñ (1) Strãinii care cãlãtoresc în România pentru a participa la concursuri
oficiale de tir sau pentru a practica vânãtoarea, în condițiile legii, pe baza unei vize de
scurtã ședere ori care beneficiazã de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit legii,
pot fi autorizați sã deținã și, dupã caz, sã poarte și sã foloseascã armele de vânãtoare
sau de tir pe care le dețin, dacã armele și muniția sunt înscrise în documentele de trecere
a frontierei.
(2) Avizul de introducere a armelor în țarã se poate acorda strãinilor de cãtre
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã, în urmãtoarele condiții:
a) fac dovada deținerii legale a armelor, în statul de unde provin;
b) arma sã îndeplineascã condițiile impuse de normele de omologare;
c) în cazul armelor de vânãtoare, prezintã o invitație nominalã de la o asociație de
vânãtoare din România, legal constituitã, ce își desfãșoarã activitatea conform Legii
nr. 103/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sau de la Regia Naționalã a
Pãdurilor Ñ Romsilva, pentru a participa la o vânãtoare organizatã, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare, ori, dupã caz, prezintã invitația unui colecționar de arme român;
d) în cazul armelor de tir, fac dovada faptului cã urmeazã sã participe la un concurs
de tir organizat de o asociație sau un club de tir sportiv dintre cele recunoscute de
Federația Românã de Tir Sportiv sau de Federația Românã de Schi și Biatlon, ori, dupã
caz, prezintã invitația unui colecționar de arme român.
(3) În cazul tranzitãrii teritoriului României de cãtre strãini cu armele prevãzute la
alin. (1), avizul prevãzut la alin. (2) se acordã numai cu condiția prezentãrii documentelor
care atestã faptul cã introducerea armelor și muniției respective este permisã pe teritoriul
statului de destinație.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Regimul aplicabil
unor categorii speciale
de strãini deținãtori
de arme letale

Achiziționarea
de pe teritoriul României
a muniției de cãtre strãini

(4) Procedura și documentele necesare acordãrii avizului prevãzut la alin. (2) și (3),
cantitãțile de arme care pot fi introduse de strãini în România, precum și punctele de
trecere a frontierei de stat prin care strãinii pot intra în România cu aceste arme și muniția
aferentã se stabilesc în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 56. Ñ (1) Însoțitorii delegațiilor strãine, la nivelul șefilor de stat sau de guvern, ai
altor demnitari strãini care beneficiazã de protecție, precum și militarii strãini pot introduce,
purta și folosi, pe teritoriul României, arme de apãrare și pazã, pe bazã de reciprocitate,
sau în condițiile stabilite prin acorduri bilaterale, dacã acestea sunt notificate prin Ministerul
Afacerilor Externe și, respectiv, Ministerul Apãrãrii Naționale sau Ministerul Administrației și
Internelor.
(2) Membrii personalului misiunilor diplomatice, ai oficiilor consulare și ai
reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate în România pot purta și folosi arme
de apãrare și pazã, pe bazã de reciprocitate sau în condițiile stabilite prin acorduri
bilaterale, fãrã a mai fi necesarã obținerea permisului de armã.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (2) pot procura din România arme de apãrare și pazã,
în baza autorizației eliberate de Inspectoratul General al Poliției Române, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 57. Ñ Strãinii care se aflã în mod legal pe teritoriul României pot procura de la
armurierii autorizați muniția aferentã armelor legal deținute, în condițiile stabilite la art. 44.

SECÞIUNEA a 5-a
Condiții cu privire la procurarea, înstrãinarea, deținerea, portul și folosirea armelor neletale de cãtre persoanele fizice

Procurarea și înstrãinarea
armelor neletale

Art. 58. Ñ (1) Cetãțenii români și strãinii cu ședere legalã în România, care au împlinit
vârsta de 18 ani, pot sã procure arme neletale, precum și muniția aferentã, de la orice
armurier autorizat sã comercializeze astfel de arme, în condițiile notificãrii prealabile a
organelor prevãzute la art. 12 alin. (1).
(2) Armele prevãzute la alin. (1) nu pot fi înstrãinate sau împrumutate de cãtre posesorii
acestora, cu excepția cazului în care acestea sunt depuse la organul de poliție competent,
la personalul abilitat prin lege sã pãstreze și sã asigure securitatea temporarã a armelor,
la intrarea în instituțiile publice, în mijloacele de transport naval ori aerian, precum și în
alte locuri stabilite prin lege sau la armurieri, în vederea depozitãrii sau înstrãinãrii.
Certificatul de deținãtor
Art. 59. Ñ (1) Persoanele care au procurat arme neletale au obligația ca, în termen de
5 zile de la data procurãrii, sã se prezinte cu acestea la autoritãțile prevãzute la art. 12
alin. (1), în vederea eliberãrii certificatului de deținãtor.
(2) Certificatul de deținãtor conferã titularului dreptul de deținere, port și folosire a
armelor înscrise în acest document.
(3) Titularii certificatului de deținãtor pot trece frontiera de stat a României cu armele
înscrise în acest document, fãrã a le putea înstrãina în afara teritoriului României.
(4) Procedura notificãrii prelabile, menționatã la art. 58 alin. (1), precum și a acordãrii
certificatului de deținãtor se stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
Pãstrarea armelor neletale
Art. 60. Ñ Posesorii armelor neletale au obligația sã ia toate mãsurile necesare pentru
pãstrarea armelor la domiciliu sau reședințã, astfel încât sã nu permitã accesul persoanelor
neautorizate la acestea și sã nu existe pericol de vãtãmare corporalã accidentalã.
Introducerea armelor
Art. 61. Ñ (1) Strãinii pot introduce în România arme neletale, numai dupã obținerea
neletale pe teritoriul
avizului de introducere a armelor în țarã, acordat de Inspectoratul General al Poliției
României de cãtre strãini
Române și transmis prin intermediul misiunilor diplomatice sau al oficiilor consulare ale
României din strãinãtate.
(2) Avizul de introducere a armelor în țarã se acordã dacã solicitantul îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) face dovada deținerii legale a armelor în statul în care se aflã;
c) face dovada încadrãrii armelor în categoria armelor neletale prevãzutã în anexã, în
conformitate cu normele de omologare stabilite în condițiile legii.
(3) Procedura acordãrii avizului prevãzut la alin. (1) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Portul armelor neletale
Art. 62. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 58 alin. (1) au dreptul sã poarte asupra lor
destinate pentru autoapãrare doar o singurã armã neletalã destinatã pentru autoapãrare, dintre cele procurate în mod
legal.
(2) Este interzis portul armelor neletale, destinate pentru autoapãrare, în urmãtoarele
condiții:
a) în locuri aglomerate, stadioane, sãli de spectacol și adunãri publice, precum și în
alte locuri în care folosirea acestor arme este interzisã prin lege;
b) dacã deținãtorul se aflã sub influența bãuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor
stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansatã de
obosealã sau suferã de afecțiuni temporare, de naturã sã genereze o stare de pericol în
condițiile în care poartã arma asupra sa.
Uzul de armã neletalã
Art. 63. Ñ (1) Titularii dreptului de a purta și folosi arme neletale, destinate pentru
destinatã pentru autoapãrare autoapãrare, pot face uz de armã numai în poligoanele autorizate în condițiile prezentei
legi sau în caz de legitimã apãrare ori stare de necesitate.
(2) Folosirea armelor prevãzute la alin. (1) în poligoanele autorizate se poate face numai
în condițiile stabilite prin regulamentele de ordine interioarã ale acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
Folosirea armelor utilitare

Procurarea muniției
pentru armele neletale

13

Art. 64. Ñ Armele cu tranchilizante, harpoanele de pescuit și armele de asomare pot fi
folosite în condițiile legii doar împotriva animalelor, iar armele cu destinație industrialã,
pistoalele de alarmã și semnalizare și pistoalele de start, folosite în competițiile sportive,
numai în scopul pentru care sunt destinate, în astfel de condiții încât sã nu cauzeze
vãtãmãri corporale altor persoane.
Art. 65. Ñ Muniția aferentã armelor neletale poate fi procuratã numai în baza
certificatului de deținãtor al armei, de la armurierii autorizați sã o comercializeze.

CAPITOLUL III
Procurarea, deținerea și folosirea armelor și munițiilor de cãtre persoanele juridice
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Categoriile de persoane
juridice care pot procura,
deține și folosi arme
și muniții

Autoritãțile competente
sã acorde autorizãri
de procurare, deținere
și folosire a armelor
și munițiilor

Art. 66. Ñ (1) Instituțiile publice cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii publice și
siguranței naționale sunt autorizate sã procure, sã înstrãineze, sã deținã și sã foloseascã
arme letale și arme neletale, precum și muniția corespunzãtoare, pentru înarmarea
personalului propriu, în condițiile stabilite prin legi speciale.
(2) Persoanele juridice de drept public, altele decât cele prevãzute la alin. (1), precum și
persoanele juridice și unitãțile subordonate sau aflate în coordonarea acestora sunt
autorizate sã procure, sã deținã și sã foloseascã arme letale și arme neletale, precum și
muniția corespunzãtoare, în condițiile prezentei legi, pentru exercitarea atribuțiilor specifice
stabilite prin actele normative de organizare și funcționare a acestora.
(3) Persoanele juridice de drept privat, care nu sunt subordonate sau aflate în
coordonarea unor instituții publice, pot fi autorizate în condițiile prezentei legi, în funcție
de obiectul lor de activitate, sã procure, sã deținã și sã foloseascã arme letale și arme
neletale, precum și muniția corespunzãtoare, pentru:
a) înarmarea personalului abilitat sã desfãșoare activitãți de pazã, dacã aceasta se
justificã pentru asigurarea pazei sediilor, imobilelor sau obiectivelor care le aparțin sau
cãrora le asigurã protecție, precum și a pazei persoanelor, bunurilor, valorilor sau
transportului ori depozitãrii de valori importante, în cazul societãților al cãror obiect de
activitate îl constituie prestarea de servicii în domeniul pazei ori al celor care își pot
asigura paza proprie, în condițiile legii;
b) desfãșurarea activitãților de executare a tragerilor cu arme în poligoane special
amenajate, pentru antrenament sau divertisment, precum și organizarea și desfãșurarea
cursurilor prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. g);
c) desfãșurarea activitãților artistice, în centrele de producție cinematograficã și
televiziune, precum și în cadrul spectacolelor de circ și teatru.
(4) Muzeele pot fi autorizate, în condițiile prezentei legi, sã procure și sã deținã arme
de colecție, precum și arme neletale, dupã caz.
(5) Persoanele juridice strãine nu pot fi autorizate sã deținã sau sã foloseascã, pe
teritoriul României, arme militare și arme letale, precum și muniția corespunzãtoare
acestora.
Art. 67. Ñ Autorizãrile prevãzute la art. 66 alin. (3) și (4) se acordã de cãtre Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București, inspectoratele județene de poliție în a cãror
razã de competențã se aflã sediul social al persoanei juridice, precum și de cãtre
Inspectoratul General al Poliției Române, în condițiile prezentei legi.

SECÞIUNEA a 2-a
Regimul procurãrii, deținerii și folosirii armelor și munițiilor de cãtre persoanele juridice de drept public
și persoanele juridice sau unitãțile subordonate sau aflate în coordonarea acestora

Condițiile procurãrii,
deținerii, pãstrãrii și dotãrii
personalului propriu
cu arme și muniții

Art. 68. Ñ (1) Persoanele juridice de drept public, precum și persoanele juridice și
unitãțile aflate în subordonarea sau coordonarea acestora, altele decât cele prevãzute la
art. 66 alin. (1), care, în exercitarea atribuțiilor prevãzute de actele normative de
organizare și funcționare, desfãșoarã activitãți specifice care necesitã dotarea personalului
cu arme letale și arme neletale, precum și cu muniția corespunzãtoare, pot procura și,
dupã caz, înstrãina asemenea arme și muniție, în condițiile prezentei legi, prin armurierii
autorizați în acest sens.
(2) Tipurile și cantitatea de arme și muniție care pot fi procurate se stabilesc, în funcție
de activitãțile specifice care urmeazã sã fie desfãșurate, precum și de numãrul de posturi
care trebuie încadrate cu personal înarmat, de cãtre conducãtorul persoanei juridice
prevãzute la alin. (1), cu avizul autoritãților prevãzute la art. 67.
(3) Pãstrarea armelor și muniției prevãzute la alin. (1) se face în spații special destinate
și omologate în condițiile prevãzute de lege, asigurate în permanențã cu pazã înarmatã, în
condițiile legii.
(4) Dotarea cu arme a personalului specializat se face în baza ordinelor de serviciu
individuale, emise de conducãtorul persoanei juridice prevãzute la alin. (1) sau, dupã caz,
al unitãții subordonate sau aflate în coordonarea acesteia, în care se menționeazã datele
de identificare ale armei, datele de identificare ale deținãtorului, sarcinile în executarea
cãrora deținãtorul poate purta și folosi armele, locurile în care deținãtorul poate purta și
folosi armele, precum și condițiile în care acesta poate face uz de armã.

14

Dotarea personalului
propriu cu arme letale
și muniții

Dotarea personalului
propriu cu arme neletale

Verificarea personalului
dotat cu arme și muniții,
precum și a stãrii tehnice
a armelor și muniției

Poligoanele pentru
antrenament și pentru
verificarea armelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
(5) Persoana juridicã și unitãțile prevãzute la alin. (1) au obligația sã constituie, la nivel
central, un registru în care se ține evidența armelor și muniției procurate, deținute și
înstrãinate, a muniției consumate, precum și a personalului care este dotat cu acestea.
Aceastã evidențã se pune la dispoziția autoritãților care au acordat avizul prevãzut la
alin. (2), ori de câte ori se solicitã aceasta.
(6) Evidența prevãzutã la alin. (5) se pãstreazã timp de 15 ani, în cazul armelor letale, și
timp de 10 ani, în cazul armelor neletale.
(7) Persoanele juridice și unitãțile prevãzute la alin. (1) au obligația de a prezenta
registrele, cu ocazia constituirii acestora, la autoritãțile prevãzute la art. 67, în vederea
înregistrãrii. Evidența registrelor prevãzute la alin. (5) se ține de cãtre autoritãțile prevãzute
la art. 67.
Art. 69. Ñ (1) Pot fi dotate, în condițiile prevãzute la art. 68 alin. (4), cu arme letale,
persoanele care:
a) au cetãțenia românã;
b) au împlinit 18 ani;
c) sunt angajate, în baza unui contract individual de muncã, la persoana juridicã sau
unitãțile prevãzute la art. 68 alin. (1);
d) îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. c)Ñf), h) și i);
e) urmeazã un instructaj, desfãșurat de angajator, cu privire la scopul pentru care sunt
dotate cu arme, precum și la condițiile în care trebuie purtatã și folositã arma, cu aplicarea
corespunzãtoare a prevederilor art. 33 alin. (3), art. 34, art. 37Ñ39, art. 62 alin. (2),
art. 63 și art. 64, dupã caz, la sfârșitul cãruia semneazã un angajament, prin care se
obligã sã poarte și sã foloseascã armele și muniția din dotare numai în scopurile și
condițiile stabilite în instructaj.
(2) Conținutul instructajului prevãzut la alin. (1) lit. e) se stabilește de angajator și se
avizeazã de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 67.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și personalului cu atribuții de gestionare, administrare și
întreținere a armelor deținute de persoana juridicã sau unitãțile prevãzute la art. 68 alin. (1).
(4) Armele aflate în dotare pot fi purtate și folosite numai în intervalul de timp zilnic
stabilit de angajator, în care persoanele prevãzute la alin. (1) și (3) exercitã atribuțiile de
serviciu care necesitã portul și folosirea acestora, precum și numai în condițiile și locurile
prevãzute în ordinul de serviciu. La sfârșitul acestui interval de timp, armele se depun în
locurile prevãzute la art. 68 alin. (3), iar ordinul de serviciu se depune la sediul persoanei
juridice sau al unitãților prevãzute la art. 68 alin. (1), cu excepția celor deținute de pãdurari
și paznicii de vânãtoare, care pot fi pãstrate de aceștia în condițiile stabilite prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi. Sunt interzise deținerea, portul și folosirea
armelor de cãtre persoanele dotate cu acestea în afara orelor de program.
(5) Folosirea armelor și muniției de cãtre personalul dotat cu acestea se face numai în
scopurile stabilite de angajator, cu avizul autoritãților prevãzute la art. 67, în conformitate
cu atribuțiile prevãzute la art. 66 alin. (2).
(6) În vederea dotãrii cu arme, angajatorul solicitã pentru fiecare persoanã în parte
avizul autoritãților prevãzute la art. 67, prin care se atestã îndeplinirea condițiilor prevãzute
la alin. (1) lit. d).
(7) Semnarea contractului individual de muncã presupune și acordul implicit al
persoanelor, care urmeazã sã fie dotate cu arme de apãrare și pazã, pentru testarea
integritãții lor profesionale și morale, prin efectuarea unor verificãri de specialitate ale
autoritãților prevãzute la art. 67, care au ca scop prevenirea și combaterea cazurilor în
care aceste persoane pot folosi armele din dotare și în alte scopuri decât cele prevãzute
în prezenta lege.
(8) Dotarea cu arme de tir a cluburilor sportive care au dobândit Certificat de identitate
sportivã și sunt afiliate la federațiile sportive naționale de specialitate, precum și folosirea
acestor arme de cãtre sportivi și antrenori se fac în condițiile stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Sport, cu avizul Inspectoratului General al Poliției
Române.
Art. 70. Ñ (1) Pot fi dotate, în conformitate cu art. 68 alin. (4), cu arme neletale persoanele
care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 69 alin. (1) lit. b), c) și e), precum și sportivii
și antrenorii de tir, în condițiile prevãzute la art. 69 alin. (8).
(2) Condițiile prevãzute la alin. (1) se aplicã și personalului cu atribuții de gestionare,
administrare și întreținere a armelor deținute de persoana juridicã sau unitãțile prevãzute la
art. 68 alin. (1).
Art. 71. Ñ (1) Persoanele juridice și unitãțile prevãzute la art. 68 alin. (1) au obligația sã
desfãșoare, periodic, la intervale stabilite de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 67 sau ori de
câte ori acestea solicitã, urmãtoarele activitãți:
a) verificarea îndeplinirii de cãtre personalul dotat cu arme și muniție a condiției
prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. e), a cunoașterii instructajului prevãzut la art. 69 alin. (1)
lit. e), precum și a modului în care sunt respectate prevederile acestuia;
b) verificarea stãrii tehnice a armelor și muniției, precum și a condițiilor în care acestea
sunt pãstrate, prin armurierii autorizați în acest sens.
(2) Autoritãțile prevãzute la art. 67 pot solicita sã li se comunice rezultatele verificãrilor
prevãzute la alin. (1) sau pot participa, în mod efectiv, la efectuarea acestor verificãri, ori
de câte ori considerã necesar.
Art. 72. Ñ (1) Persoanele juridice și unitãțile prevãzute la art. 68 alin. (1) pot construi și
amenaja poligoane pentru antrenamentul personalului dotat cu arme, precum și pentru
verificarea armelor și munițiilor deținute, în condițiile prevãzute de prezenta lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

15

(2) Personalul desemnat cu administrarea, întreținerea și supravegherea poligoanelor
trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 69 alin. (1) și alin. (4).
(3) Personalul care urmeazã sã desfãșoare în incinta poligonului activitãți permanente
de supraveghere a activitãților care se desfãșoarã în aceastã incintã, precum și activitãți
de instruire și îndrumare a persoanelor care desfãșoarã activitãți de antrenament trebuie
sã deținã atestatul de instructor, acordat de Inspectoratul General al Poliției Române, în
condițiile stabilite în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(4) Activitãțile care se pot desfãșura în poligon se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare a acestuia, care se avizeazã de cãtre autoritãțile prevãzute la
art. 67.
Categorii de persoane
Art. 73. Ñ (1) Urmãtoarele persoane juridice și unitãți aflate în subordinea, autoritatea
juridice și unitãți care pot
sau, dupã caz, coordonarea acestora pot deține și folosi arme și muniții, cu aplicarea
deține și folosi diferite tipuri corespunzãtoare a prevederilor art. 68Ñ72, dupã cum urmeazã:
de arme și muniții
a) autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã a
Pãdurilor, și subunitãțile aparținând acesteia pot deține și folosi arme de foc cu destinație
utilitarã și muniția corespunzãtoare, pentru exercitarea atribuțiilor de serviciu ale organelor
de control, în domeniul pazei fondului forestier și ocrotirii animalelor, precum și arme de
vânãtoare și muniția corespunzãtoare, pentru recoltarea planificatã a vânatului și
combaterea animalelor dãunãtoare;
b) Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România și asociațiile de
vânãtori sportivi, legal constituite, ce își desfãșoarã activitatea conform Legii nr. 103/1996,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, pot deține și folosi, prin personalul anume desemnat,
arme de foc cu destinație utilitarã și muniția corespunzãtoare, pentru paza fondurilor de
vânãtoare, precum și arme de vânãtoare și muniția corespunzãtoare, pentru recoltarea
planificatã a vânatului și combaterea animalelor dãunãtoare;
c) unitãțile de învãțãmânt superior cu profil cinegetic pot deține și folosi arme de
vânãtoare și arme cu destinație utilitarã, pentru exercitarea activitãții didactice;
d) autoritatea publicã centralã care rãspunde de pisciculturã și unitãțile aflate în
subordinea sau coordonarea acesteia pot deține și folosi arme cu destinație utilitarã cu
muniție fãrã proiectil, pentru dotarea personalului propriu însãrcinat cu îndepãrtarea
pãsãrilor dãunãtoare;
e) administrațiile aeroporturilor pot deține și folosi arme cu destinație utilitarã cu muniție
fãrã proiectil, pentru îndepãrtarea pãsãrilor care pot periclita securitatea aeronavelor;
f) autoritatea publicã centralã care rãspunde de protecția mediului și unitãțile aflate în
subordinea sau coordonarea acesteia pot deține și folosi arme de foc cu destinație
utilitarã, precum și muniția corespunzãtoare, necesare pentru desfãșurarea activitãților
specifice în domeniul protecției și conservãrii habitatelor naturale, a diversitãții biologice și
a rețelei naționale de arii protejate;
g) Federația Românã de Tir Sportiv, Federația Românã de Schi și Biatlon și cluburile
sportive care au secții de tir sportiv și biatlon afiliate pot deține și folosi arme de tir și
muniția corespunzãtoare, în funcție de necesitãți, pentru desfãșurarea antrenamentelor sau
concursurilor de tir aprobate de aceste federații;
h) instituțiile de culturã și artã, asociațiile cultural-artistice și sportive pot deține și
folosi arme de panoplie pentru activitãțile pe care le desfãșoarã;
i) centrele de producție cinematograficã, circurile, teatrele și alte asemenea instituții de
culturã, artã și sport pot deține și folosi arme de recuzitã pentru activitãțile pe care le
desfãșoarã.
(2) În cazul armelor deținute în condițiile prevãzute la alin. (1) lit. e), dotarea sportivilor cu
arme de tir și muniția corespunzãtoare în vederea desfãșurãrii antrenamentelor și
concursurilor se poate face numai în incinta poligoanelor, fãrã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 69 alin. (1) lit. a)Ñd), în conformitate cu regulamentul de organizare și
funcționare a acestora.
(3) În cazul armelor deținute în condițiile prevãzute la alin. (1) lit. f) și g), dotarea
persoanelor desemnate sã le foloseascã, în vederea desfãșurãrii activitãților specifice, se
poate face fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 69 alin. (1) lit. a)Ñd), iar în cazul
armelor de panoplie, și fãrã îndeplinirea condiției prevãzute la art. 68 alin. (4).
SECÞIUNEA a 3-a
Regimul procurãrii, deținerii și folosirii armelor și munițiilor de cãtre persoanele juridice de drept privat,
care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea unor instituții publice

1. Dispoziții generale privind autorizarea pentru procurarea, deținerea și folosirea
armelor și munițiilor
Autorizațiile pentru
Art. 74. Ñ (1) În vederea procurãrii de arme și muniții sau a construirii și amenajãrii de
procurarea, deținerea
poligoane, persoanele juridice prevãzute la art. 66 alin. (3) trebuie sã depunã o cerere la
autoritãțile prevãzute la art. 67, în vederea eliberãrii autorizației corespunzãtoare.
și folosirea armelor
și munițiilor
(2) Autoritãțile prevãzute la art. 67 elibereazã, vizeazã o datã la 2 ani, preschimbã,
retrag sau anuleazã autorizațiile pentru procurarea, deținerea și folosirea armelor și
munițiilor, precum și autorizațiile pentru construirea și amenajarea poligoanelor.
(3) Procedura de eliberare, vizare, preschimbare, retragere sau anulare a autorizației
pentru procurarea, deținerea și folosirea armelor și muniției se stabilește în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Preschimbarea autorizațiilor
Art. 75. Ñ (1) Autorizațiile prevãzute la art. 74 alin. (1) se preschimbã în urmãtoarele
pentru procurarea, deținerea situații:
și folosirea armelor
a) în cazul schimbãrii denumirii ori sediului persoanei juridice;
și munițiilor
b) când autorizația a fost pierdutã, furatã, distrusã sau deterioratã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

c) când au fost folosite în întregime spațiile destinate vizei sau mențiunilor.
(2) Pentru eliberarea unei noi autorizații, persoana juridicã este obligatã sã depunã, în
acest sens, o cerere la autoritãțile prevãzute la art. 67, în termen de 10 zile de la data
când a intervenit una dintre situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b). Eliberarea unei noi
autorizații în locul celei declarate pierdute sau furate se face numai dupã publicarea
pierderii sau furtului în Monitorul Oficial al României.
Retragerea și anularea
Art. 76. Ñ (1) Autorizațiile prevãzute la art. 74 alin. (1) se retrag în urmãtoarele situații:
autorizațiilor pentru
a) titularul înceteazã activitatea care a determinat autorizarea;
procurarea, deținerea
b) titularul a sãvârșit contravenții pentru care legea prevede încetarea dreptului de
și folosirea armelor
procurare, deținere și folosire a armelor;
și munițiilor
c) titularul a sãvârșit mai mult de douã contravenții prevãzute de prezenta lege, altele
decât cele prevãzute la lit. b).
(2) Anularea autorizațiilor prevãzute la art. 74 alin. (1) se dispune în urmãtoarele situații:
a) se constatã cã, la data acordãrii autorizației, titularul nu îndeplinea condițiile
prevãzute de lege pentru procurare, deținere sau folosire a armelor și muniției sau, dupã
caz, condițiile privind construirea, amenajarea și funcționarea poligonului;
b) titularului i s-a acordat autorizația pe baza unor documente sau informații false.
Obligațiile persoanelor
Art. 77. Ñ Persoanele juridice autorizate sã procure, sã deținã și sã foloseascã arme și
juridice autorizate sã deținã muniție au urmãtoarele obligații:
și sã foloseascã arme
a) sã se prezinte în perioada stabilitã de Inspectoratul General al Poliției Române la
și muniție
autoritãțile prevãzute la art. 67, pentru vizarea autorizației;
b) sã anunțe schimbarea sediului, cu cel puțin 10 zile înainte de aceasta, la organul de
poliție în a cãrui razã de competențã este situat noul sediu, pentru efectuarea mențiunilor
corespunzãtoare în autorizație;
c) sã anunțe pierderea, furtul sau distrugerea autorizației, la autoritãțile prevãzute la
art. 67, în termen de 24 de ore de la constatarea evenimentului;
d) în cazul în care persoana juridicã înceteazã activitatea, trebuie sã comunice aceasta
autoritãților prevãzute la art. 67 în termen de 10 zile de la acea datã;
e) sã prezinte, la autoritãțile prevãzute la art. 67, documentele care dovedesc procurarea
sau înstrãinarea armelor și muniției, în termen de 10 zile de la procurare sau, dupã caz,
înstrãinare, în vederea efectuãrii mențiunilor corespunzãtoare în conținutul autorizației.
Condițiile pentru pãstrarea
Art. 78. Ñ Prevederile art. 68 alin. (3) și ale art. 69Ñ72 se aplicã în mod
armelor și munițiilor,
corespunzãtor și persoanelor juridice de drept privat, care nu sunt subordonate sau
precum și pentru dotarea
aflate în coordonarea unor instituții publice, în ceea ce privește condițiile în care
acestea pot pãstra și dota personalul angajat cu arme și muniția corespunzãtoare, precum
personalului angajat
și cele în care persoanele înarmate aparținând acestor persoane juridice le pot purta și
folosi.

Autorizarea procurãrii
armelor și muniției de cãtre
societãțile specializate
de pazã

Acordarea autorizației
de procurare, deținere
și folosire a armelor letale
și a munițiilor

2. Procurarea, deținerea și folosirea armelor și munițiilor de cãtre societãțile
specializate de pazã
Art. 79. Ñ (1) Societãțile specializate de pazã, constituite potrivit Legii nr. 333/2003
privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, pot fi autorizate, la
cerere, sã procure de la armurierii autorizați în acest sens:
a) numai prin închiriere, arme letale, precum și muniția corespunzãtoare, cu excepția
situațiilor în care aceste societãți sunt constituite în armurieri autorizați sã efectueze
operațiuni cu arme din aceastã categorie;
b) sub orice formã prevãzutã de lege, arme neletale, precum și muniția corespunzãtoare.
(2) În funcție de activitãțile legale de pazã pe care le desfãșoarã, societãțile prevãzute
la alin. (1) pot fi autorizate sã procure arme și muniție, dupã cum urmeazã:
a) în cazul activitãților de protecție a persoanelor: arme de apãrare și pazã Ñ numai
pentru protecția persoanelor prevãzute la art. 14 alin. (2), iar arme de autoapãrare Ñ
pentru protecția celorlalte categorii de persoane;
b) în cazul activitãților de pazã a obiectivelor, bunurilor și valorilor: arme letale cu
destinație utilitarã Ñ numai pentru paza sediilor bãncilor, partidelor parlamentare,
șantierelor arheologice, sediilor și punctelor de lucru ale societãților care desfãșoarã
activitãți ce constituie monopol de stat, a sediilor armurierilor, depozitelor de arme, muniții,
materii explozive, substanțe toxice, substanțe stupefiante și medicamente care conțin
substanțe stupefiante, metale prețioase și pietre prețioase, obiectivelor la care se asigurã
paza cu jandarmi în cooperare cu societãțile specializate de pazã, poligoanelor în care se
desfãșoarã activitãți cu arme letale, precum și a altor locuri prevãzute de lege în acest
sens, iar arme neletale cu destinație utilitarã Ñ pentru activitãțile de pazã a celorlalte
obiective, bunuri și valori, desfãșurate potrivit legii;
c) în cazul activitãților de pazã a transporturilor unor valori importante: arme letale cu
destinație utilitarã Ñ numai pentru paza transporturilor cu arme, muniții, materii explozive,
substanțe toxice, substanțe stupefiante și medicamente care conțin substanțe stupefiante,
metale prețioase și pietre prețioase, înscrisuri de valoare, sume de bani, titluri de credit,
cecuri, precum și cu alte valori prevãzute de lege, iar arme neletale cu destinație
utilitarã Ñ pentru activitãțile de pazã a celorlalte categorii de transporturi.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române ține evidența centralizatã a tuturor
societãților specializate de pazã autorizate sã procure, sã deținã și sã foloseascã arme și
muniție.
Art. 80. Ñ Autorizația de procurare, deținere și folosire a armelor letale și a muniției
pentru societãțile specializate de pazã se acordã pentru fiecare contract de prestãri
servicii încheiat de acestea potrivit Legii nr. 333/2003, valabilitatea autorizației neputând
depãși durata contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
Interzicerea portului altor
arme pe durata îndeplinirii
atribuțiunilor de serviciu

17

Art. 81. Ñ Persoanelor angajate în cadrul societãților specializate de pazã, care sunt
dotate cu arme, le este interzis ca, pe durata îndeplinirii atribuțiunilor de serviciu, sã poarte
asupra lor alte arme în afarã de arma de serviciu.

3. Procurarea, deținerea și folosirea armelor și muniției de cãtre persoanele juridice de
drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea unor instituții publice,
pentru paza proprie
Autorizarea procurãrii,
Art. 82. Ñ Persoanele juridice de drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în
deținerii și folosirii armelor coordonarea unei instituții publice și care își asigurã paza proprie în condițiile Legii
și muniției pentru paza
nr. 333/2003 pot fi autorizate, la cerere, sã procure, sã deținã și sã foloseascã pentru
proprie
desfãșurarea activitãților de pazã numai arme neletale și muniția corespunzãtoare.
Condițiile privind pãstrarea
Art. 83. Ñ Prevederile art. 68 alin. (3) și ale art. 69Ñ72 se aplicã în mod corespunzãtor și
și dotarea personalului,
persoanelor juridice de drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea
precum și portul și folosirea unor instituții publice, în ceea ce privește condițiile în care acestea pot pãstra și dota
armelor destinate pentru
personalul angajat cu arme destinate pentru paza proprie și cu muniția corespunzãtoare,
paza proprie
precum și cele în care persoanele înarmate aparținând acestor persoane juridice le pot
purta și folosi.
Procurarea, deținerea
și folosirea armelor
și muniției pentru activitãți
cultural-artistice

4. Procurarea, deținerea și folosirea armelor și muniției pentru activitãți cultural-artistice
Art. 84. Ñ (1) Persoanele juridice de drept privat care nu sunt subordonate sau aflate
în coordonarea unor instituții publice și care desfãșoarã activitãți artistice în centrele de
producție cinematograficã și televiziune, precum și în cadrul unor spectacole de circ și
teatru pot fi autorizate, la cerere, de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 67, sã procure
arme de panoplie și, dupã caz, de recuzitã, în condițiile stabilite pentru persoanele
prevãzute la art. 73 alin. (1) lit. f) și g).
(2) Prevederile art. 68 alin. (3) și alin. (5)Ñ(7), ale art. 69 alin. (1) lit. e) și alin. (2)Ñ(4) și
ale art. 70Ñ72 se aplicã în mod corespunzãtor în cazul persoanelor juridice prevãzute la
alin. (1) în ceea ce privește condițiile în care acestea pot pãstra și dota personalul
angajat cu arme și muniția corespunzãtoare, precum și cele în care persoanele înarmate
aparținând acestor persoane juridice le pot purta și folosi.

5. Regimul funcționãrii poligoanelor de tragere aparținând persoanelor juridice de
drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea instituțiilor publice
Autorizarea funcționãrii
Art. 85. Ñ (1) În funcție de obiectul lor de activitate, persoanele juridice de drept privat
poligoanelor de tragere
care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea instituțiilor publice pot construi și
amenaja poligoane de tragere pentru arme letale, care, la cerere, pot fi autorizate de cãtre
autoritãțile prevãzute la art. 67 sã funcționeze, dupã cum urmeazã:
a) poligoane de tragere pentru pregãtirea personalului propriu Ñ în cazul societãților
specializate de pazã;
b) poligoane de tragere pentru verificarea armelor și munițiilor Ñ în cazul armurierilor
autorizați sã producã și sã repare arme;
c) poligoane de tragere pentru antrenament și agrement Ñ în cazul persoanelor juridice
autorizate sã organizeze activitãți de tragere pentru antrenament și divertisment.
(2) Autorizația prevãzutã la alin. (1) se poate acorda dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) poligoanele de tragere sunt omologate de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Omologarea Armelor și Munițiilor;
b) personalul desemnat pentru administrarea, întreținerea și supravegherea poligoanelor
de tragere trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 69 alin. (1) și (4);
c) personalul desemnat pentru supravegherea activitãților care se desfãșoarã în incinta
poligoanelor de tragere, precum și pentru desfãșurarea activitãților de instruire și îndrumare
a persoanelor care executã trageri de verificare a armelor, antrenamente de tragere sau,
dupã caz, urmeazã cursurile de instruire teoreticã și practicã prevãzute la art. 15 alin. (1)
lit. g) trebuie sã îndeplineascã condiția prevãzutã la art. 72 alin. (3);
d) sã existe personal specializat, angajat permanent, desemnat pentru a acorda primul
ajutor și asistențã medicalã de urgențã în cazul eventualelor accidente produse în incinta
poligonului.
(3) Activitãțile care se pot desfãșura în poligoanele de tragere se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a acestora, care se avizeazã de autoritãțile
prevãzute la art. 67.
Condițiile procurãrii armelor
Art. 86. Ñ (1) Persoanele juridice ale cãror poligoane au fost autorizate sã funcționeze
și munițiilor destinate
în condițiile stabilite la art. 85 alin. (1) lit. a) și c) pot fi autorizate, la cerere, sã procure
folosirii în incinta
de la armurierii autorizați în acest sens:
poligoanelor de tragere
a) numai prin închiriere, arme letale, precum și muniția corespunzãtoare;
b) sub orice formã prevãzutã de lege, arme neletale, precum și muniția corespunzãtoare.
(2) În vederea acordãrii autorizației pentru procurarea, deținerea și folosirea armelor și
muniției de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 67, persoanele juridice prevãzute la art. 85
alin. (1) întocmesc planul de dotare cu arme și muniție, care se depune la aceste
autoritãți împreunã cu cererea de autorizare.
(3) Poate fi autorizatã numai procurarea acelor arme și muniții care corespund celor
pentru care poligonul a fost omologat sã fie folosite în incinta acestuia. Cantitatea de arme
și muniție care poate fi procuratã se stabilește de cãtre autoritatea care acordã autorizația,
în raport cu necesarul de arme și muniție înscris în planul de dotare prevãzut la alin. (2).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Condițiile accesului
diferitelor categorii
de persoane în incinta
poligoanelor de tragere

Art. 87. Ñ (1) În funcție de destinația poligoanelor de tragere, în incinta acestora sunt
admise accesul și desfãșurarea activitãților de tragere cu arma, pentru urmãtoarele categorii
de persoane:
a) în cazul poligoanelor prevãzute la art. 85 alin. (1) lit. a) Ñ numai personalul angajat la
societatea specializatã de pazã, desemnat sã poarte și sã foloseascã arme și muniție;
b) în cazul poligoanelor prevãzute la art. 85 alin. (1) lit. b) Ñ numai personalul specializat
pentru repararea și testarea armelor, din cadrul armurierilor autorizați sã repare arme;
c) în cazul poligoanelor prevãzute la art. 85 alin. (1) lit. c) Ñ numai titularii unui permis
de armã sau, dupã caz, persoanele care au absolvit sau urmeazã cursul de instruire
prevãzut la art. 15 alin. (1) lit. g).
(2) Persoanele care au acces în incinta poligoanelor de tragere în condițiile prevãzute
la alin. (1) lit. a) și c) pot executa trageri numai cu arme de același fel cu cele care le
sunt date în dotare, respectiv cele înscrise în permisul de armã sau pentru procurarea
cãrora urmeazã cursul de instruire prevãzut la art. 15 alin. (1) lit. g).
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și c), accesul în incinta poligonului de tragere
este permis și cu armele aflate în dotarea persoanei sau, dupã caz, în permisul de armã
al cãrui titular este, în vederea executãrii tragerilor cu aceste arme. În cazul titularilor
dreptului de deținere a armelor înscrise în permisul de armã, accesul este permis numai
dacã aceștia prezintã autorizația prevãzutã la art. 29.
(4) În cazul în care poligoanele prevãzute la art. 85 alin. (1) lit. c) sunt destinate exclusiv
pentru tragerile cu arme neletale, accesul în incinta acestora este permis oricãrei persoane
care a împlinit vârsta de 14 ani, cu condiția ca, în cazul minorilor sub 18 ani, aceștia sã
fie însoțiți de o persoanã majorã. Accesul acestor persoane în incinta poligonului este
permis și cu armele și muniția deținute de acestea numai dacã sunt titulare ale
certificatelor de deținãtor în care armele sã fie înscrise.
(5) În cazul apariției unor incidente în incinta poligoanelor de tragere, în urma cãrora
au rezultat victime sau pagube materiale neplanificate, administratorul poligonului are
obligația sã acționeze în condițiile prevãzute la art. 35 alin. (1) și (2).
CAPITOLUL IV
Regimul circulației armelor și munițiilor
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Condițiile pe care trebuie
sã le îndeplineascã armele
și munițiile pentru a putea
fi deținute sau
comercializate

Art. 88. Ñ (1) Armele și munițiile fabricate pe teritoriul României pot fi deținute sau
comercializate numai dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt marcate de armurierul autorizat sã le producã;
b) sunt omologate de Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor;
c) armele sunt înregistrate în Registrul Național al Armelor și sunt însoțite de cartea de
identitate a armei.
(2) Armele și munițiile fabricate în strãinãtate, introduse pe teritoriul României, pot fi
comercializate sau, dupã caz, deținute de persoane fizice sau juridice din România, numai
dacã:
a) sunt marcate de producãtorul din strãinãtate;
b) sunt avizate de Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor, pentru
conformitate cu normele de omologare;
c) armele au fost înregistrate în Registrul Național al Armelor și s-a eliberat câte o
carte de identitate pentru fiecare armã.
(3) Sunt exceptate de la îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (2) armele și munițiile
care tranziteazã, în condițiile legii, teritoriul României.
SECÞIUNEA a 2-a
Marcarea armelor și munițiilor

Marcarea armelor
și munițiilor produse
de armurierii români

Evidența armelor
și munițiilor fabricate

Art. 89. Ñ (1) Armurierii români autorizați sã producã arme și muniții au obligația ca, în
procesul de fabricație a acestora, sã aplice pe arme și muniții marcaje destinate
identificãrii acestora.
(2) Marcajele prevãzute la alin. (1) trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente:
a) indicativul de țarã al României;
b) indicativul armurierului care le produce;
c) indicativul corespunzãtor categoriei prevãzute în anexã din care face parte arma sau,
dupã caz, muniția pe care se aplicã;
d) anul de fabricație al armelor și munițiilor și numãrul de ordine al fiecãrei arme,
stabilit pentru fiecare categorie dintre cele prevãzute în anexã.
(3) Forma și conținutul elementelor prevãzute la alin. (2) se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 90. Ñ (1) Armurierii care produc arme și muniții au obligația de a ține evidența
armelor și munițiilor fabricate, în registre constituite cu avizul Direcției Generale de Poliție
a Municipiului București sau al inspectoratelor de poliție județene în a cãror razã teritorialã
de competențã își au sediile sociale.
(2) Registrele constituite în conformitate cu alin. (1) se înregistreazã la Inspectoratul
General al Poliției Române care ține evidența registrelor tuturor armurierilor autorizați sã
producã arme și muniții.
(3) Evidența care se ține în registrele prevãzute la alin. (1) se constituie dupã criteriul
elementelor prevãzute la art. 89 alin. (2) lit. b)Ñd).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Pãstrarea registrelor
de evidențã a armelor
și munițiilor fabricate

19

(4) Evidența armelor militare, a armelor de apãrare și pazã, precum și a munițiilor
corespunzãtoare constituie informații secrete de stat, se ține în registre separate constituite
potrivit legii, iar evidența celorlalte arme letale, a armelor neletale, precum și a munițiilor
corespunzãtoare, constituie informații secrete de serviciu.
Art. 91. Ñ (1) Registrele prevãzute la art. 90 alin. (1) se pãstreazã de armurierii
autorizați sã producã arme și muniții, timp de 10 ani, dupã care se depun, pentru arhivare,
la Inspectoratul General al Poliției Române.
(2) În situația în care armurierii își înceteazã activitatea de producere a armelor și
munițiilor, registrele prevãzute la art. 90 alin. (1) se depun la Inspectoratul General al
Poliției Române, în termen de 10 zile de la încetarea activitãții.
SECÞIUNEA a 3-a
Omologarea armelor și munițiilor

Activitatea de omologare
a armelor și munițiilor

Art. 92. Ñ (1) Activitatea de omologare a armelor și munițiilor se desfãșoarã prin
Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor și structurile specializate ale
acesteia și are ca scop instituirea unui regim de impunere și respectare a criteriilor de
siguranțã stabilite prin normele de omologare a armelor și munițiilor.
(2) Scopul activitãții de omologare prevãzute la alin. (1) se realizeazã prin îndeplinirea
urmãtoarelor obiective:
a) caracteristicile tehnice ale armelor și muniției sã corespundã destinațiilor stabilite prin
prezenta lege;
b) deținerea și folosirea armelor și munițiilor sã îndeplineascã asemenea criterii de
siguranțã, încât sã nu implice riscul producerii de accidente prin care sã se pericliteze
viața, sãnãtatea, integritatea fizicã a deținãtorului sau a persoanelor care nu sunt implicate
în situațiile care impun folosirea legalã a armelor, precum și a producerii de accidente prin
care pot fi produse pagube materiale;
c) deținerea și folosirea armelor și munițiilor sã îndeplineascã asemenea criterii de
siguranțã, încât sã nu fie pus în pericol mediul înconjurãtor.
(3) În scopul îndeplinirii obiectivelor prevãzute la alin. (2), sunt supuse omologãrii
urmãtoarele:
a) armele, munițiile și componentele acestora;
b) liniile tehnologice de producere a armelor și munițiilor, precum și spațiile în care
acestea funcționeazã;
c) instrumentele destinate reparãrii armelor și munițiilor, precum și spațiile în care
urmeazã sã se desfãșoare activitãțile de reparații;
d) spațiile destinate depozitãrii și pãstrãrii armelor și munițiilor;
e) poligoanele de tragere cu arme;
f) mijloacele de transport destinate transportului armelor și munițiilor.
(4) Îndeplinirea criteriilor stabilite prin normele de omologare de cãtre elementele
prevãzute la alin. (3) se atestã prin certificat de omologare eliberat de Autoritatea
Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor.
(5) În cazul armelor și munițiilor prevãzute la art. 88 alin. (2), îndeplinirea criteriilor
stabilite în normele de omologare se atestã prin certificat de atestare a îndeplinirii
condițiilor de omologare, eliberat de Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și
Munițiilor.
Regimul normelor
Art. 93. Ñ (1) Normele de omologare prevãzute la art. 92 alin. (1) se stabilesc prin ordin
și certificatelor
al conducãtorului Autoritãții Naționale pentru Omologarea Armelor și Munițiilor și se publicã
de omologare
în Monitorul Oficial al României, cu excepția celor referitoare la armele militare, precum și
a munițiilor corespunzãtoare, care constituie informații secrete de stat și se comunicã
numai instituțiilor interesate.
(2) Certificatele de omologare pentru elementele prevãzute la art. 92 alin. (3) lit. a)Ñd),
corespunzãtoare armelor militare și munițiilor aferente, precum și certificatele de atestare a
îndeplinirii condițiilor de omologare pentru aceste arme și muniții constituie informații
secrete de stat.
Inspecția tehnicã periodicã
Art. 94. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor efectueazã,
prin structurile sale specializate, inspecția tehnicã periodicã a elementelor prevãzute la
art. 92 alin. (3), în vederea verificãrii îndeplinirii de cãtre acestea a condițiilor de omologare.
(2) În cazul în care se constatã, cu ocazia efectuãrii inspecției prevãzute la alin. (1), cã
elementele verificate îndeplinesc condițiile de omologare, structurile specializate ale
Autoritãții Naționale pentru Omologarea Armelor și Munițiilor elibereazã persoanei fizice sau
juridice cãreia îi aparțin, certificatul de efectuare a inspecției tehnice periodice.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor poate autoriza anumiți
armurieri legal constituiți sã efectueze inspecția tehnicã periodicã a armelor și sã elibereze
certificatul prevãzut la alin. (2).
(4) Armurierii prevãzuți la alin. (3) nu pot fi autorizați sã efectueze inspecția tehnicã
periodicã a elementelor prevãzute la art. 92 alin. (3) care le aparțin.
(5) Cheltuielile ocazionate de efectuarea inspecției tehnice prevãzute la alin. (1) se
suportã de cãtre deținãtorul legal al elementelor verificate.
Art. 95. Ñ (1) Armele care datoritã unor defecțiuni iremediabile au devenit improprii
Regimul armelor care
au devenit improprii folosirii folosirii se examineazã de cãtre o comisie specializatã din cadrul Autoritãții Naționale
pentru Omologarea Armelor și Munițiilor. Piesele ce pot fi refolosite din acestea se redau
la armurieri, care, dupã ce le valorificã, ramburseazã contravaloarea proprietarilor de drept
împreunã cu o copie a facturii.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Metodologia de omologare

(2) Armele care nu mai pot fi aduse în stare de funcționare se pot pãstra ca arme de
colecție ori panoplie, iar cele nevandabile scoase din uz sau pãrți componente din acestea
se predau armurierilor autorizați sã desfãșoare operațiuni de distrugere a acestora.
Art. 96. Ñ Procedura acordãrii certificatelor de omologare, a certificatelor de atestare a
îndeplinirii condițiilor de omologare, precum și a certificatelor de efectuare a inspecției
tehnice periodice se stabilește prin metodologia de omologare, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Autoritãții Naționale pentru Omologarea Armelor și
Munițiilor.
SECÞIUNEA a 4-a
Registrul Național al Armelor

Organizarea și funcționarea
Art. 97. Ñ (1) În cadrul Inspectoratului General al Poliției Române se constituie Registrul
Registrului Național
Național al Armelor, ca sistem complex de prelucrare a datelor cu privire la evidența
al Armelor
armelor, a deținãtorilor de arme, precum și a operațiunilor cu arme și muniții, necesar
pentru îndeplinirea atribuțiilor legale privind gestionarea aplicãrii dispozițiilor prezentei legi.
(2) Inspectoratul General al Poliției Române exercitã, prin structura care administreazã
Registrul Național al Armelor, urmãtoarele atribuții în domeniul gestionãrii regimului
circulației armelor și muniției:
a) emite, preschimbã și, dupã caz, retrage sau anuleazã cãrțile de identitate ale
armelor prevãzute la art. 88 alin. (1) și (2);
b) gestioneazã evidența operațiunilor cu arme și muniții, introducând mențiunile
corespunzãtoare în cãrțile de identitate ale armelor cu privire la aceste operațiuni, precum
și cu privire la persoanele care le-au procurat și cãtre care s-au înstrãinat acestea;
c) gestioneazã evidența armurierilor care desfãșoarã operațiuni cu arme;
d) gestioneazã evidența etapelor procedurale parcurse de autoritãțile competente în
cazurile de declarare a pierderii, furtului sau distrugerii armelor și munițiilor aflate în
circulație, operând mențiunile corespunzãtoare în evidențe;
e) coopereazã cu instituțiile similare din strãinãtate și cu reprezentanțele diplomatice și
oficiile consulare ale României din strãinãtate, pentru monitorizarea operațiunilor cu arme.
(3) Organizarea și funcționarea Registrului Național al Armelor se aprobã prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
Emiterea cãrților
Art. 98. Ñ (1) Cãrțile de identitate ale armelor prevãzute la art. 88 alin. (1) se emit dupã
de identitate ale armelor
încheierea procesului de producție a acestora, pe baza datelor înscrise în registrele
prevãzute la art. 90 alin. (1), precum și a certificatelor de omologare.
(2) Cãrțile de identitate ale armelor prevãzute la art. 88 alin. (2) se emit pe baza
documentelor de procurare, a elementelor de marcare aplicate pe arme, precum și a
certificatelor de atestare a îndeplinirii condițiilor de omologare.
(3) Armurierul care a procurat armele prevãzute la art. 88 alin. (2) este obligat sã
solicite Inspectoratului General al Poliției Române eliberarea cãrților de identitate, în
termen de 5 zile de la data obținerii certificatelor de atestare a îndeplinirii condițiilor de
omologare.
(4) Înstrãinarea armelor de cãtre armurierul producãtor, respectiv de cãtre cel care le-a
procurat din strãinãtate, se poate face numai dupã obținerea cãrților de identitate pentru
fiecare armã produsã sau, dupã caz, procuratã.
Regimul cãrții de identitate
Art. 99. Ñ (1) Cartea de identitate a armei trebuie sã însoțeascã în permanențã arma,
a armei
indiferent de deținãtorul legal al acesteia. Nu pot fi supuse operațiunilor prevãzute de
prezenta lege armele care nu sunt însoțite de cãrțile de identitate ale acestora.
(2) În cazul scoaterii armelor de pe teritoriul României în vederea înstrãinãrii acestora
în condițiile legii, armurierul autorizat sã le comercializeze are obligația sã depunã cãrțile
de identitate ale acestor arme la Inspectoratul General al Poliției Române.
Pierderea, furtul, distrugerea
Art. 100. Ñ (1) Pierderea, furtul, distrugerea sau deteriorarea cãrților de identitate ale
și deteriorarea cãrților
armelor se declarã în termen de 48 de ore de la constatarea evenimentului sau de îndatã
de identitate
ce este posibil, la autoritatea care le-a eliberat.
(2) Eliberarea unor noi cãrți de identitate ale armelor în locul celor declarate pierdute
sau furate se poate face numai dupã publicarea pierderii sau, dupã caz, a furtului, în
Monitorul Oficial al României.
Excepții în cazul armelor
Art. 101. Ñ Sunt exceptate de la prevederile art. 94Ñ98 armele militare, a cãror
militare
evidențã se ține de cãtre instituțiile care au dreptul sã le procure, sã le deținã, sã le
foloseascã și sã le înstrãineze, în condițiile stabilite prin ordin al conducãtorului fiecãreia
dintre instituțiile respective.
Procedurile de aplicare
Art. 102. Ñ Procedurile de aplicare a prevederilor art. 98Ñ100 se stabilesc prin
a regimului cãrții
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
de identitate a armei
CAPITOLUL V
Regimul operațiunilor cu arme și muniții
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Efectuarea operațiunilor
cu arme

Art. 103. Ñ (1) Operațiunile cu arme și muniții pe teritoriul României pot fi efectuate
numai de cãtre sau prin intermediul armurierilor autorizați în acest sens, în condițiile
stabilite prin prezenta lege, cu excepția persoanelor fizice care, în baza autorizației de
procurare, pot cumpãra din strãinãtate și introduce în țarã, în condițiile legii, arme letale și
neletale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Armurierii

Categorii de operațiuni
care pot fi desfãșurate
de cãtre armurieri

21

(2) Producerea, confecționarea, modificarea, prelucrarea, experimentarea, casarea și
distrugerea armelor letale și armelor neletale pot fi efectuate numai de cãtre armurierii
constituiți în subordonarea sau coordonarea instituțiilor care au competențe în domeniul
apãrãrii, siguranței naționale și ordinii publice, în condițiile stabilite prin ordine ale
conducãtorilor fiecãreia dintre aceste instituții.
(3) Operațiunile cu arme letale și cu arme neletale, cu excepția producerii,
confecționãrii, modificãrii, prelucrãrii, experimentãrii, casãrii și distrugerii, pot fi efectuate de
cãtre armurierii autorizați în acest sens.
(4) Procedura autorizãrii persoanelor fizice desemnate sã desfãșoare operațiuni cu arme
și muniții în structura armurierilor menționați în art. 104 alin. (1) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 104. Ñ (1) Sunt armurieri de drept urmãtoarele categorii de persoane juridice:
a) instituțiile publice care au competențe în domeniul apãrãrii, ordinii publice și
siguranței naționale, precum și persoanele juridice aflate, potrivit legii, în subordonarea sau
coordonarea acestora;
b) instituțiile publice și unitãțile aflate în subordonarea sau coordonarea celor prevãzute
la lit. a), care, prin competențele conferite de lege, desfãșoarã activitãți ce necesitã
deținerea și folosirea armelor și munițiilor, precum și Federația Românã de Tir Sportiv,
Federația Românã de Schi și Biatlon, cluburile sportive afiliate acestora și gestionarii
fondurilor de vânãtoare.
(2) Se pot constitui în armurieri, la cerere, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute de
prezenta lege, societãțile comerciale care nu se aflã în subordonarea sau coordonarea
persoanelor juridice prevãzute la alin. (1) lit. a).
Art. 105. Ñ (1) Persoanele juridice prevãzute la art. 104 alin. (1) sunt autorizate sã
efectueze operațiuni cu arme și muniții, dupã cum urmeazã:
a) instituțiile publice care au competențe în domeniul apãrãrii, ordinii publice și
siguranței naționale, precum și persoanele juridice aflate, potrivit legii, în subordonarea sau
coordonarea acestora, pentru toate categoriile de operațiuni cu arme și muniții;
b) instituțiile publice și unitãțile aflate în subordonarea sau coordonarea acestora, care,
prin competențele conferite de lege, desfãșoarã activitãți ce necesitã deținerea și folosirea
armelor și munițiilor, pentru operațiuni de procurare, înstrãinare în scop necomercial,
reparare și depozitare.
(2) Persoanele juridice prevãzute la art. 104 alin. (2) pot fi autorizate, la cerere, sã
desfãșoare urmãtoarele operațiuni cu arme letale și arme neletale: reparare, vânzare,
cumpãrare, închiriere, schimb, donație, import, export, transfer, transport, transbordare și
depozitare.
(3) Constituirea și activitatea persoanelor juridice care au ca obiect de activitate importul
sau exportul de arme și muniții sunt supuse controlului autoritãților cu atribuții în domeniul
exporturilor strategice.
SECÞIUNEA a 2-a
Regimul constituirii armurierilor

Constituirea armurierilor

Reînnoirea și retragerea
avizului de constituire
a armurierilor

Art. 106. Ñ (1) Societãțile comerciale prevãzute la art. 104 alin. (2) se pot constitui ca
armurieri, cu avizul structurii specializate din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, prin includerea în obiectul de activitate a operațiunilor cu arme și muniții.
(2) Avizul prevãzut la alin. (1) se solicitã de cãtre asociații societãții comerciale, cu
ocazia îndeplinirii procedurilor legale de înființare sau, dupã caz, de schimbare a obiectului
de activitate al societãții.
(3) Avizul prevãzut la alin. (1) se acordã numai dacã toți asociații și administratorii
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 15 alin. (1) lit. c) și d), iar cei care desfãșoarã
activitãți ce implicã accesul efectiv la arme și muniții îndeplinesc și condițiile prevãzute la
art. 15 alin. (1) lit. a) și lit. e)Ñg).
Art. 107. Ñ (1) Societãțile comerciale constituite ca armurieri sunt obligate sã solicite
reînnoirea avizului ori de câte ori se schimbã asociații sau administratorii acestora, precum
și cu ocazia schimbãrii sediului social.
(2) Avizul prevãzut la art. 106 alin. (1) se retrage de cãtre autoritatea care l-a acordat, în
situația în care aceasta constatã cã asociații și administratorii armurierului legal constituit
nu mai îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 106 alin. (3). Retragerea avizului are ca
efect pierderea calitãții de armurier a societãții comerciale.
SECÞIUNEA a 3-a
Regimul efectuãrii operațiunilor cu arme și muniții

Autorizarea desfãșurãrii
operațiunilor cu arme
și muniții de cãtre armurieri

Art. 108. Ñ (1) Armurierii constituiți în condițiile prevãzute la art. 106 pot efectua
operațiuni cu arme și muniții, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor Legii nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, numai dupã
obținerea autorizației pentru operațiuni cu arme și muniții, acordatã de autoritãțile
competente pentru fiecare categorie de operațiuni dintre cele prevãzute la alin. (3).
(2) Autoritãțile competente sã acorde autorizația prevãzutã la alin. (1) sunt Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București sau inspectoratele județene de poliție în a
cãror razã teritorialã își are sediul social armurierul sau, dupã caz, punctul de lucru unde
urmeazã sã se desfãșoare operațiunile pentru care se solicitã autorizarea, precum și
Inspectoratul General al Poliției Române.

22

Categorii de operațiuni
care pot fi desfãșurate
de armurierii autorizați

Obligațiile armurierilor
autorizați sã desfãșoare
operațiuni de comerț
cu arme și muniții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
(3) Autorizația pentru desfãșurarea operațiunilor de comercializare sau, dupã caz,
depozitare a armelor și munițiilor se acordã armurierului care îndeplinește urmãtoarele
condiții:
a) deține spații corespunzãtoare, destinate efectuãrii operațiunilor cu arme și muniții,
care sunt omologate în condițiile prezentei legi și sunt asigurate cu amenajãri tehnice de
protecție și sisteme electronice de alarmare, avizate de organele de poliție și conectate la
dispecerate de alarmare și intervenție specializate;
b) deține spații corespunzãtoare, destinate depozitãrii armelor, precum și spații destinate
exclusiv depozitãrii munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție, omologate în condițiile
prezentei legi și asigurate în condițiile stabilite la lit. a).
(4) Autorizația pentru desfãșurarea operațiunilor de reparare a armelor se acordã numai
dacã armurierul îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) spațiile în care urmeazã sã se desfãșoare activitãțile de reparații sunt omologate în
condițiile prezentei legi și asigurate în condițiile stabilite la alin. (3) lit. a);
b) deține spații corespunzãtoare destinate depozitãrii armelor, precum și spații destinate
exclusiv depozitãrii munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție, omologate în condițiile
prezentei legi și asigurate în condițiile stabilite la alin. (3) lit. a);
c) deține instrumente destinate reparãrii armelor și munițiilor, omologate în condițiile
prezentei legi;
d) deține, dupã caz, poligoane pentru verificarea armelor, omologate în condițiile
prezentei legi.
(5) Autorizația pentru desfãșurarea operațiunilor de transport se acordã numai dacã
armurierul îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) deține în mod legal și utilizeazã mijloace de transport omologate în condițiile legii de
Registrul Auto Român și de Autoritatea Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor;
b) deține, dupã caz, spații corespunzãtoare, destinate depozitãrii armelor, precum și
spații destinate exclusiv depozitãrii munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție,
omologate în condițiile prezentei legi și asigurate în condițiile stabilite la alin. (3) lit. a).
(6) Este interzisã amenajarea depozitelor de arme și muniții în incinta imobilelor de
locuințe.
(7) În autorizația prevãzutã la alin. (1) se menționeazã în mod expres categoriile de
operațiuni cu arme și muniții care pot fi efectuate de cãtre armurier, iar în funcție de
spațiul destinat acestora și de nivelul de securitate, numãrul armelor și cantitatea de
muniție ce poate fi depozitatã în acestea.
Art. 109. Ñ Armurierii autorizați în condițiile art. 108 pot desfãșura urmãtoarele activitãți:
a) cei autorizați sã desfãșoare operațiuni de comercializare a armelor și munițiilor:
cumpãrare, vânzare, închiriere, schimb, import, export și transfer de arme și muniții,
precum și intermedierea efectuãrii acestor operațiuni;
b) cei autorizați sã desfãșoare operațiuni de reparare a armelor: reparare și verificare a
armelor, efectuarea inspecțiilor tehnice periodice în baza autorizãrii acordate de Autoritatea
Naționalã pentru Omologarea Armelor și Munițiilor, în condițiile prevãzute la art. 94
alin. (3), precum și confecționarea muniției pentru arme de vânãtoare cu alice;
c) cei autorizați sã desfãșoare operațiuni de transport: sã efectueze transporturi de
arme și muniții în țarã, în și din strãinãtate, cu mijloace de transport proprii sau închiriate,
omologate în condițiile legii.
Art. 110. Ñ (1) Armurierii autorizați sã desfãșoare operațiuni de comerț cu arme și
muniții au urmãtoarele obligații:
a) sã introducã în circuitul comercial numai armele și munițiile care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 88 alin. (1) și (2);
b) sã comercializeze armele și munițiile numai cãtre persoanele fizice și juridice
autorizate sã le procure;
c) sã procure arme și muniții numai de la persoane juridice române sau strãine,
autorizate sã desfãșoare asemenea operațiuni, precum și de la persoane fizice care le
dețin și le înstrãineazã în condiții de legalitate;
d) sã își constituie registre în care sã ținã evidența operațiunilor cu arme și muniții,
conform modelelor aprobate prin ordin al ministrului administrației și internelor, care au
regim special și se înregistreazã la autoritãțile prevãzute la art. 108 alin. (2) și sã le
prezinte, pentru control, polițiștilor anume desemnați;
e) sã prezinte la control organelor de poliție abilitate documentele de efectuare a
operațiunilor cu arme și muniții, precum și documentele în baza cãrora au vândut armele;
f) sã comunice lunar autoritãților prevãzute la art. 108 alin. (2) lista persoanelor fizice și
juridice care au procurat sau, dupã caz, de la care au procurat arme și muniții, precum și
datele de identificare ale acestor arme și muniții;
g) sã asigure condițiile de securitate deplinã a armelor și munițiilor aflate în gestiune,
sã nu expunã în vitrinã arme autentice, iar cumpãrãtorii sau vizitatorii sã nu aibã
posibilitatea de a lua o armã din rastel sau raft;
h) sã înscrie în autorizația de procurare, eliberatã de organele de poliție și prezentatã
de cumpãrãtor, datele necesare identificãrii armei vândute, numãrul facturii și poziția din
registrul de evidențã a armelor depuse spre vânzare;
i) sã elibereze deponentului o dovadã de primire a armelor și munițiilor, iar dupã
vânzare, o copie de pe facturã;
j) sã anunțe imediat organul de poliție când constatã cã la armele primite în consignație
de la persoanele fizice și juridice sunt modificãri vizibile sau prezintã alte caracteristici
decât cele originale;
k) sã solicite avizul poliției pentru persoanele angajate sã facã operațiuni cu arme și
muniții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Obligațiile armurierilor
autorizați sã desfãșoare
operațiuni de reparare a
armelor

Obligațiile armurierilor
autorizați sã desfãșoare
operațiuni de transport
al armelor și munițiilor

Procedura acordãrii
avizelor și autorizațiilor
pentru armurieri

23

(2) Registrele prevãzute la alin. (1) lit. d) se pãstreazã de cãtre armurieri timp de 5 ani și
trebuie sã cuprindã date necesare pentru identificarea fiecãrei arme, respectiv: tipul, marca,
modelul, calibrul, conținutul marcajului, precum și datele de identitate ale furnizorului și ale
destinatarului fiecãrei operațiuni. Dupã împlinirea termenului de 5 ani, registrele se depun,
pentru arhivare, la autoritãțile prevãzute la art. 108 alin. (2).
(3) În vederea desfãșurãrii operațiunilor comerciale de import și export cu arme și
muniții, care sunt condiționate, potrivit legii, de obținerea prealabilã a licențelor automate de
import sau export, armurierii sunt obligați sã solicite avizul structurii specializate din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, pe aceastã licențã.
(4) Licența de import-export se elibereazã individual, pentru fiecare transport și numai
pentru tipul, marca și cantitãțile de arme și muniții care fac obiectul fiecãrei operațiuni.
Termenul de valabilitate a avizului este de 3 luni de la data acordãrii. Neefectuarea în
acest termen a operațiunii pentru care s-a acordat avizul, indiferent de motiv, duce la
pierderea licenței respective.
(5) În termen de 30 de zile de la efectuarea importului sau exportului, persoana juridicã
trebuie sã depunã la autoritatea prevãzutã la art. 108 alin. (2) documentele în baza cãrora
s-a efectuat operațiunea.
Art. 111. Ñ Armurierii autorizați sã desfãșoare operațiuni de reparare a armelor au
urmãtoarele obligații:
a) sã comunice la inspectoratele de poliție județene sau Direcția Generalã de Poliție a
municipiului București lista armelor primite la reparat ori cãrora le-au schimbat una sau
mai multe piese, precum și a posesorilor acestor arme;
b) sã ținã evidența reparațiilor efectuate în registrele constituite potrivit art. 110 alin. (1)
lit. d) și sã le prezinte organelor de poliție competente pentru control;
c) sã nu primeascã spre reparare decât arme pentru care se face dovada cã sunt
deținute legal;
d) în cazul în care posesorul armei nu face dovada cã o deține legal, sã înștiințeze de
îndatã organul de poliție cel mai apropiat.
Art. 112. Ñ (1) Armurierii autorizați sã desfãșoare operațiuni de transport al armelor și
munițiilor au urmãtoarele obligații:
a) sã asigure paza transporturilor cu arme pe care le efectueazã, precum și condițiile
de siguranțã ale acestora;
b) sã ținã evidența operațiunilor de transport efectuate, a rutelor urmate, a cantitãților
de arme și muniții transportate, precum și a beneficiarilor operațiunii efectuate, în registre
constituite potrivit art. 110 alin. (1) lit. d);
c) sã se asigure de scopurile licite ale beneficiarilor operațiunilor de transport, precum
și de proveniența legalã a armelor transportate;
d) sã comunice organelor de poliție în a cãror razã de competențã se aflã locul de
destinație al transportului, cu 5 zile înainte de efectuarea acestuia, o copie a planului de
pazã al transportului de arme și muniții sau a ordinului de transport.
(2) Condițiile minime de securitate a transportului de arme și muniții se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 113. Ñ Procedura acordãrii avizelor și autorizațiilor prevãzute în prezenta secțiune
se stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

CAPITOLUL VI
Regimul procurãrii, deținerii, portului și folosirii armelor și munițiilor de cãtre rezidenții statelor membre
pe teritoriul României și de cãtre cetãțenii români pe teritoriile statelor membre.
Regimul operațiunilor cu arme și muniții desfãșurate între armurierii români
și cei ai statelor membre
Procurarea armelor letale
de pe teritoriul României

Art. 114. Ñ (1) Procurarea unei arme letale, precum și a munițiilor corespunzãtoare, de
pe teritoriul României, de cãtre rezidenții statelor membre, în scopul scoaterii acesteia din
țarã, se poate face, în condițiile prezentei legi, numai în baza autorizației de procurare a
armei sau, dupã caz, a muniției, eliberatã de Direcția Generalã de Poliție a m unicipiului
București, de inspectoratele județene de poliție în a cãror razã teritorialã de competențã își
desfãșoarã activitatea de comercializare a armelor armurierul de la care urmeazã sã fie
procuratã arma, precum și de cãtre Inspectoratul General al Poliției Române.
(2) Autorizația prevãzutã la alin. (1) se elibereazã la cerere, dacã solicitantul îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) face dovada faptului cã este rezident al unui stat membru;
c) prezintã autorizația de procurare a armei sau, dupã caz, a muniției, eliberatã de
autoritãțile competente ale statului al cãrui rezident este, cu excepția cazului în care în
acel stat procurarea armei nu este condiționatã de obținerea unei autorizații prealabile;
d) nu prezintã pericol pentru ordinea publicã, siguranța naționalã, viața și integritatea
corporalã a persoanelor, conform datelor și informațiilor existente la organele competente.
(3) Este interzisã deținerea pe teritoriul României a armelor de apãrare și pazã de
cãtre rezidenții statelor membre, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 56 și art. 129
alin. (2). Procurarea acestor arme este permisã numai prin intermediul armurierilor români
autorizați sã le transfere în afara teritoriului României.
(4) În cazul în care procurarea armelor letale, precum și a munițiilor corespunzãtoare
se face prin intermediul armurierilor români autorizați sã le transfere în afara teritoriului
României, nu mai este necesarã obținerea de cãtre solicitant a autorizației prevãzute la
alin. (1).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

(5) Armele procurate de cãtre rezidenții statelor membre în timpul unei cãlãtorii în
România, în condițiile prevãzute la alin. (1), nu pot fi folosite pe teritoriul României. În
termen de 3 zile de la procurarea armei, persoanele trebuie sã se prezinte la Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București, la inspectoratele județene de poliție în a cãror
razã teritorialã de competențã își desfãșoarã activitatea de comercializare a armelor
armurierul de la care a fost procuratã arma, sau la Inspectoratul General al Poliției
Române, care procedeazã la sigilarea armei și eliberarea autorizației de scoatere a armei
de pe teritoriul României.
(6) Inspectoratul General al Poliției Române informeazã de îndatã autoritãțile
competente ale statelor membre ai cãror rezidenți au procurat arme și muniții în condițiile
alin. (1), despre fiecare achiziție efectuatã.
Introducerea armelor
Art. 115. Ñ (1) Rezidenții statelor membre pot intra pe teritoriul României, în condițiile
și munițiilor pe teritoriul
prezentei legi, numai cu armele și munițiile a cãror procurare și deținere este permisã în
României
România.
(2) Pot intra pe teritoriul României cu armele de foc legal deținute numai rezidenții
statelor membre care sunt titulari ai unui pașaport european pentru arme de foc în care
sunt înscrise aceste arme, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) documentul sã fie valabil;
b) sã nu existe în acest document mențiunea cã introducerea armei este interzisã pe
teritoriul României;
c) în cazul armelor de vânãtoare, titularul sã prezinte la intrarea pe teritoriul României
o invitație din partea unei asociații de vânãtoare române legal constituite, iar în cazul
armelor de tir, titularul sã prezinte dovada cã urmeazã sã participe la un concurs de tir
organizat de Federația Românã de Tir Sportiv sau, dupã caz, de Federația Românã de
Schi și Biatlon;
d) în cazul armelor de vânãtoare, de tir sau al armelor de colecție funcționale, cu
excepția situațiilor prevãzute la lit. c), sã existe în document mențiunea referitoare la
existența autorizației de introducere a armelor respective în România;
e) persoana sã nu prezinte pericol pentru ordinea publicã, siguranța naționalã, viața și
integritatea corporalã a persoanelor, conform datelor și informațiilor existente la organele
competente.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române întocmește și transmite autoritãților
competente ale statelor membre lista armelor letale și a munițiilor a cãror introducere pe
teritoriul României este condiționatã de obținerea prealabilã a autorizației prevãzute la
alin. (2) lit. d).
(4) Rezidenții statelor membre pot intra pe teritoriul României cu armele neletale legal
deținute, numai dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani;
b) motiveazã organelor poliției de frontierã, în scris, necesitatea introducerii armei pe
teritoriul României.
(5) În cazul în care rezidenții statelor membre intrã sau ies pe/de pe teritoriul României
cu armele deținute, în condițiile prevãzute la alin. (2) și (4), organele poliției de frontierã
procedeazã dupã cum urmeazã:
a) în cazul armelor de foc, fac mențiuni în pașaportul european pentru arme de foc cu
privire la data intrãrii, respectiv a ieșirii cu aceste arme;
b) în cazul armelor neletale, la intrarea în țarã elibereazã persoanei o adeverințã de
introducere în țarã a acestor arme, iar la ieșire rețin aceastã adeverințã.
(6) În situația în care, pe timpul șederii în România, rezidenții statelor europene
înstrãineazã, pierd, li se furã sau li se distrug armele cu care au intrat în condițiile
prevãzute la alin. (2) și (4), aceștia au obligația sã anunțe, în condițiile legii, organele de
poliție în a cãror razã de competențã s-a produs evenimentul, acestea eliberându-le cu
aceastã ocazie o dovadã în acest sens care va fi prezentatã organelor poliției de frontierã
la ieșirea din țarã.
Informarea autoritãților
Art. 116. Ñ În vederea înscrierii în pașaportul european pentru arme de foc a
statelor membre cu privire
mențiunilor prevãzute la art. 115 alin. (2) lit. b) și d) de cãtre autoritãțile care elibereazã acest
la armele și munițiile a cãror document, Inspectoratul General al Poliției Române informeazã autoritãțile competente ale
deținere este interzisã sau
statelor membre cu privire la armele de foc a cãror procurare și deținere este interzisã pe
condiționatã de obținerea
teritoriul României sau, dupã caz, este condiționatã de obținerea unei autorizãri prealabile.
unei autorizații
Autorizația de introducere
Art. 117. Ñ (1) Rezidenții statelor membre care doresc sã cãlãtoreascã în România cu
a armelor de foc
armele de foc pe care le dețin trebuie sã obținã, în prealabil, o autorizație de introducere
pe teritoriul României
pe teritoriul României a acestor arme, cu excepția cazului în care se aflã în situația
prevãzutã la art. 115 alin. (2) lit. c).
(2) În funcție de motivele pentru care se solicitã eliberarea autorizației de introducere
pe teritoriul României a armelor de foc, aceasta se poate acorda pentru o perioadã de
pânã la un an, cu posibilitatea prelungirii acesteia, valabilã pentru una sau mai multe
cãlãtorii, dupã caz.
Regimul deținerii, portului
Art. 118. Ñ (1) Rezidenții statelor membre, titulari ai pașaportului european pentru arme
și folosirii armelor de cãtre de foc, pot deține sau, dupã caz, purta și folosi armele introduse în România în
rezidenții statelor membre
condițiile prevãzute la art. 115 alin. (2) și (4), numai în scopurile pentru care sunt
destinate aceste arme, în condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii români.
pe teritoriul României
(2) Rezidenții statelor membre care au reședința sau, dupã caz, domiciliul în România,
și care doresc sã procure arme de foc de la un armurier român, în scopul deținerii sau,
dupã caz, al portului și folosirii armelor pe teritoriul României, pot fi autorizați în acest
sens de cãtre organele de poliție competente, în aceleași condiții ca și cetãțenii români,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Regimul pașaportului
european pentru arme
de foc care se elibereazã
cetãțenilor români

Condițiile acordãrii,
prelungirii și retragerii
pașaportului european
pentru arme de foc

Furtul, pierderea,
distrugerea și deteriorarea
pașaportului european
pentru arme de foc

Permisul de transfer
al armelor în strãinãtate

25

numai sub rezerva comunicãrii acordului prealabil al autoritãților statelor membre ai cãror
rezidenți sunt, în cazul în care procurarea armei este supusã autorizãrii în acel stat. În
situația în care procurarea armelor este supusã doar declarãrii în statele respective, este
necesarã numai informarea autoritãților competente ale acelor state.
(3) Rezidenților statelor membre care au reședința sau, dupã caz, domiciliul în România
li se poate acorda, în condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii români, dreptul de deținere
sau, dupã caz, de port și folosire pe teritoriul României a armelor legal procurate, cu
condiția informãrii autoritãților competente ale statului ai cãrui rezidenți sunt.
(4) Rezidenții statelor membre pot înstrãina arme de foc pe teritoriul României în
aceleași condiții prevãzute de lege pentru cetãțenii români, cu condiția informãrii
autoritãților competente ale statului ai cãrui rezidenți sunt. În situația în care aceste arme
au fost procurate din afara teritoriului României, înstrãinarea este permisã numai dacã,
atunci când este cazul, a fost autorizatã în prealabil de autoritãțile statului ai cãrui rezidenți
sunt.
Art. 119. Ñ (1) Cetãțenii români care dețin, în condițiile prezentei legi, arme letale și
care doresc sã cãlãtoreascã cu acestea în statele membre pot solicita organului de poliție
care le-a acordat permisul de armã eliberarea unui pașaport european pentru arme de foc.
(2) Pașaportul european pentru arme de foc conferã titularului dreptul de a circula pe
teritoriul statelor membre împreunã cu armele și, dupã caz, muniția aferentã înscrise în
acest document, numai în mãsura în care deținerea armelor înscrise în acest document
este permisã în statul în care urmeazã sã cãlãtoreascã sau, dupã caz, dacã este autorizat
de autoritãțile competente ale acelui stat sã introducã pe teritoriul sãu armele respective.
(3) În pașaportul european pentru arme de foc, organele de poliție au obligația sã
înscrie mențiunile corespunzãtoare, referitoare la statele membre pe teritoriul cãrora este
interzisã deținerea armelor înscrise în document, precum și cu privire la statele membre pe
teritoriul cãrora se pot introduce armele respective, numai dupã obținerea unei autorizații
prealabile acordate în acest sens de autoritãțile competente ale acestor state.
Art. 120. Ñ (1) Pașaportul european pentru arme de foc se acordã dacã solicitantul
îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este titular al unui permis de armã pentru armele care urmeazã sã fie înscrise în
pașaportul european pentru arme de foc;
b) prezintã motivele pentru care dorește sã cãlãtoreascã pe teritoriul statelor membre
cu armele pentru care solicitã pașaportul european pentru arme de foc.
(2) Pașaportul european pentru arme de foc se acordã cu o valabilitate de 5 ani,
perioadã care poate fi prelungitã cu încã 5 ani.
(3) În cazul anulãrii autorizãrii și al retragerii permisului de armã al titularului, se va
retrage și pașaportul european pentru arme de foc.
(4) Modificãrile legate de deținerea sau de caracteristicile armelor, la fel ca și pierderea,
furtul sau înstrãinarea acestora, sunt menționate în pașaportul european pentru arme de
foc de cãtre organul de poliție emitent.
(5) Este interzisã înstrãinarea de cãtre titular a pașaportului european pentru arme de
foc, cu excepția cazului când acesta este depus la autoritãțile competente sau, dupã caz,
este reținut de acestea.
Art. 121. Ñ (1) Furtul pașaportului european pentru arme de foc se declarã, în termen
de 48 de ore de la constatare, la organul de poliție în a cãrui razã teritorialã de
competențã a fost constatat, iar pierderea, distrugerea sau deteriorarea se declarã la
organul de poliție care le-a eliberat.
(2) Eliberarea unui nou document în locul celui declarat pierdut sau furat se face numai
dupã ce titularul prezintã dovada publicãrii pierderii ori furtului în Monitorul Oficial al
României.
(3) În strãinãtate, cetãțenii români trebuie sã declare furtul pașaportului european pentru
arme de foc la autoritãțile de poliție competente, iar pierderea sau distrugerea acestui
document, la misiunea diplomaticã sau oficiul consular al României din statul în care s-a
produs evenimentul.
(4) În cazul declarãrii furtului, pierderii sau distrugerii pașaportului european pentru arme
de foc în strãinãtate, în condițiile prevãzute la alin. (3), titularul trebuie sã se prezinte cu
armele înscrise în acest document la misiunea diplomaticã sau oficiul consular al României
din statul unde s-a produs evenimentul, care, dupã ce verificã la Inspectoratul General al
Poliției Române situația legalã a acestor arme, elibereazã titularului o adeverințã în care se
înscriu datele de identitate ale acestuia, precum și marca, tipul și seriile armelor.
(5) Adeverința prevãzutã la alin. (4) conferã titularului numai dreptul de a introduce pe
teritoriul României armele înscrise în aceasta și trebuie depusã la organul de poliție
competent, cu ocazia solicitãrii eliberãrii unui nou pașaport european pentru arme de foc.
(6) Procedura efectuãrii verificãrilor prevãzute la alin. (4) se stabilește prin ordin comun
al ministrului administrației și internelor și ministrului afacerilor externe.
Art. 122. Ñ (1) Persoanele care doresc sã cãlãtoreascã în strãinãtate cu arme de foc
procurate din România cu scopul de a le înstrãina ulterior sunt obligate sã solicite, în
prealabil, organelor de poliție competente eliberarea unui permis de transfer în strãinãtate,
document care trebuie sã însoțeascã armele pânã la locul de destinație.
(2) În vederea obținerii documentului prevãzut la alin. (1), persoanele interesate trebuie
sã comunice organelor de poliție competente urmãtoarele informații:
a) numele și adresa vânzãtorului sau persoanei care cedeazã și ale cumpãrãtorului
sau beneficiarului, respectiv ale proprietarului;
b) adresa destinatarului cãtre care armele vor fi trimise sau transportate;
c) numãrul armelor care urmeazã sã fie transportate;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Transferul armelor letale
și al munițiilor din România
într-un alt stat membru

Autorizația de transfer
fãrã acord prealabil

Permisul de transfer
al armelor

Introducerea pe teritoriul
României a armelor care
fac obiectul unui transfer
autorizat

d) caracteristicile care permit identificarea fiecãrei arme și indicarea armei de foc care a
fãcut obiectul unui control cu privire la marcajele de identificare a armelor de foc;
e) mijloacele de transfer;
f) data plecãrii și data estimativã a sosirii.
(3) Cel mai târziu pânã la data ieșirii din țarã a persoanei care urmeazã sã înstrãineze
armele, Inspectoratul General al Poliției Române trebuie sã comunice la autoritãțile
competente ale statului unde urmeazã sã fie înstrãinatã arma informațiile prevãzute la
alin. (2).
Art. 123. Ñ (1) Armurierii de pe teritoriul României pot efectua operațiuni de transfer de
arme letale și muniții corespunzãtoare acestora cãtre o persoanã dintr-un stat membru, cu
condiția obținerii prealabile a câte unui permis de transfer pentru fiecare dintre aceste
operațiuni.
(2) Permisul de transfer al armelor se acordã, la cerere, de cãtre organul de poliție în
a cãrui razã de competențã își desfãșoarã activitatea armurierul, în urmãtoarele condiții:
a) armurierul comunicã organului de poliție informațiile prevãzute la art. 122 alin. (2),
precum și scopul transferului;
b) destinatarul este autorizat de autoritãțile competente din statul în care se aflã sã
procure și sã deținã armele care vor fi transferate cãtre acesta.
(3) Permisul de transfer al armelor trebuie sã conținã informațiile prevãzute la art. 122
alin. (2), care au fost comunicate de armurier, și este valabil numai pentru armele și
perioada de timp înscrise în acesta. Documentul trebuie sã însoțeascã armele pe tot
parcursul transferului, pânã la destinație, și este supus controlului autoritãților competente
ale statelor membre tranzitate.
(4) Inspectoratul General al Poliției Române trebuie sã comunice autoritãților competente
ale statului de destinație datele înscrise în permisul de transfer al armelor, pânã cel târziu
la data începerii operațiunii de transfer.
Art. 124. Ñ (1) Armurierii de pe teritoriul României care sunt autorizați sã desfãșoare
operațiuni de import-export pot solicita acordarea unei autorizații de transfer fãrã acord
prealabil, în baza cãreia pot efectua operațiuni de transfer al armelor de foc cãtre armurieri
din alte state membre, în care nu se condiționeazã aceste transferuri de acordarea unei
autorizãri prealabile, pe toatã perioada de valabilitate a documentului, numai cu tipurile de
arme și cãtre statele membre înscrise în autorizație.
(2) Autorizația de transfer fãrã acord prealabil se acordã, la cerere, de cãtre organul de
poliție în a cãrui razã de competențã își desfãșoarã activitatea armurierul, pentru o
perioadã de 3 ani, numai pentru tipurile de arme pentru care s-a solicitat autorizarea.
(3) În autorizația de transfer se înscriu de cãtre organul de poliție care o elibereazã
urmãtoarele:
a) datele de identificare ale armurierului;
b) tipurile de arme care fac obiectul operațiunilor de transfer;
c) statele care permit fãrã acord prealabil introducerea pe teritoriul lor a tipurilor de
arme care urmeazã sã facã obiectul transferului;
d) perioada de valabilitate a autorizației.
(4) Efectuarea oricãrei operațiuni de transfer în baza autorizației prevãzute la alin. (1)
este condiționatã de informarea de cãtre armurier a organului de poliție competent, cel
târziu pânã la data începerii operațiunii, cu privire la datele prevãzute la art. 122 alin. (2).
(5) Inspectoratul General al Poliției Române trebuie sã transmitã de îndatã autoritãților
competente ale statului de destinație a transferului datele comunicate de armurieri în
condițiile alin. (4).
(6) Autorizarea efectuãrii transferurilor temporare de arme între România și un alt stat
membru se realizeazã în condițiile stabilite prin acord bilateral încheiat între Guvernul
României și guvernul statului respectiv.
Art. 125. Ñ (1) Armurierii de pe teritoriile statelor membre care doresc sã transfere
arme letale și, dupã caz, muniție în România trebuie sã obținã, în prealabil, un permis de
transfer pe teritoriul României al acestor arme, din partea Inspectoratului General al Poliției
Române.
(2) Permisul de transfer se acordã, la cerere, în urmãtoarele condiții:
a) armurierul face dovada faptului cã este autorizat de cãtre autoritãțile statului membru
pe teritoriul cãruia se aflã sã efectueze transferul armelor și, dupã caz, al munițiilor
respective;
b) destinatarul de pe teritoriul României sã îndeplineascã condițiile prevãzute de
prezenta lege pentru procurarea și deținerea armelor care fac obiectul transferului;
c) sã existe avizul Autoritãții Naționale pentru Omologarea Armelor și Munițiilor cu
privire la faptul cã armele respective corespund normelor de omologare;
d) existã garanții cu privire la faptul cã transportul armelor pe teritoriul României urmeazã
sã se desfãșoare în condiții de securitate, potrivit legii.
(3) Permisul de transfer al armelor, respectiv al munițiilor, se acordã pentru fiecare
transfer în parte și cuprinde datele prevãzute la art. 124 alin. (3).
(4) Inspectoratul General al Poliției Române întocmește și transmite autoritãților
competente ale statelor membre lista armelor și a munițiilor al cãror transfer pe teritoriul
României poate fi efectuat numai în baza unei autorizații fãrã acord prealabil.
Art. 126. Ñ Introducerea pe teritoriul României a armelor care fac obiectul unui
transfer autorizat în condițiile art. 125 este permisã de cãtre organele poliției de frontierã,
numai dacã acestea sunt însoțite de permisul de transfer.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
Autorizația de transfer fãrã
acord prealabil pentru
armele care sunt introduse
în România

Anularea și suspendarea
autorizațiilor de transfer
fãrã acord prealabil

27

Art. 127. Ñ (1) Armurierii de pe teritoriile statelor membre care doresc sã transfere
arme neletale și, dupã caz, muniție în România trebuie sã obținã, în prealabil, o autorizație
de transfer fãrã acord prealabil din partea Inspectoratului General al Poliției Române.
(2) Autorizația prevãzutã la alin. (1) se acordã, la cerere, cu o valabilitate de cel mult 3 ani
și trebuie sã însoțeascã armele care fac obiectul transferului, pânã la destinație.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române întocmește și transmite autoritãților
competente ale statelor membre lista armelor neletale și a munițiilor al cãror transfer pe
teritoriul României poate fi efectuat în baza unei autorizații fãrã acord prealabil.
Art. 128. Ñ Autorizațiile de transfer fãrã acord prealabil pot fi anulate sau, dupã caz,
suspendate de cãtre organele de poliție competente, prin decizie motivatã, ori de câte ori
existã date certe cã operațiunile de transfer prezintã pericol pentru ordinea publicã,
siguranța naționalã, viața și integritatea corporalã a persoanelor.

CAPITOLUL VII
Regimul juridic al deținerii, portului și folosirii armelor și munițiilor
de cãtre membrii forțelor armate strãine staționate pe teritoriul României
și de cãtre membrii de familie ai acestora
Procurarea, deținerea, portul
și folosirea armelor
și munițiilor de cãtre
membrii forțelor armate
strãine staționate
pe teritoriul României,
precum și de cãtre membrii
de familie ai acestora

Condiții privind autorizarea
deținerii și folosirii armelor
și munițiilor de cãtre
membrii forțelor armate
strãine staționate
pe teritoriul României
și de cãtre membrii
de familie ai acestora

Art. 129. Ñ (1) Regimul juridic al armelor de foc și munițiilor de serviciu deținute de
membrii forțelor armate strãine staționate în condițiile legii pe teritoriul României se
reglementeazã prin lege specialã.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) pot fi autorizate sã procure, sã deținã și, dupã caz,
sã poarte și sã foloseascã arme de apãrare și pazã, în condițiile stabilite de prezenta
lege, pentru persoanele prevãzute la art. 14 alin. (2) lit. a), precum și alte arme și muniții, în
condițiile stabilite de lege pentru cetãțenii români.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) pot face uz de armã în condițiile prevãzute de
legea românã.
(4) Membrii de familie ai persoanelor prevãzute la alin. (1), care au reședința sau
domiciliul în România, pot fi autorizați sã procure, sã deținã și sã foloseascã arme și
muniții în condițiile prevãzute de prezenta lege pentru persoanele fizice strãine.
Art. 130. Ñ (1) Autorizarea persoanelor prevãzute la art.129 alin. (1), cât și a membrilor
de familie, precum și evidența armelor și munițiilor se efectueazã de cãtre organele de
poliție competente în a cãror razã de competențã locuiește solicitantul.
(2) La solicitarea organelor de poliție române, persoanele prevãzute la art. 129 alin. (1),
cât și membrii de familie ai acestora sunt obligați sã prezinte la control armele și munițiile
deținute în condițiile prezentei legi, precum și documentele care atestã dreptul de deținere
sau, dupã caz, de port și folosire a acestor arme și muniții.
(3) Procedura autorizãrii prevãzutã la alin. (1) se stabilește prin normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și infracțiuni
SECÞIUNEA 1
Contravenții

Rãspunderea juridicã pentru
Art. 131. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage, dupã caz, rãspunderea penalã,
încãlcarea dispozițiilor
civilã, contravenționalã sau administrativã a persoanei vinovate.
prezentei legi
Contravenții
Art. 132. Ñ Sunt considerate contravenții urmãtoarele fapte:
1. nerespectarea obligației de anunțare a pierderii, furtului sau dispariției armelor letale
în termenul prevãzut la art. 8 alin. (1);
2. neîndeplinirea obligației de a nu înstrãina documentele prevãzute la art. 8 alin. (2);
3. neîndeplinirea obligației de a preda o armã letalã sau muniții gãsite, în termenul
prevãzut la art. 9 alin. (2);
4. neîndeplinirea obligației de depunere la poliție a armelor sau munițiilor al cãror
deținãtor legal a decedat, în termenul prevãzut la art. 9 alin. (3);
5. nedeclararea informațiilor prevãzute la art. 13 și art. 19 în termenul stabilit;
6. neîndeplinirea obligației de prezentare la poliție în vederea solicitãrii acordãrii
permisului de armã, în termenul prevãzut la art. 24 alin. (1);
7. neprezentarea la poliție în vederea vizãrii permisului de armã în condițiile stabilite la
art. 27 alin. (2);
8. neîndeplinirea obligației de pãstrare a armelor în condițiile prevãzute la art. 28 alin. (1)
și (2);
9. pãstrarea sau portul armei fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 33 alin. (2) sau,
dupã caz, alin. (3);
10. nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 35 alin. (1) și (2);
11. transportul armelor de vânãtoare fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 38
alin. (1);
12. portul armelor de vânãtoare fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 38 alin. (2);
13. nerespectarea obligației de a nu lãsa arma de vânãtoare în gaj sau în alte forme
de garanție, prevãzutã la art. 40 alin. (2);
14. transportul armelor de tir fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 42 alin. (1);
15. nerespectarea interdicțiilor prevãzute la art. 44 alin. (4) și (5);
16. nerespectarea obligației prevãzute la art. 48 alin. (3);

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

Sancțiuni

Constatarea contravențiilor
Regimul contravențiilor

17. neîndeplinirea obligației prevãzute la art. 48 alin. (4) în termenul stabilit;
18. nedeclararea furtului, pierderii, deteriorãrii sau distrugerii permisului de armã ori a
pașaportului european pentru arme de foc, în termenul prevãzut la art. 51 alin. (1),
respectiv la art. 121 alin. (1);
19. neprezentarea la autoritãțile competente, în termenul prevãzut la art. 54 alin. (4);
20. neprezentarea la poliție în vederea solicitãrii eliberãrii certificatului de deținãtor, în
termenul prevãzut la art. 59 alin. (1);
21. neîndeplinirea obligației prevãzute la art. 60 cu privire la pãstrarea armelor la domiciliu;
22. neîndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 62 cu privire la portul de armã;
23. uzul de armã neletalã în alte situații decât cele prevãzute la art. 63;
24. folosirea armelor utilitare fãrã respectarea condițiilor prevãzute la art. 64;
25. pãstrarea armelor fãrã îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 68 alin. (3);
26. nerespectarea obligațiilor privind registrele de evidențã a armelor, muniției și
personalului dotat cu acestea, stabilite la art. 68 alin. (5)Ñ(7);
27. nerespectarea obligației de a desfãșura activitãțile prevãzute la art. 71 alin. (1);
28. nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 77;
29. nerespectarea prevederilor art. 91;
30. nedeclararea pierderii, furtului, distrugerii sau deteriorãrii cãrții de identitate a armei
în termenul prevãzut la art. 100 alin. (1);
31. nerespectarea prevederilor art. 107 alin. (1);
32. nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 110 alin. (1) lit. d), f) și g);
33. nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 110 alin. (1) lit. a)Ñc) și k);
34. nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 110 alin. (1) lit. e), h)Ñj);
35. nerespectarea obligației prevãzute la art. 110 alin. (5);
36. nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 111;
37. nerespectarea obligației prevãzute la art. 112 alin. (2);
38. pierderea armelor letale;
39. pierderea muniției corespunzãtoare armelor letale.
Art. 133. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 132 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele prevãzute la punctele 1, 5, 16,
17, 18 și 30;
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, cele prevãzute la punctele 2, 6, 7,
20 și 21;
c) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei, cele prevãzute la punctele 3, 4,
15 și 22;
d) cu amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei, cele prevãzute la punctele 8, 11,
12, 13, 14, 19, 23, 24, 29 și 31;
e) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, cele prevãzute la punctele 9, 10,
28, 34, 35, 38 și 39;
f) cu amendã de la 100.000.000 lei la 150.000.000 lei, cele prevãzute la punctele 25Ñ27;
g) cu amendã de la 150.000.000 lei la 300.000.000 lei, cele prevãzute la punctele 32,
36 și 37;
h) cu amendã de la 300.000.000 lei la 500.000.000 lei, cele prevãzute la punctul 33.
(2) Urmãtoarelor contravenții prevãzute la art. 132 li se aplicã sancțiuni complementare,
dupã cum urmeazã:
a) suspendarea dreptului de deținere a armelor pentru o perioadã de 6 luni, celei
prevãzute la punctul 8;
b) suspendarea dreptului de port și folosire a armelor pentru o perioadã de 6 luni, celor
prevãzute la punctele 11 și 14;
c) suspendarea dreptului de port și folosire a armelor pentru o perioadã de 12 luni,
celor prevãzute la punctele 12 și 39;
d) confiscarea armei, celei prevãzute la punctul 23;
e) revocarea definitivã a dreptului de port și folosire a armelor, celor prevãzute la
punctele 9, 10 și 38;
f) retragerea definitivã a avizului prevãzut la art. 106 alin. (1), celor prevãzute la punctele
32Ñ37.
Art. 134. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre lucrãtorii
anume desemnați din Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 135. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 132 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
SECÞIUNEA a 2-a
Infracțiuni

Uzul de armã letalã,
fãrã drept
Ștergerea sau modificarea,
fãrã drept, a marcajelor
de pe arme letale
Efectuarea, fãrã drept,
a operațiunilor cu arme
sau muniții

Art. 136. Ñ Uzul de armã letalã, fãrã drept, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 5 ani.
Art. 137. Ñ Ștergerea sau modificarea, fãrã drept, a marcajelor de pe arme letale
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
Art. 138. Ñ Efectuarea oricãror operațiuni cu arme sau muniții, fãrã drept, constituie
infracțiune și se pedepsește potrivit art. 279 alin. (1) din Codul penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

29

CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Excepții la eliberarea cãrților
Art. 139. Ñ (1) Pânã la data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la
de identitate ale armelor
art. 96, eliberarea cãrților de identitate ale armelor se face fãrã îndeplinirea condiției
și la inspecția tehnicã
prevãzute la art. 98 alin. (1) referitoare la certificatele de omologare, iar omologarea
a armelor
poligoanelor de tir și a celor destinate pregãtirii deținãtorilor legali de arme de vânãtoare
se face pe baza normelor stabilite de Federația Românã de Tir, cu autorizarea organelor
de poliție în a cãror razã teritorialã de competențã sunt amplasate acestea.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a hotãrârii Guvernului prevãzute la art. 96, inspecția
tehnicã a armelor se face de cãtre personalul anume desemnat din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române, cu ocazia avizãrii permisului de armã.
(3) Posesorii armelor letale au obligația ca, în termen de 3 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, sã solicite eliberarea cãrților de identitate ale armelor.
(4) Persoanele fizice sau juridice care dețin arme au obligația ca, în termen de 2 ani
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, sã se prezinte la organele de poliție în a
cãror razã de competențã își au domiciliul, reședința sau, dupã caz, sediul, în vederea
verificãrii îndeplinirii condițiilor necesare pentru deținerea ori, dupã caz, portul și folosirea
armelor respective, precum și pentru eliberarea documentelor corespunzãtoare, în condițiile
prevãzute de lege.
Excepții la procedura
Art. 140. Ñ (1) Pânã la data adoptãrii normelor de omologare a armelor și munițiilor
de omologare a armelor
prevãzute la art. 92 alin. (1), procedura de verificare a îndeplinirii criteriilor tehnice de
omologare și autorizare și a celor privind destinațiile armelor se efectueazã de organele
competente sã omologheze și sã autorizeze aceste arme, în condițiile legii în vigoare pânã
la acea datã.
(2) Armele care, la data adoptãrii normelor de omologare a armelor și munițiilor
prevãzute la art. 92 alin. (1), sunt deținute de persoane fizice și juridice române vor fi
supuse procedurii de omologare în condițiile prevãzute la art. 92 alin. (5).
(3) Armele cu privire la care, cu ocazia efectuãrii procedurilor prevãzute la alin. (1)
și (2), se constatã cã nu îndeplinesc criteriile stabilite în normele de omologare și
autorizare, în funcție de destinația acestora, se depun la armurieri autorizați, în scopul
modificãrii acestora sau pentru a fi transformate în arme de colecție, ori, dupã caz, se
înstrãineazã sau se depun, spre pãstrare, la armurieri autorizați în acest scop, în condițiile
prezentei legi.
Obligația societãților
Art. 141. Ñ Societãților comerciale care, în termen de 1 an de la data intrãrii în vigoare
comerciale de a se
a prezentei legi, nu au luat mãsurile necesare pentru a se conforma interdicției
conforma anumitor
prevãzute la art. 108 alin. (6), li se retrage autorizația pentru desfãșurarea de operațiuni cu
interdicții prevãzute
arme și muniții.
în prezenta lege
Art. 142. Ñ (1) Prevederile art. 114Ñ126 se aplicã de la data aderãrii României la
Aplicarea în timp a anumitor
dispoziții din prezenta lege Uniunea Europeanã.
(2) Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 114Ñ126 se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului, pânã la data aderãrii României la Uniunea Europeanã.
(3) De la data aderãrii României la Uniunea Europeanã, prevederile art. 53Ñ57 vor
înceta sã fie aplicabile cetãțenilor statelor membre ale Uniunii Europene.
Aprobarea normelor
Art. 143. Ñ Normele metodologice de aplicare a prezentei legi se aprobã prin hotãrâre
metodologice de aplicare
a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și Internelor, în termen de 6 luni
a prezentei legi
de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Anexa la prezenta lege
Art. 144. Ñ (1) Anexa face parte integrantã din prezenta lege.
(2) Anexa poate fi completatã sau modificatã prin hotãrâre a Guvernului, în baza
modificãrilor și completãrilor aduse legislației Uniunii Europene în domeniu.
Intrarea în vigoare
Art. 145. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 6 luni de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã Legea nr. 17/1996 privind
regimul armelor de foc și al munițiilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 74 din 11 aprilie 1996, cu excepția prevederilor art. 46Ñ52, care rãmân în vigoare
pentru fiecare instituție care are încadrate persoane ce ocupã funcții care implicã exercițiul
autoritãții publice, înarmate cu arme de apãrare și pazã, pânã la stabilirea în legile
prevãzute la art. 43 a condițiilor în care acestea pot purta și folosi armele din dotare.
Prezenta lege transpune Directiva nr. 91/477/CEE din 18 iunie 1991 privind controlul achiziționãrii și deținerii armelor,
publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene (JOCE) nr. L 256 din 13 septembrie 1991.
Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI

DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 28 iunie 2004.
Nr. 295.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004
ANEXÃ

,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/30.VI.2004

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul armelor
și al munițiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul armelor
și al munițiilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 515.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583/30.VI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 31.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

