PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 591

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

294.

Nr.
514.

Ñ Lege privind executarea pedepselor și a
mãsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

LEGI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
executarea pedepselor și a mãsurilor dispuse de

1Ð15

ȘI

organele judiciare în cursul procesului penal .........

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind executarea pedepselor și a mãsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
Legalitatea executãrii
pedepselor
Temeiul executãrii
pedepselor
Respectarea demnitãții
umane
Interzicerea supunerii
la torturã, tratamente
inumane sau
degradante ori la alte
rele tratamente
Interzicerea
discriminãrii în
executarea pedepselor

Art. 1. Ñ Executarea pedepselor se realizeazã în conformitate cu dispozițiile Codului penal, ale Codului de
procedurã penalã și ale prezentei legi.
Art. 2. Ñ Pedepsele se executã numai în temeiul hotãrârilor judecãtorești definitive de condamnare.

Judecãtorul delegat
pentru executarea
pedepselor

Art. 6. Ñ (1) Executarea pedepselor se desfãșoarã sub supravegherea, controlul și autoritatea judecãtorului
delegat pentru executarea pedepselor.
(2) În cadrul fiecãrei judecãtorii, unul sau mai mulți judecãtori sunt desemnați anual, de cãtre președintele curții
de apel, ca judecãtor delegat pentru executarea pedepselor.
(3) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor supravegheazã și controleazã asigurarea legalitãții în
executarea pedepselor și exercitã atribuțiile stabilite prin lege.

Art. 3. Ñ Pedepsele se executã în condiții care sã asigure respectarea demnitãții umane.
Art. 4. Ñ (1) Se interzice supunerea oricãrei persoane aflate în executarea unei pedepse la torturã, la
tratamente inumane sau degradante ori la alte rele tratamente.
(2) Încãlcarea prevederilor alin. (1) se pedepsește potrivit legii penale.
Art. 5. Ñ (1) În timpul executãrii pedepselor este interzisã orice formã de discriminare pe temei de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de orientare sexualã, de opinie, de apartenențã
politicã, de avere, de origine socialã sau alte temeiuri.
(2) Încãlcarea prevederilor alin. (1) se pedepsește potrivit legii penale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004
(4) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor de la judecãtoria în circumscripția cãreia funcționeazã
un penitenciar supravegheazã și controleazã asigurarea legalitãții în executarea pedepselor privative de
libertate în penitenciar, stabilește mãsurile de personalizare a regimului de executare a pedepselor privative de
libertate prevãzute în prezenta lege, controleazã condițiile în care aceste mãsuri sunt aplicate și exercitã alte
atribuții stabilite prin lege.
(5) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor de la judecãtoria în circumscripția cãreia funcționeazã un
centru de reținere și arestare preventivã sau un centru de arestare preventivã supravegheazã și controleazã
asigurarea legalitãții în executarea mãsurilor preventive privative de libertate în aceste centre și exercitã alte
atribuții stabilite prin lege.
(6) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor de la judecãtoria în circumscripția cãreia funcționeazã un
penitenciar, un centru de reținere și arestare preventivã sau un centru de arestare preventivã soluționeazã
plângerile formulate de persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate sau de persoanele
arestate preventiv împotriva mãsurilor luate de administrația locurilor de deținere privitoare la exercitarea
drepturilor și la sancțiunile disciplinare.

TITLUL II
Executarea pedepselor principale neprivative de libertate
CAPITOLUL I
Executarea muncii în folosul comunitãții
SECÞIUNEA 1
Organizarea executãrii muncii în folosul comunitãții

Stabilirea activitãților
în folosul comunitãții

Procedura de abilitare
a asociațiilor și
fundațiilor

Supravegherea și
controlul executãrii
muncii în folosul
comunitãții

Art. 7. Ñ (1) Munca în folosul comunitãții se executã în domeniul serviciilor publice gestionate de autoritãțile
administrației publice locale, în cadrul instituțiilor publice la nivel local sau în cadrul asociațiilor și fundațiilor,
abilitate în acest scop de instanța de judecatã potrivit art. 8.
(2) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor stabilește anual lista activitãților în folosul comunitãții
care pot fi executate în circumscripția în care își exercitã competența teritorialã, pe baza comunicãrilor
efectuate de autoritãțile administrației publice locale și instituțiile publice la nivel local, precum și a cererilor
formulate de asociațiile și fundațiile abilitate.
(3) Lista activitãților în folosul comunitãții cuprinde:
a) natura activitãților care pot fi executate în domeniul fiecãrui serviciu public gestionat de autoritãțile
administrației publice locale, în cadrul fiecãrei instituții publice la nivel local, precum și în cadrul fiecãrei asociații
și fundații abilitate;
b) numãrul de persoane care pot executa munca în folosul comunitãții în domeniul fiecãrui serviciu public
gestionat de autoritãțile administrației publice locale, în cadrul fiecãrei instituții publice la nivel local, precum și în
cadrul fiecãrei asociații și fundații abilitate;
c) numele, prenumele și funcția persoanei desemnate pentru organizarea muncii în folosul comunitãții de
fiecare autoritate a administrației publice locale, de fiecare instituție publicã la nivel local, de fiecare asociație și
fundație abilitatã.
(4) Dacã serviciul public în cadrul cãruia persoana condamnatã executã munca în folosul comunitãții este
concesionat unei societãți comerciale cu capital integral sau parțial privat, contravaloarea prestațiilor efectuate se
vireazã la bugetul unitãții administrativ-teritoriale în circumscripția cãreia se executã munca în folosul comunitãții.
Art. 8. Ñ (1) Abilitarea asociațiilor și fundațiilor se acordã de instanța de judecatã în circumscripția cãreia
asociația sau fundația are sediul, la cerere, pe baza raportului judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor
și a urmãtoarelor documente care se anexeazã la cererea de abilitare:
a) o copie dupã încheierea privind înscrierea asociației sau a fundației în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
b) o copie dupã actul constitutiv și statutul asociației sau al fundației;
c) bilanțul și bugetul de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani;
d) un raport privind natura activitãților în folosul comunitãții care urmeazã sã fie organizate în cadrul asociației
sau al fundației și condițiile în care acestea pot fi executate.
(2) Abilitarea se acordã prin încheiere, pe o perioadã de 3 ani.
(3) Abilitarea poate fi retrasã de instanța de judecatã, din oficiu sau la sesizarea judecãtorului delegat pentru
executarea pedepselor.
Art. 9. Ñ (1) Supravegherea și controlul executãrii muncii în folosul comunitãții se efectueazã de judecãtorul
delegat pentru executarea pedepselor, direct sau prin intermediul consilierilor de reintegrare socialã și
supraveghere și al persoanelor împuternicite în acest scop de unitãțile de poliție în a cãror circumscripție se
executã munca în folosul comunitãții.
(2) Supravegherea și controlul executãrii muncii în folosul comunitãții se realizeazã pe baza programului de
supraveghere și control întocmit de judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor.
(3) Persoanele desemnate potrivit art. 7 alin. (3) lit. c) au obligația de a informa de îndatã judecãtorul delegat
pentru executarea pedepselor cu privire la cazurile care atrag revocarea muncii în folosul comunitãții potrivit
Codului penal și de a-i comunica datele și informațiile solicitate cu privire la executarea muncii în folosul comunitãții.
SECÞIUNEA a 2-a
Modul de executare a pedepsei muncii în folosul comunitãții

Încheierea
judecãtorului delegat
pentru executarea
pedepselor

Art. 10. Ñ (1) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor de la judecãtoria în circumscripția cãreia
persoana condamnatã are domiciliul stabilește, prin încheiere, ca urmare a comunicãrii condamnãrii și pe baza
mandatului de executare a pedepsei muncii în folosul comunitãții:
a) serviciul public gestionat de o autoritate a administrației publice locale, instituția publicã la nivel local,
asociația sau fundația unde persoana condamnatã urmeazã sã execute munca în folosul comunitãții;
b) natura muncii în folosul comunitãții pe care persoana condamnatã trebuie sã o execute, ținând seama de
aptitudinile, starea de sãnãtate și pregãtirea profesionalã a acesteia;
c) programul de executare a muncii în folosul comunitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004

3

(2) Încheierea judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor prevãzutã în alin. (1) se comunicã persoanei
condamnate la pedeapsa muncii în folosul comunitãții și persoanei desemnate potrivit art. 7 alin. (3) lit. c).
(3) Încheierea prevãzutã în alin. (1) poate fi modificatã oricând, în timpul executãrii pedepsei muncii în folosul
comunitãții, de cãtre judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor, din oficiu sau la cererea persoanei
condamnate ori a persoanei desemnate potrivit art. 7 alin. (3) lit. c).
(4) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor procedeazã potrivit alin. (1) ca urmare a comunicãrii
hotãrârii de condamnare.
Obligația de
Art. 11. Ñ (1) Persoana condamnatã la pedeapsa muncii în folosul comunitãții este obligatã sã se prezinte la
prezentare a persoanei
judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor în termen de 3 zile de la primirea încheierii prevãzute în art. 10
condamnate la
alin. (1).
pedeapsa muncii în
(2) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor comunicã persoanei condamnate data și ora la care
folosul comunitãții
aceasta trebuie sã înceapã executarea muncii în folosul comunitãții, precum și numele și datele de identificare ale
persoanei prevãzute în art. 7 alin. (3) lit. c) la care persoana condamnatã trebuie sã se prezinte pentru începerea
executãrii muncii în folosul comunitãții.
Examenul medical
Art. 12. Ñ Înainte de a începe executarea pedepsei muncii în folosul comunitãții, persoana condamnatã
efectueazã un examen medical, pentru a se stabili dacã este aptã, din punct de vedere medical, sã execute
munca în folosul comunitãții stabilitã de judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor și dacã nu suferã de o
boalã care pune în pericol sãnãtatea persoanelor la locul unde urmeazã sã fie executatã munca în folosul
comunitãții.
Durata muncii în
Art. 13. Ñ (1) Munca în folosul comunitãții se executã într-un interval de cel mult 180 de zile, în cazul
condamnaților majori și de cel mult 120 de zile, în cazul condamnaților minori.
folosul comunitãții
(2) Programul zilnic de muncã, în zilele lucrãtoare, nu poate depãși 3 ore pe zi, în cazul condamnaților majori
care desfãșoarã o activitate remuneratã sau urmeazã cursuri de învãțãmânt ori de calificare profesionalã și 2 ore
pe zi, în cazul condamnaților minori care desfãșoarã o activitate remuneratã sau urmeazã cursuri de învãțãmânt
ori de calificare profesionalã.
(3) Munca în folosul comunitãții se executã dupã programul zilnic al activitãții remunerate, al cursurilor de
învãțãmânt sau de calificare profesionalã ale persoanei condamnate.
(4) Programul zilnic de muncã în zilele nelucrãtoare sau în cazul persoanelor care nu desfãșoarã o activitate
remuneratã ori nu urmeazã cursuri de învãțãmânt sau de calificare profesionalã nu poate depãși 8 ore, în cazul
condamnaților majori, și 6 ore, în cazul condamnaților minori.
(5) Munca în folosul comunitãții nu poate fi executatã în zilele de duminicã și în zilele declarate sãrbãtori legale.
Locul de executare a
Art. 14. Ñ (1) Munca în folosul comunitãții se executã la serviciul public gestionat de o autoritate a
administrației publice locale, instituția publicã la nivel local, asociația sau fundația stabilitã prin încheierea
muncii în folosul
judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor.
comunitãții
(2) Locul de executare a muncii în folosul comunitãții trebuie sã fie situat în circumscripția judecãtoriei unde
persoana condamnatã are domiciliul.
(3) Dacã munca în folosul comunitãții nu poate fi executatã în circumscripția judecãtoriei unde persoana
condamnatã are domiciliul, judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor din aceastã circumscripție stabilește
locul de executare a muncii în folosul comunitãții în circumscripția altei judecãtorii din circumscripția tribunalului
unde persoana condamnatã are domiciliul, cu avizul judecãtorului delegat pentru executarea pedepsei de la locul
unde urmeazã sã fie executatã munca în folosul comunitãții.
(4) La stabilirea locului de executare a muncii în folosul comunitãții, judecãtorul delegat pentru executarea
pedepselor ține seama de distanța între domiciliul persoanei condamnate și locul de executare a muncii în folosul
comunitãții, de distanța între locul de muncã, instituția de învãțãmânt sau de calificare profesionalã a persoanei
condamnate și locul de executare a muncii în folosul comunitãții și de posibilitãțile de asigurare a transportului
între aceste locuri.
Condițiile de executare
Art. 15. Ñ (1) Munca în folosul comunitãții se executã cu respectarea normelor de protecție a muncii.
a muncii în folosul
(2) Munca în folosul comunitãții nu poate fi executatã în timpul nopții sau în locuri vãtãmãtoare, periculoase
ori care prezintã un grad de risc pentru sãnãtatea sau integritatea persoanelor condamnate ori pentru dezvoltarea
comunitãții
minorilor condamnați.
Calea de atac împotriva
Art. 16. Ñ (1) Împotriva mãsurilor privitoare la condițiile de executare a muncii în folosul comunitãții, persoana
mãsurilor privitoare la
condamnatã poate face plângere la judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor, care soluționeazã plângerea
condițiile de executare a prin încheiere, dupã ascultarea persoanei condamnate.
muncii în folosul
(2) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor, soluționând plângerea, pronunțã una dintre urmãtoarele
comunitãții și a
soluții:
încheierilor judecãtorului
a) admite plângerea și dispune anularea, revocarea sau modificarea mãsurii privitoare la condițiile de
delegat pentru executarea executare a muncii în folosul comunitãții;
pedepselor
b) respinge plângerea, dacã aceasta este nefondatã.
(3) Împotriva încheierilor judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor prevãzute în art. 10 și în alin. (1)
din prezentul articol persoana condamnatã poate face plângere la judecãtoria în a cãrei circumscripție se aflã
locul de executare a muncii în folosul comunitãții.
(4) Plângerea prevãzutã în alin. (3) se judecã potrivit art. 460 alin. 1 și alin. 3Ñ6 din Codul de procedurã
penalã, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Persoana condamnatã este ascultatã, în mod obligatoriu, la judecarea plângerii.
(6) Instanța, soluționând plângerea, pronunțã una dintre urmãtoarele soluții:
a) admite plângerea și, dupã caz, modificã încheierea judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor
prevãzutã în art. 10 sau dispune anularea, revocarea sau modificarea mãsurii privitoare la condițiile de executare
a muncii în folosul comunitãții;
b) respinge plângerea, dacã aceasta este nefondatã.
(7) Hotãrârea instanței poate fi atacatã cu recurs.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004

Sesizarea pentru
revocarea muncii
în folosul comunitãții
Atestarea executãrii
muncii în folosul
comunitãții
Alte cazuri de
efectuare a muncii
în folosul comunitãții

Modul de executare
a pedepsei amenzii sub
forma zilelor-amendã

Art. 17. Ñ Dacã persoana condamnatã la pedeapsa muncii în folosul comunitãții nu executã aceastã
pedeapsã sau, în timpul executãrii, are o conduitã necorespunzãtoare prin neîndeplinirea obligațiilor care îi revin
sau prin îndeplinirea lor defectuoasã, judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor sesizeazã de îndatã
instanța de judecatã, pentru revocarea muncii în folosul comunitãții.
Art. 18. Ñ Dupã executarea pedepsei muncii în folosul comunitãții, autoritatea administrației publice locale
care gestioneazã serviciul public, instituția publicã la nivel local, asociația sau fundația unde persoana condamnatã
a executat munca în folosul comunitãții are obligația de a comunica judecãtorului delegat pentru executarea
pedepselor și persoanei condamnate un document care atestã cã munca în folosul comunitãții a fost executatã.
Art. 19. Ñ Dispozițiile prezentei secțiuni referitoare la executarea pedepsei muncii în folosul comunitãții se
aplicã în mod corespunzãtor în cazul înlocuirii pedepsei amenzii sub forma zilelor-amendã cu munca în folosul
comunitãții și în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere cu obligația condamnatului de a efectua
o muncã în folosul comunitãții.
CAPITOLUL II
Executarea pedepsei amenzii sub forma zilelor-amendã
Art. 20. Ñ (1) Executarea pedepsei amenzii sub forma zilelor-amendã în cazul nerespectãrii termenului de
achitare integralã a acesteia sau a unei rate când plata amenzii a fost eșalonatã se face potrivit dispozițiilor
privind executarea silitã a creanțelor bugetare.
(2) Executorii bugetari au obligația sã comunice instanței de executare, la data achitãrii integrale a amenzii,
executarea acesteia și sã înștiințeze instanța cu privire la orice împrejurare care împiedicã executarea.

TITLUL III
Executarea mãsurilor de supraveghere și a obligațiilor dispuse de instanțã potrivit Codului penal
Controlul executãrii
mãsurilor de
supraveghere și a
obligațiilor dispuse
potrivit Codului penal

Sesizarea instanței
în cazul nerespectãrii
mãsurilor de
supraveghere și a
obligațiilor dispuse
de instanțã
Raportul judecãtorului
delegat pentru
executarea pedepselor
privind respectarea
mãsurilor de
supraveghere și a
obligațiilor dispuse
în cazul amânãrii
aplicãrii pedepsei
Mãsurile de
supraveghere și
obligațiile dispuse
fațã de minor

Art. 21. Ñ (1) Controlul executãrii mãsurilor de supraveghere și a obligațiilor prevãzute în Codul penal, care
pot fi dispuse în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere, al suspendãrii executãrii pedepsei sub
supraveghere cu obligația condamnatului de a efectua o muncã în folosul comunitãții, al amânãrii aplicãrii
pedepsei și al liberãrii condiționate, se asigurã de regulã, de judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor de
la judecãtoria în circumscripția cãreia persoana condamnatã are domiciliul și de consilierii de reintegrare socialã și
supraveghere.
(2) Pe durata suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere, a suspendãrii executãrii pedepsei sub
supraveghere cu obligația condamnatului de a efectua o muncã în folosul comunitãții, a amânãrii aplicãrii
pedepsei sau a liberãrii condiționate, persoana condamnatã sau, dupã caz, inculpatul poate solicita asistențã și
consiliere, care se acordã, potrivit legii, de consilierii de reintegrare socialã și supraveghere.
Art. 22. Ñ În cazul nerespectãrii mãsurilor de supraveghere sau a obligațiilor prevãzute în Codul penal,
dispuse în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere sau al suspendãrii executãrii pedepsei sub
supraveghere cu obligația condamnatului de a efectua o muncã în folosul comunitãții, judecãtorul delegat pentru
executarea pedepselor, din oficiu sau la solicitarea consilierilor de reintegrare socialã și supraveghere, sesizeazã
instanța în vederea revocãrii suspendãrii ori a prelungirii termenului de încercare cu cel mult 3 ani.
Art. 23. Ñ În cazul amânãrii aplicãrii pedepsei, la data fixatã de instanțã, judecãtorul delegat pentru
executarea pedepselor și consilierii de reintegrare socialã și supraveghere prezintã un raport comun cu privire la
modul în care inculpatul a respectat mãsurile de supraveghere și obligațiile prevãzute în Codul penal, dispuse în
cazul amânãrii aplicãrii pedepsei.

Art. 24. Ñ Dispozițiile art. 21Ñ23 se aplicã în mod corespunzãtor în cazul mãsurilor de supraveghere și al
obligațiilor dispuse fațã de minor în cazul suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei, al suspendãrii executãrii
pedepsei sub supraveghere și al amânãrii aplicãrii pedepsei.

TITLUL IV
Executarea pedepselor principale privative de libertate

Penitenciarele

Penitenciarele speciale

CAPITOLUL I
Organizarea executãrii pedepselor privative de libertate
Art. 25. Ñ (1) Pedeapsa principalã privativã de libertate a închisorii, a închisorii stricte, a detențiunii severe și
a detențiunii pe viațã se executã în locuri anume destinate, denumite penitenciare.
(2) Penitenciarele se înființeazã prin hotãrâre a Guvernului, au personalitate juridicã și sunt în subordinea
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(3) Organizarea și funcționarea penitenciarelor se stabilesc prin regulament, aprobat prin ordin al ministrului
justiției, care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe pagina de Internet a Ministerului Justiției
și a Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(4) În cadrul penitenciarelor se pot înființa, prin decizie a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, secții interioare sau exterioare ale penitenciarelor, în raport cu regimurile de executare a
pedepselor privative de libertate, categoriile de persoane condamnate și nevoile speciale de protecție ale anumitor
categorii de persoane condamnate.
Art. 26. Ñ (1) Pentru anumite categorii de persoane condamnate la pedepse privative de libertate se pot
înființa penitenciare speciale, în condițiile art. 25 alin. (2).
(2) Penitenciarele speciale sunt:
a) penitenciare pentru minori;
b) penitenciare pentru femei;
c) penitenciare-spital.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004
Secțiile speciale
de arestare preventivã

5

Art. 27. Ñ (1) În cadrul penitenciarelor se pot înființa secții speciale de arestare preventivã, prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(2) În secțiile speciale de arestare preventivã din penitenciare pot fi deținute numai persoanele condamnate
printr-o hotãrâre definitivã la o pedeapsã privativã de libertate, care sunt cercetate în stare de arest în altã cauzã,
precum și arestații preventiv aflați în curs de judecatã.
Comisia pentru
Art. 28. Ñ În fiecare penitenciar se constituie o comisie pentru personalizarea regimului de executare a
personalizarea regimului pedepselor privative de libertate, alcãtuitã din: conducãtorul penitenciarului, adjunctul acestuia responsabil cu
de executare a pedepselor aplicarea regimului de detenție, medicul penitenciarului, un consilier de reintegrare socialã și supraveghere, un
privative de libertate
reprezentant al compartimentului socioeducativ și al compartimentului de siguranțã a deținerii.
Administrația Naționalã
Art. 29. Ñ (1) Administrația Naționalã a Penitenciarelor este instituția publicã cu personalitate juridicã, în
a Penitenciarelor
subordinea Ministerului Justiției, având ca scop coordonarea activitãții penitenciarelor.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Conducerea Administrației Naționale a Penitenciarelor este asiguratã de un director general, numit prin
ordin al ministrului justiției.
(4) Directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor are calitatea de ordonator secundar de credite.
(5) Finanțarea Administrației Naționale a Penitenciarelor se asigurã din venituri proprii și subvenții acordate de
la bugetul de stat.
Siguranța
Art. 30. Ñ (1) Administrația Naționalã a Penitenciarelor are obligația de a lua mãsurile necesare pentru
penitenciarelor
siguranța penitenciarelor, precum și mãsurile de pazã, supraveghere și escortare a persoanelor condamnate la
pedepse privative de libertate.
(2) Mãsurile necesare pentru siguranța penitenciarelor se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Penitenciarele trebuie sã dispunã de amenajãrile, dispozitivele, personalul și mijloacele necesare pentru
supravegherea și controlul perimetrelor, al spațiilor interioare și al cãilor de acces, precum și de armamentul și
muniția necesare.
(4) În cazul manifestãrilor care tulburã ordinea și liniștea publicã din cadrul penitenciarelor sau pun în pericol
viața ori integritatea corporalã a persoanelor sau securitatea bunurilor și care depãșesc posibilitãțile de intervenție
ale Administrației Naționale a Penitenciarelor, poate fi solicitat sprijinul Ministerului Administrației și Internelor.
Protecția martorilor
Art. 31. Ñ Administrația Naționalã a Penitenciarelor și administrația penitenciarului au obligația de a asigura, în
care executã pedepse
condițiile legii, protecția și asistența martorului aflat în stare de pericol și ale martorului protejat care executã o
privative de libertate
pedeapsã privativã de libertate.
CAPITOLUL II
Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate
Art. 32. Ñ (1) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate cuprind ansamblul de reguli care
Dispoziții generale
privind regimurile de
stau la baza executãrii pedepselor privative de libertate.
executare a pedepselor
(2) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate sunt bazate pe sistemul progresiv, persoanele
privative de libertate
condamnate având posibilitatea, în condițiile prevãzute de prezenta lege, sã treacã dintr-un regim în altul.
(3) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate trebuie sã asigure respectarea și protejarea
vieții, sãnãtãții și demnitãții persoanelor private de libertate, a drepturilor și libertãților acestora, fãrã sã cauzeze
suferințe fizice și nici sã înjoseascã persoana condamnatã.
Felurile regimurilor de
Art. 33. Ñ (1) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate sunt:
executare a pedepselor
a) regimul de maximã siguranțã;
privative de libertate
b) regimul închis;
c) regimul semideschis;
d) regimul deschis.
(2) Regimurile de executare a pedepselor privative de libertate se diferențiazã în raport cu gradul de limitare
a libertãții de mișcare a persoanelor condamnate, modul de desfãșurare a activitãțiilor și condițiile de detenție.
Regimul de maximã
Art. 34. Ñ (1) Regimul de maximã siguranțã se aplicã persoanelor condamnate la pedeapsa detențiunii pe
siguranțã
viațã și persoanelor condamnate la pedeapsa detențiunii severe.
(2) Persoanele condamnate care executã pedeapsa în regim de maximã siguranțã sunt supuse unor mãsuri
stricte de pazã, supraveghere și escortare, sunt cazate, de regulã, individual, presteazã muncã și desfãșoarã
activitãțile socioeducative în grupuri mici, în spații anume stabilite în interiorul penitenciarului, sub supraveghere
continuã.
(3) Pe durata executãrii pedepsei în regim de maximã siguranțã, persoanele condamnate poartã costum
penitenciar distinct.
Regimul închis
Art. 35. Ñ (1) Regimul închis se aplicã persoanelor condamnate la pedeapsa închisorii stricte mai mare de 5 ani.
(2) Regimul închis se poate aplica și persoanelor condamnate la pedeapsa detențiunii pe viațã, dupã
executarea efectivã a cel puțin 12 ani de detenție în regim de maximã siguranțã, precum și persoanelor
condamnate la pedeapsa detențiunii severe, dupã executarea efectivã a cel puțin o treime de detenție în regim de
maximã siguranțã.
(3) Persoanele condamnate care executã pedeapsa în regim închis sunt cazate, de regulã, în comun,
presteazã munca și desfãșoarã activitãți socioeducative în grupuri, în interiorul penitenciarului, sub pazã și
supraveghere.
(4) Persoanele condamnate care executã pedeapsa în regim închis pot presta munca și în afara
penitenciarului, sub pazã și supraveghere continuã, cu aprobarea conducãtorului penitenciarului.
(5) Pe durata executãrii pedepsei în regim închis, persoanele condamnate poartã costum penitenciar distinct.
Regimul semideschis
Art. 36. Ñ (1) Regimul semideschis se aplicã persoanelor condamnate la pedeapsa închisorii stricte care nu
depãșește 5 ani.
(2) Regimul semideschis se poate aplica și persoanelor condamnate la pedeapsa închisorii stricte mai mare de
5 ani, precum și persoanelor prevãzute în art. 35 alin. (2), care mai au de executat cel mult 2 ani pânã la
realizarea fracțiunii de pedeapsã prevãzute în Codul penal pentru liberarea condiționatã.

6

Regimul deschis

Schimbarea regimului
de executare a
pedepselor privative
de libertate

Personalizarea
regimului de executare
a pedepselor privative
de libertate

Personalizarea
regimului de executare
a pedepselor privative
de libertate
în cazul minorilor

Primirea persoanelor
condamnate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004
(3) Persoanele condamnate care executã pedeapsa în regim semideschis sunt cazate în comun, se pot
deplasa neînsoțite în interiorul penitenciarului, presteazã munca și desfãșoarã activitãțile socioeducative, sub
supraveghere, în grupuri, în spații din interiorul penitenciarului care rãmân deschise în timpul zilei.
(4) Persoanele condamnate care executã pedeapsa în regim semideschis pot presta munca și în afara
penitenciarului, sub supraveghere.
(5) Pe durata executãrii pedepsei în regim semideschis, persoanele condamnate poartã costum penitenciar
distinct.
Art. 37. Ñ (1) Regimul deschis se aplicã persoanelor condamnate la pedeapsa închisorii.
(2) Regimul deschis se poate aplica persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite în timpul minoritãții,
precum și persoanelor condamnate care mai au de executat cel mult un an pânã la realizarea fracțiunii de
pedeapsã prevãzute în Codul penal pentru liberarea condiționatã.
(3) Persoanele condamnate care executã pedeapsa în regim deschis pot presta munca și pot desfãșura
activitãțile socioeducative în afara penitenciarului, sub supraveghere.
(4) Pe durata executãrii pedepsei în regim deschis, persoanele condamnate poartã costum civil.
Art. 38. Ñ (1) Schimbarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate se dispune de
judecãtoria în a cãrei circumscripție se aflã penitenciarul, la cererea persoanei condamnate sau la sesizarea
judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor, ținând seama de raportul comisiei pentru personalizarea
regimului de executare a pedepselor privative de libertate.
(2) Schimbarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate se poate dispune dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) persoana condamnatã a executat efectiv partea din pedeapsã prevãzutã în art. 35 alin. (2) sau, dupã caz,
mai are de executat partea din pedeapsã prevãzutã în art. 36 alin. (2) ori în art. 37 alin. (2) pânã la realizarea
fracțiunii de pedeapsã prevãzute în Codul penal pentru liberarea condiționatã sau a comis acte ori fapte care o
fac incompatibilã cu regimul de executare a pedepselor privative de libertate închis, semideschis și deschis;
b) raportul comisiei prevãzute în alin. (1) constatã cã buna conduitã a persoanei condamnate permite
schimbarea regimului în care aceasta executã pedeapsa privativã de libertate, persoana condamnatã a fãcut
eforturi serioase pentru reintegrarea socialã, în special în cadrul activitãții socioeducative, al instruirii școlare și al
formãrii profesionale ori cã prin conduita sa afecteazã grav conviețuirea normalã în penitenciar sau siguranța
acestuia, fiind necesarã schimbarea regimului;
c) persoana condamnatã a comis abateri disciplinare grave, constând în acte sau fapte care afecteazã
conviețuirea normalã în penitenciar sau siguranța acestuia și o fac incompatibilã cu regimul de executare a
pedepselor privative de libertate închis, semideschis și deschis.
(3) Regimul stabilit pentru situația prevãzutã la alin. (2) lit. c) nu poate fi mai sever decât cel hotãrât inițial de
cãtre instanța de judecatã prin pronunțarea pedepsei privative de libertate.
(4) Instanța dispune cu privire la schimbarea regimului de executare a pedepselor, dupã ascultarea persoanei
condamnate.
(5) Dispozițiile art. 460 alin. 1 și alin. 3Ñ6 din Codul de procedurã penalã se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Când instanța constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile pentru schimbarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, prin hotãrârea de respingere fixeazã termenul dupã expirarea cãruia cererea sau
sesizarea poate fi reînnoitã, termen care nu poate fi mai mare de un an.
(7) Hotãrârea instanței poate fi atacatã cu recurs.
Art. 39. Ñ (1) Personalizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate se stabilește de
comisia pentru personalizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate, în funcție de infracțiunea
sãvârșitã, durata pedepsei aplicate, starea de recidivã, conduita, personalitatea, vârsta, starea de sãnãtate și
posibilitãțile de reintegrare socialã ale persoanei condamnate.
(2) Persoana condamnatã este inclusã, ținând seama de criteriile prvãzute în alin. (1), în programe care
urmãresc, în principal:
a) desfãșurarea de activitãți socioeducative, acordarea de asistențã și consiliere psihologicã, acordarea de
consiliere și asistențã în vederea ocupãrii unui loc de muncã sau al desfãșurãrii unei activitãți profesionale dupã
punerea în libertate;
b) instruirea școlarã;
c) formarea profesionalã.
(3) Programele prevãzute în alin. (2) sunt realizate de compartimentele socioeducative ale penitenciarelor, cu
participarea consilierilor de reintegrare socialã și supraveghere, a voluntarilor, a asociațiilor și fundațiilor, precum și
a altor reprezentanți ai societãții civile.
(4) Pentru fiecare persoanã condamnatã se întocmește un plan de evaluare și intervenție socioeducativã de
cãtre compartimentul cu atribuții în acest domeniu din cadrul penitenciarului.
Art. 40. Ñ (1) Minorii aflați în executarea unei pedepse privative de libertate sunt incluși, pe durata executãrii
pedepsei, în programe speciale de asistențã, consiliere și supraveghere a minorilor, în funcție de vârsta și de
personalitatea fiecãruia.
(2) Programele speciale prevãzute în alin. (1) sunt realizate de compartimentele socioeducative ale
penitenciarelor, cu participarea consilierilor de reintegrare socialã și supraveghere, a voluntarilor, a asociațiilor
și fundațiilor, precum și a altor reprezentanți ai societãții civile.
(3) Dispozițiile art. 39 se aplicã în mod corespunzãtor în cazul persoanelor condamnate prevãzute în alin. (1).
CAPITOLUL III
Condițiile de detenție
Art. 41. Ñ (1) Primirea în penitenciar a persoanelor condamnate se face pe baza mandatului de executare a
pedepsei privative de libertate, dupã ce li se stabilește identitatea.
(2) Persoanele condamnate sunt primite cu dosarele individuale întocmite de organele de executare a
mandatului de executare a pedepselor privative de libertate.
(3) Primirea persoanelor condamnate se face în spații special amenajate, femeile fiind separate de bãrbați, iar
minorii fiind separați de majori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004

7

(4) Imediat dupã primire, persoanei condamnate i se permite sã comunice familiei, avocatului sau altei
persoane locul unde este deținutã și schimbarea acestuia.
(5) Comunicarea prevãzutã în alin. (4) se face în scris sau telefonic, în mod gratuit.
Locul de executare a
Art. 42. Ñ (1) Executarea pedepsei închisorii se face în penitenciare anume destinate sau în secții speciale
pedepselor privative
ale celorlalte penitenciare.
de libertate
(2) Executarea pedepsei închisorii stricte se face în penitenciare anume destinate.
(3) Detențiunea pe viațã și detențiunea severã se executã în penitenciare anume destinate sau în secții
speciale ale celorlalte penitenciare.
Transferarea
Art. 43. Ñ (1) Transferarea persoanelor condamnate în alt penitenciar, ca urmare a schimbãrii regimului de
persoanelor
executare a pedepselor privative de libertate sau pentru alte motive întemeiate, se dispune, la propunerea comisiei
condamnate
pentru personalizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate sau la cererea persoanei
condamnate, cu avizul comisiei pentru personalizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate,
de cãtre directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(2) Transferarea persoanelor condamnate în alt penitenciar, dacã este necesarã activitãții unui organ judiciar,
se dispune de directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor, la solicitarea organului judiciar.
Modul de executare a
Art. 44. Ñ (1) Femeile condamnate la pedepse privative de libertate executã pedeapsa separat de
pedepselor privative
condamnații bãrbați.
de libertate
(2) Minorii condamnați la pedepse privative de libertate executã pedeapsa separat de condamnații majori sau
în locuri de deținere speciale.
Cazarea persoanelor
Art. 45. Ñ (1) Persoanele condamnate sunt cazate individual sau în comun.
condamnate
(2) Camerele de cazare și celelalte încãperi destinate persoanelor condamnate trebuie sã dispunã de iluminat
natural și de instalațiile necesare asigurãrii iluminatului artificial corespunzãtor.
(3) Fiecãrei persoane condamnate i se pune la dispoziție un pat.
Þinuta persoanelor
Art. 46. Ñ (1) Persoanele condamnate poartã costum penitenciar adecvat anotimpului și activitãților pe care le
condamnate
desfãșoarã. Costumul penitenciar nu poate fi degradant sau umilitor.
(2) În raport cu regimul de executare a pedepselor privative de libertate, persoanele condamnate pot purta
costum civil în tot cursul zilei.
Alimentația persoanelor
Art. 47. Ñ (1) Administrația fiecãrui penitenciar asigurã condiții adecvate și personalul necesar pentru
condamnate
prepararea, distribuirea și servirea hranei, potrivit normelor de igienã a alimentației.
(2) Normele minime obligatorii de hranã se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Refuzul de hranã
Art. 48. Ñ (1) În situația în care o persoanã condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate refuzã sã
primeascã hrana, conducãtorul penitenciarului are obligația sã o audieze de îndatã și sã îi solicite o declarație
scrisã, pentru a cunoaște motivele care au determinat luarea acestei hotãrâri și pentru a stabili primele mãsuri
pentru rezolvarea situației.
(2) Ieșirea din refuzul de hranã se consemneazã într-o declarație scrisã.
(3) Declarațiile prevãzute în alin. (1) și (2) se înainteazã judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor,
care audiazã persoana condamnatã.
(4) Conducãtorul penitenciarului ia mãsuri pentru ca persoana condamnatã, care refuzã sã primeascã hrana,
sã fie separatã de celelalte persoane condamnate, sub supravegherea permanentã a medicului, care asigurã
persoanei condamnate asistența medicalã corespunzãtoare, astfel încât viața acesteia sã nu fie pusã în pericol.
Imobilizarea
Art. 49. Ñ Persoanele condamnate pot fi temporar imobilizate cu mijloacele din dotare:
persoanelor
a) din considerente de ordin medical, la propunerea motivatã a medicului de specialitate;
condamnate
b) pentru a întrerupe acțiunile de vãtãmare corporalã a altei persoane sau a sa ori de distrugere a unor bunuri;
c) pentru prevenirea evadãrii în timpul transferului, în cazuri temeinic justificate.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
Exercitarea
Art. 50. Ñ (1) Exercitarea drepturilor persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate nu poate fi
drepturilor
îngrãditã decât în limitele și în condițiile prevãzute de prezenta lege, de Codul de procedurã penalã și de alte
persoanelor
legi.
condamnate la pedepse
(2) Împotriva mãsurilor privitoare la exercitarea drepturilor prevãzute în prezentul capitol, luate de cãtre
privative de libertate
administrația penitenciarului, persoanele condamnate la pedepse privative de libertate pot face plângere la
judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor.
(3) Persoana condamnatã este ascultatã, în mod obligatoriu, de judecãtorul delegat pentru executarea
pedepselor.
(4) Judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor, soluționând plângerea, pronunțã una dintre urmãtoarele
soluții:
a) admite plângerea și dispune anularea, revocarea sau modificarea mãsurii luate de cãtre administrația
penitenciarului;
b) respinge plângerea, dacã aceasta este nefondatã.
(5) Împotriva hotãrârii judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor, persoana condamnatã poate
introduce contestație la judecãtoria în a cãrei circumscripție se aflã penitenciarul, în termen de 5 zile de la
comunicarea hotãrârii.
Asigurarea respectãrii
Art. 51. Ñ (1) Respectarea drepturilor prevãzute de lege pentru persoanele aflate în executarea pedepselor
drepturilor
privative de libertate este asiguratã de judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor.
persoanelor aflate în
(2) Reprezentanții organizațiilor neguvernamentale care își desfãșoarã activitãți în domeniul protecției drepturilor
executarea pedepselor
omului pot vizita penitenciarele și pot lua contact cu persoanele aflate în executarea pedepselor privative de
privative de libertate
libertate, cu acordul directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(3) Întrevederile dintre reprezentanții organizațiilor neguvernamentale prevãzute în alin. (2) și persoanele aflate
în executarea pedepselor privative de libertate se desfãșoarã în condiții de confidențialitate, sub supraveghere
vizualã.

8
Libertatea conștiinței
și libertatea
credințelor religioase

Dreptul la informație

Mãsuri pentru
asigurarea accesului la
dispozițiile legale și
documentele privind
executarea pedepselor
privative de libertate

Dreptul de petiționare

Dreptul la
corespondențã

Mãsuri pentru
asigurarea exercitãrii
dreptului de
petiționare și a
dreptului la
corespondențã

Dreptul la convorbiri
telefonice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004
Art. 52. Ñ (1) Libertatea gândirii și a opiniilor, precum și libertatea credințelor religioase ale persoanelor aflate
în executarea pedepselor privative de libertate nu pot fi îngrãdite.
(2) Persoanele condamnate au dreptul la libertatea credințelor religioase, fãrã a aduce atingere libertãții
credințelor religioase a celorlalte persoane condamnate.
(3) Persoanele condamnate pot participa, pe baza liberului consimțãmânt, la servicii sau întruniri religioase
organizate în penitenciare și pot procura și deține publicații cu caracter religios, precum și obiecte de cult.
Art. 53. Ñ (1) Dreptul persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate de a avea acces la
informațiile de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Accesul persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate la informațiile de interes public se
realizeazã în condițiile legii.
(3) Administrația Naționalã a Penitenciarelor are obligația de a lua toate mãsurile necesare pentru asigurarea
aplicãrii dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public pentru persoanele aflate în
executarea pedepselor privative de libertate.
(4) Dreptul persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate la informații de interes public se
realizeazã și prin publicații, emisiuni radiofonice și televizate sau orice alte mijloace autorizate de cãtre
administrația penitenciarului.
Art. 54. Ñ (1) Dispozițiile Codului penal referitoare la executarea pedepselor privative de libertate, ale prezentei
legi și ale Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 123/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, precum și dispozițiile ordinelor emise în temeiul prezentei legi și ale regulamentului
de ordine interioarã a penitenciarului sunt aduse la cunoștința persoanelor condamnate la pedepse privative de
libertate sau sunt puse la dispoziție acestora, în limba românã sau în limba pe care o înțeleg, imediat dupã
primirea în penitenciar.
(2) Textele dispozițiilor legale la care se face referire în alin. (1) se pun la dispoziție persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, în penitenciare, în locuri accesibile.
(3) În cazul persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate care au deficiențe de comunicare,
aducerea la cunoștințã a dispozițiilor legale la care se face referire în alin. (1) se realizeazã prin folosirea unor
modalitãți care sã permitã înțelegerea acestora.
(4) Aducerea la îndeplinire a dispozițiilor alin. (1) și (3) se consemneazã într-un proces-verbal.
Art. 55. Ñ (1) Dreptul de petiționare al persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate este
garantat.
(2) Forma și conținutul petiției nu pot fi modificate decât de persoana aflatã în executarea pedepsei privative
de libertate.
(3) Petițiile și rãspunsul la acestea au caracter confidențial și nu pot fi deschise sau reținute.
(4) În sensul prezentei legi, termenul petiție include orice cerere sau sesizare adresatã autoritãților publice,
instituțiilor publice, organelor judiciare, instanțelor sau organizațiilor internaționale a cãror competențã este
acceptatã ori recunoscutã de România.
Art. 56 Ñ (1) Dreptul la corespondențã al persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
este garantat.
(2) Forma și conținutul corespondenței nu pot fi modificate decât de persoana aflatã în executarea pedepsei
privative de libertate.
(3) Corespondența are caracter confidențial și nu poate fi deschisã sau reținutã decât în limitele și condițiile
prevãzute de lege.
(4) În scopul prevenirii introducerii în penitenciar, prin intermediul corespondenței, a drogurilor, substanțelor
toxice, explozibililor sau a altor asemenea obiecte a cãror deținere este interzisã, corespondența poate fi deschisã,
fãrã a fi cititã, în prezența persoanei condamnate.
(5) Corespondența poate fi deschisã și reținutã dacã existã indicii temeinice cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni. Persoana aflatã în executarea pedepsei privative de libertate este înștiințatã, în scris, de îndatã, cu
privire la luarea acestor mãsuri, iar corespondența reținutã se claseazã într-un dosar special care se pãstreazã
de administrația penitenciarului.
(6) Deschiderea și reținerea corespondenței, potrivit dispozițiilor alin. (5), se pot face numai pe baza
dispozițiilor emise, în scris și motivat, de cãtre conducãtorul penitenciarului.
(7) Dispozițiile alin. (4) și (5) nu se aplicã în cazul corespondenței cu apãrãtorul sau cu organizațiile
neguvernamentale care își desfãșoarã activitatea în domeniul protecției drepturilor omului.
Art. 57. Ñ (1) Pentru asigurarea exercitãrii dreptului de petiționare și a dreptului la corespondențã,
conducãtorul penitenciarului are obligația de a lua mãsurile necesare pentru instalarea de cutii poștale în interiorul
penitenciarului.
(2) Petițiile și corespondența sunt colectate de cãtre personalul furnizorului de servicii poștale, cãruia i se
asigurã accesul în interiorul penitenciarului.
(3) Personalul furnizorului de servicii poștale este însoțit în interiorul penitenciarului de o persoanã anume
desemnatã de conducãtorul penitenciarului.
(4) Rãspunsul la petiții și corespondența adresatã persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate se predã, de îndatã, destinatarului, sub semnãturã.
(5) Cheltuielile ocazionate de exercitarea dreptului de petiționare și a dreptului la corespondențã sunt suportate
de cãtre persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate. În cazul în care aceste persoane nu
dispun de mijloace bãnești necesare, cheltuielile pentru exercitarea dreptului de petiționare prin cereri și sesizãri
adresate organelor judiciare, instanțelor sau organizațiilor internaționale a cãror competențã este acceptatã ori
recunoscutã de România și cele pentru exercitarea dreptului la corespondențã cu familia și cu apãrãtorul sunt
suportate de cãtre administrația penitenciarului.
Art. 58. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul sã efectueze
convorbiri telefonice de la telefoanele publice cu cartelã instalate în penitenciare. Convorbirile telefonice au
caracter confidențial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004

Dreptul de a primi
vizite

Dreptul de a primi
bunuri

Dreptul la asistențã
medicalã

Examenul medical

Asistența medicalã
în cazuri speciale

Dreptul la asistențã
diplomaticã

Dreptul la încheierea
unei cãsãtorii

9

(2) Pentru asigurarea exercitãrii dreptului la convorbiri telefonice, conducãtorul penitenciarului are obligația de a
lua mãsurile necesare pentru instalarea de telefoane publice cu cartelã în interiorul penitenciarului.
(3) Numãrul, periodicitatea și durata convorbirilor telefonice care pot fi efectuate de persoanele aflate în
executarea pedepselor privative de libertate se stabilesc de cãtre administrația penitenciarului, în funcție de
numãrul persoanelor deținute și al posturilor telefonice publice instalate.
(4) Cheltuielile ocazionate de efectuarea convorbirilor telefonice sunt suportate de cãtre persoanele aflate în
executarea pedepselor privative de libertate.
Art. 59. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul de a primi vizite, în
spații special amenajate, sub supravegherea vizualã a personalului administrației penitenciarului.
(2) Persoanele aflate în vizitã sunt supuse controlului specific.
(3) Durata și periodicitatea vizitelor se stabilesc prin ordin al ministrului justiției, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(4) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul de a primi, oricând, în condiții
de confidențialitate, vizite ale apãrãtorului.
Art. 60. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul de a primi bunuri.
(2) Numãrul și greutatea pachetelor care pot fi primite de persoanele aflate în executarea pedepselor privative
de libertate, precum și bunurile care pot fi primite, pãstrate și folosite de aceste persoane se stabilesc prin ordin
al ministrului justiției, care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate pot primi sume de bani, care se
consemneazã în fișa contabilã nominalã.
(4) Cotele din sumele de bani cuvenite persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
pentru munca prestatã, sumele primite de la persoane fizice sau juridice în timpul executãrii pedepsei și sumele
aflate asupra lor la primirea în penitenciar pot fi folosite pentru exercitarea dreptului de petiționare, a dreptului la
corespondențã și a dreptului la convorbiri telefonice, pentru efectuarea examenului medical prevãzut în art. 62
alin. (4), pentru cumpãrarea de bunuri, sprijinirea familiei sau alte asemenea scopuri, pentru repararea pagubelor
cauzate bunurilor puse la dispoziție de administrația penitenciarului și pentru plata transportului pânã la domiciliu
la punerea în libertate.
Art. 61. Ñ (1) Dreptul la asistențã medicalã al persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate este garantat.
(2) Asistența medicalã în penitenciare se asigurã ori de câte ori este necesar sau la cerere, cu personal
calificat, în mod gratuit, potrivit legii.
(3) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate beneficiazã în mod gratuit de tratament
medical și de medicamente.
Art. 62. Ñ (1) Examenul medical al persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate se realizeazã la
primirea în penitenciare și, în timpul executãrii pedepsei, în mod periodic.
(2) Examenul medical se realizeazã în condiții de confidențialitate.
(3) Medicul care efectueazã examenul medical are obligația de a sesiza procurorul în cazul în care constatã
cã persoana condamnatã a fost supusã la torturã, tratamente inumane sau degradante ori la alte rele tratamente,
precum și obligația de a consemna în fișa medicalã cele constatate și declarațiile persoanei condamnate în
legãturã cu acestea.
(4) În cazurile prevãzute în alin. (3), persoana condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate are dreptul de
a cere sã fie examinatã, la locul de deținere, de un medic din afara sistemului penitenciar, desemnat de aceasta
sau de un medic legist. Constatãrile medicului din afara sistemului penitenciar se consemneazã în fișa medicalã
a persoanei condamnate, iar certificatul medico-legal se anexeazã la fișa medicalã, dupã ce persoana condamnatã
a luat cunoștințã de conținutul sãu, sub semnãturã.
(5) Cheltuielile ocazionate de examenul medical prevãzut în alin. (4) se suportã de cãtre solicitant.
Art. 63. Ñ (1) Femeile condamnate la pedepse privative de libertate care sunt însãrcinate beneficiazã de
asistențã medicalã prenatalã și postnatalã, luându-se mãsuri pentru ca nașterea sã aibã loc în afara
penitenciarului. Administrația penitenciarului ia mãsuri pentru ca persoana condamnatã, la solicitarea acesteia, sã
își poatã îngriji copilul pânã la vârsta de 12 luni.
(2) La împlinirea vârstei de 12 luni sau anterior, copilul poate fi dat în îngrijire, cu acordul mamei, familiei sau
persoanei indicate de aceasta.
(3) În cazul în care copilul nu poate fi dat în îngrijirea familiei sau persoanei indicate de mamã, copilul poate
fi încredințat pe toatã durata de detenție a mamei, cu acordul acesteia, unei instituții specializate, cu înștiințarea
autoritãților competente pentru protecția copilului.
Art. 64. Ñ (1) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate care au altã cetãțenie decât cea
românã au dreptul de a se adresa reprezentanțelor diplomatice sau consulare în România ale statului ai cãrui
cetãțeni sunt și de a fi vizitați de funcționarii acestor reprezentanțe diplomatice sau consulare.
(2) Administrația penitenciarului are obligația sã coopereze cu instituțiile prevãzute în alin. (1) pentru realizarea
asistenței diplomatice a persoanelor condamnate.
(3) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate, cu statut de refugiați sau apatrizi, precum și
persoanele condamnate care au altã cetãțenie decât cea românã, al cãror stat nu este reprezentat diplomatic
sau consular în România, pot solicita administrației penitenciarului sã contacteze autoritatea internã sau
internaționalã competentã și pot fi vizitați de reprezentanții acesteia.
Art. 65. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate au dreptul la încheierea unei
cãsãtorii în penitenciar, în condițiile legii.
(2) Administrația penitenciarului are obligația de a asigura condițiile necesare încheierii cãsãtoriei.
(3) Dupã încheierea cãsãtoriei soții pot rãmâne în penitenciar, într-o camerã separatã, timp de 48 de ore, cu
acordul conducãtorului penitenciarului.
(4) În certificatul de cãsãtorie, la locul încheierii cãsãtoriei se înscrie localitatea în a cãrei razã teritorialã este
situat penitenciarul.

10

Obligațiile
persoanelor
condamnate

Drepturile și obligațiile
persoanelor internate
în centrele de
reeducare

Dispoziții generale
privind munca
prestatã

Munca prestatã
în cazuri speciale

Durata muncii
prestate

Regimul de prestare
a muncii

Plata muncii
prestate

Repartizarea
veniturilor

Recuperarea
pagubelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004
(5) Persoanele condamnate care executã pedeapsa în regim semideschis sau deschis pot încheia cãsãtoria în
localitatea în care domiciliazã sau în localitatea în a cãrei razã teritorialã este situat penitenciarul, cu acordul
conducãtorului penitenciarului, și pot primi în acest scop o învoire de pânã la 5 zile.
Art. 66. Ñ (1) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte prevederile prezentei legi, ale regulamentului de aplicare a dispozițiilor acesteia și ale
regulamentului de ordine interioarã a penitenciarului, dupã aducerea lor la cunoștințã potrivit art. 54;
b) sã respecte regulile de igienã colectivã și individualã;
c) sã se supunã percheziției corporale ori de câte ori aceastã mãsurã este necesarã;
d) sã întreținã în mod corespunzãtor bunurile încredințate de administrația penitenciarului și bunurile din
dotarea unitãților unde presteazã munca.
(2) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate rãspund civil, material, disciplinar sau penal, dupã
caz, pentru faptele sãvârșite în timpul executãrii pedepselor privative de libertate, potrivit legii.
Art. 67. Ñ Dispozițiile prezentului capitol se aplicã în mod corespunzãtor persoanelor internate în centrele de
reeducare.

CAPITOLUL V
Munca prestatã de persoanele condamnate la pedepse privative de libertate
Art. 68. Ñ (1) Munca prestatã de persoanele condamnate la pedepse privative de libertate este remuneratã,
cu excepția activitãților cu caracter gospodãresc necesare penitenciarului sau desfãșurate în folosul comunitãții.
(2) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate care sunt apte de a munci, cu acordul lor, pot
presta o muncã în raport cu calificarea și aptitudinile lor, precum și activitãți necalificate.
(3) Dispozițiile legale referitoare la protecția muncii se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Persoana condamnatã care, în timpul executãrii pedepsei, a devenit incapabilã de muncã în urma unui
accident sau a unei boli profesionale beneficiazã de pensie de invaliditate în condițiile legii.
(5) Diplomele, certificatele sau orice alte documente care atestã însușirea unei meserii, calificarea sau
recalificarea profesionalã în cursul executãrii pedepsei sunt recunoscute, în condițiile legii, de Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei sau de Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 69. Ñ Femeile condamnate la pedepse privative de libertate care sunt însãrcinate, cele care au nãscut în
perioada detenției și au în îngrijire copii în vârstã de pânã la 12 luni, precum și minorii condamnați la pedepse
privative de libertate nu pot presta munca în timpul nopții sau în locuri vãtãmãtoare, periculoase ori care prezintã
un grad de risc pentru sãnãtatea sau integritatea persoanelor condamnate ori pentru dezvoltarea minorilor
condamnați.
Art. 70. Ñ (1) Durata muncii prestate de persoanele condamnate la pedepse privative de libertate este de
8 ore pe zi și nu mai mult de 40 de ore pe sãptãmânã.
(2) Pentru persoanele prevãzute în art. 69, durata zilei de muncã nu poate depãși 6 ore pe zi și 30 de ore
pe sãptãmânã.
(3) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate, pe baza acordului scris al acestora, pot presta
munca în program de 10 ore pe zi și nu mai mult de 50 de ore pe sãptãmânã, acordându-li-se drepturile bãnești
cuvenite pentru acest program de muncã.
(4) Munca în timpul nopții poate fi prestatã cu acordul scris al persoanelor condamnate, dar nu mai mult de
7 ore pe noapte și 35 de ore pe sãptãmânã.
(5) Persoanele condamnate beneficiazã de cel puțin o zi pe sãptãmânã pentru odihnã.
Art. 71. Ñ (1) Munca persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate în penitenciare se realizeazã:
a) în regim de prestãri de servicii pentru agenții economici, persoane fizice sau persoane juridice, în interiorul sau
exteriorul penitenciarului;
b) în regie proprie;
c) în interesul penitenciarului, pentru activitãți cu caracter gospodãresc necesare penitenciarului;
d) în folosul comunitãții.
(2) Administrația penitenciarului poate încheia contracte de prestãri de servicii cu agenți economici, persoane fizice
sau persoane juridice, interesați în folosirea la muncã a persoanelor condamnate.
Art. 72. Ñ (1) Veniturile realizate de persoanele condamnate la pedepse privative de libertate pentru munca
prestatã nu constituie venituri salariale și se impoziteazã potrivit prevederilor legale care reglementeazã
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice.
(2) Veniturile realizate de persoanele condamnate din munca prestatã sunt la nivelul salariilor din sectorul
bugetar pentru aceeași activitate, în raport cu programul de muncã și cu complexitatea lucrãrilor efectuate.
(3) Veniturile realizate nu pot fi mai mici decât salariul minim pe economie, în raport cu programul de muncã.
Art. 73. Ñ (1) Veniturile prevãzute în art. 72 se încaseazã de cãtre administrația penitenciarului în care
persoana condamnatã executã pedeapsa privativã de libertate și se repartizeazã dupã cum urmeazã:
a) 30% din venit revine persoanei condamnate, care poate folosi pe durata executãrii pedepsei 90% din
acesta, iar 10% se consemneazã pe numele sãu, urmând sã fie încasat, împreunã cu eventuala dobândã
aferentã, în momentul punerii în libertate;
b) 70% din venit revine Administrației Naționale a Penitenciarelor, constituind venituri proprii care se
încaseazã, se contabilizeazã și se utilizeazã potrivit dispozițiilor legale privind finanțele publice.
(2) În cazul în care persoana condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate a fost obligatã la plata de
despãgubiri civile, care nu au fost achitate pânã la data primirii în penitenciar, o cotã de 50% din procentul
prevãzut la alin. (1) lit. a) se utilizeazã pentru repararea prejudiciului cauzat pãrții civile.
Art. 74. Ñ (1) Persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate rãspund pentru prejudiciile
cauzate din vina lor la locul de detenție sau la locul de muncã.
(2) Prejudiciul cauzat la locul de detenție se reparã pe baza ordinului de imputare emis de cãtre conducãtorul
penitenciarului. Ordinul constituie titlu executoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004

Activitãțile
socioeducative

Instruirea școlarã

Formarea
profesionalã

Instruirea școlarã și
formarea profesionalã
în cazul minorilor

11

(3) Împotriva ordinului de imputare, persoana condamnatã poate face contestație, în termen de 30 de zile de
la data primirii acestuia, la judecãtoria în circumscripția cãreia este situat penitenciarul.
(4) Persoanele condamnate nu rãspund pentru pagubele provocate de uzul normal al bunurilor încredințate
spre folosințã sau pentru cele provenite din riscul normal al muncii.
CAPITOLUL VI
Activitãțile socioeducative, instruirea școlarã și formarea profesionalã
a persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate
Art. 75. Ñ (1) Activitãțile socioeducative, acordarea de asistențã și consiliere psihologicã, acordarea de
consiliere și asistențã în vederea ocupãrii unui loc de muncã sau al desfãșurãrii unei activitãți profesionale dupã
punerea în libertate se organizeazã în fiecare penitenciar și au ca scop reintegrarea socialã a persoanelor
condamnate la pedepse privative de libertate.
(2) În fiecare penitenciar funcționeazã o bibliotecã. Fondul de carte este asigurat de Administrația Naționalã a
Penitenciarelor, din venituri proprii, sponsorizãri și donații.
Art. 76. Ñ (1) În penitenciare se organizeazã cursuri de școlarizare pentru ciclul primar, gimnazial și liceal.
(2) Cursurile de școlarizare a persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate se organizeazã și se
desfãșoarã în condițiile stabilite de Ministerul Educației și Cercetãrii împreunã cu Ministerul Justiției, cu personal
didactic asigurat și salarizat de inspectoratul școlar în a cãrui razã teritorialã este situat penitenciarul.
(3) În diplome nu se fac mențiuni cu privire la absolvirea cursurilor în stare de deținere.
(4) Persoanele condamnate la pedepse privative de libertate pot urma cursuri de învãțãmânt universitar în
forma frecvențã redusã.
(5) Cheltuielile legate de instruirea școlarã sunt suportate de Ministerul Educației și Cercetãrii și Administrația
Naționalã a Penitenciarelor, iar în cazul cursurilor de învãțãmânt universitar, de persoanele condamnate sau de
alte persoane fizice ori juridice.
Art. 77. Ñ (1) Formarea profesionalã a persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate se
realizeazã prin cursuri de calificare și recalificare a acestora, în funcție de opțiunile și aptitudinile lor.
(2) Cursurile se organizeazã la unitãțile care funcționeazã în cadrul penitenciarelor sau la unitãți stabilite în
acest scop prin acorduri încheiate între administrația penitenciarului și fiecare unitate în parte.
(3) Cheltuielile legate de formarea profesionalã sunt suportate de Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Administrația Naționalã a Penitenciarelor, de persoanele condamnate sau de
alte persoane fizice ori juridice.
Art. 78. Ñ (1) Minorilor condamnați la pedepse privative de libertate li se asigurã condiții pentru efectuarea
studiilor și pentru dobândirea unei calificãri profesionale, în funcție de opțiunile și aptitudinile lor.
(2) Cheltuielile legate de instruirea școlarã și formarea profesionalã a persoanelor prevãzute în alin. (1) sunt
suportate de Ministerul Educației și Cercetãrii, de Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și de
Administrația Naționalã a Penitenciarelor.
CAPITOLUL VII
Recompense și sancțiuni disciplinare
SECÞIUNEA 1
Recompense

Felurile recompenselor

Permisiunea de ieșire
din penitenciar

Art. 79. Ñ (1) Persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate, care au o bunã conduitã și au
fãcut eforturi serioase pentru reintegrarea socialã, în special în cadrul activitãții socioeducative, al instruirii școlare
și al formãrii profesionale, li se pot acorda urmãtoarele recompense:
a) încredințarea unei responsabilitãți în cadrul activitãților prevãzute în art. 75;
b) suplimentarea drepturilor la pachete și vizite;
c) permisiunea de ieșire din penitenciar pentru o zi;
d) permisiunea de ieșire din penitenciar pe o duratã de cel mult 5 zile;
e) permisiunea de ieșire din penitenciar pe o duratã de cel mult 10 zile.
(2) Recompensele prevãzute în alin. (1) lit. a)Ñc) pot fi acordate de cãtre conducãtorul penitenciarului, la
propunerea comisiei pentru personalizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate, iar
recompensele prevãzute la alin. (1) lit. d) și e) pot fi acordate de cãtre directorul general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor, la propunerea comisiei pentru personalizarea regimului de executare a pedepselor
privative de libertate.
Art. 80. Ñ (1) Permisiunea de ieșire din penitenciar poate fi acordatã în condițiile art. 79, în urmãtoarele
cazuri:
a) prezentarea persoanei condamnate în vederea ocupãrii unui loc de muncã dupã punerea în libertate;
b) susținerea unui examen de cãtre persoana condamnatã;
c) menținerea relațiilor de familie ale persoanei condamnate;
d) pregãtirea reintegrãrii sociale a persoanei condamnate;
e) participarea persoanei condamnate la înhumarea unui membru de familie Ñ soț/soție, copii, pãrinți Ñ sau
pentru rezolvarea altor situații grave, familiale sau de altã naturã.
(2) Permisiunea de ieșire din penitenciar pe durata unei zile se poate acorda persoanelor condamnate care
executã pedepse privative de libertate în regim închis dupã ce au executat jumãtate din durata executãrii
pedepsei.
(3) Permisiunea de ieșire din penitenciar pe o duratã de cel mult 5 zile se poate acorda persoanelor
condamnate care executã pedepse privative de libertate în regim semideschis, dupã ce au executat jumãtate din
durata executãrii pedepsei.
(4) Permisiunea de ieșire din penitenciar pe o duratã de cel mult 10 zile se poate acorda persoanelor
condamnate care executã pedepse privative de libertate în regim deschis.
(5) Permisiunea de ieșire din penitenciar, pentru cazurile prevãzute la alin. (1) lit. e), poate fi acordatã, în mod
excepțional, pe o duratã de cel mult 5 zile, tuturor persoanelor condamnate, indiferent de durata executatã din
pedeapsã, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 79 alin. (1).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004
SECÞIUNEA a 2-a
Abateri și sancțiuni disciplinare

Abateri disciplinare

Sancțiuni disciplinare

Constatarea abaterilor
disciplinare

Procedura disciplinarã

Plângerea împotriva
hotãrârii comisiei
de disciplinã

Art. 81. Ñ (1) Constituie abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
a) prezența în zone interzise sau la ore nepermise în anumite zone din penitenciar ori nerespectarea orei de
revenire în penitenciar;
b) tulburarea în orice mod a programelor socioeducative care se deruleazã în penitenciar;
c) procurarea sau deținerea de bani, bunuri sau de alte valori, în alte condiții decât cele prevãzute de lege;
d) nerespectarea normelor de igienã colectivã sau individualã;
e) comunicarea cu exteriorul în alte condiții și prin alte mijloace decât cele prevãzute de lege;
f) utilizarea în alte condiții decât cele prevãzute de lege a bunurilor puse la dispoziție de administrația
penitenciarului;
g) nerespectarea oricãrei obligații care revine persoanei condamnate la executarea unei pedepse privative de
libertate potrivit dispozițiilor prezentei legi, ale regulamentului de aplicare a dispozițiilor acesteia și ale
regulamentului de ordine interioarã a penitenciarului, dupã aducerea acestora la cunoștințã potrivit art. 54, dacã
este de naturã sã aducã atingere ordinii sau siguranței penitenciarului;
(2) Rãspunderea disciplinarã nu exclude rãspunderea penalã sau civilã a persoanelor condamnate.
(3) Pentru faptele care, potrivit legii penale, constituie infracțiuni, personalul administrației penitenciare are
obligația de a sesiza organele de urmãrire penalã. În acest caz poate fi aplicatã, în mod provizoriu, una dintre
sancțiunile prevãzute în art. 82.
Art. 82. Ñ (1) Sancțiunile care pot fi aplicate în cazul sãvârșirii abaterilor disciplinare sunt:
a) avertismentul;
b) suspendarea dreptului de a participa la activitãți culturale, artistice și sportive, pe o perioadã de cel mult o
lunã;
c) suspendarea dreptului de a presta o muncã, pe o perioadã de cel mult o lunã;
d) suspendarea dreptului de a primi bunuri pe o perioadã de cel mult 2 luni;
e) suspendarea dreptului de a cumpãra bunuri, cu excepția celor necesare pentru igiena individualã,
exercitarea dreptului de petiționare și a dreptului la corespondențã, pe o perioadã de cel mult 2 luni;
f) suspendarea dreptului de a primi vizite, pe o perioadã de cel mult 3 luni;
g) izolarea pentru maximum 10 zile.
(2) Aplicarea sancțiunilor disciplinare nu poate îngrãdi dreptul la apãrare, dreptul de petiționare, dreptul la
corespondențã, dreptul la asistențã medicalã, dreptul la hranã, dreptul la luminã și dreptul la plimbarea zilnicã.
(3) Limitele sancțiunilor disciplinare prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñf) se reduc la jumãtate în cazul minorilor.
(4) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) lit. d)Ñf) nu se aplicã femeilor însãrcinate sau celor care au în îngrijire
copii în vârstã de pânã la 12 luni.
(5) Sancțiunea disciplinarã prevãzutã în alin. (1) lit. g) nu poate fi aplicatã minorilor, femeilor însãrcinate ori
femeilor care au în îngrijire copii în vârstã de pânã la 12 luni.
(6) Sancțiunea disciplinarã prevãzutã în alin. (1) lit. g) poate fi aplicatã numai cu avizul medicului. Medicul
penitenciarului viziteazã zilnic și ori de câte ori este necesar persoanele condamnate care executã aceastã
sancțiune disciplinarã.
(7) Sancțiunile cu caracter colectiv și sancțiunile corporale sunt interzise.
(8) Mijloacele de imobilizare din dotare, precum și orice mijloc degradant sau umilitor nu pot fi folosite ca
sancțiune disciplinarã.
Art. 83. Ñ (1) Abaterile disciplinare se constatã de cãtre personalul administrației penitenciare și se
consemneazã într-un raport de incident.
(2) Raportul de incident se depune la conducãtorul penitenciarului, în termen de 24 de ore de la data
constatãrii abaterii.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut în alin. (2) poate atrage luarea unei mãsuri disciplinare împotriva
personalului administrației penitenciare care rãspunde pentru nerespectarea termenului.
Art. 84. Ñ (1) Procedura disciplinarã se declanșeazã de conducãtorul penitenciarului, care sesizeazã comisia
de disciplinã.
(2) Comisia de disciplinã este formatã din adjunctul conducãtorului penitenciarului responsabil cu aplicarea
regimurilor de deținere, în calitate de președinte, șeful serviciului socioeducativ și un psiholog sau asistent social
ori educator în locul de deținere, în calitate de membri.
(3) Conducãtorul penitenciarului desemneazã, în termen de 5 zile, o persoanã din cadrul personalului
penitenciarului sã efectueze cercetarea prealabilã, care, în termen de 10 zile de la sesizare, prezintã comisiei de
disciplinã rezultatele acesteia și propunerile sale.
(4) Comisia de disciplinã, dupã ascultarea persoanei condamnate și a oricãrei alte persoane care are
cunoștințã despre împrejurãrile în care a fost sãvârșitã fapta, aplicã, prin hotãrâre scrisã, una dintre sancțiunile
disciplinare sau, dupã caz, claseazã dosarul de cercetare disciplinarã.
(5) La stabilirea sancțiunii disciplinare se ține seama de gravitatea abaterii, de persoana condamnatului, de
abaterile disciplinare sãvârșite anterior, de atitudinea persoanei condamnate dupã sãvârșirea abaterii și în timpul
procedurii disciplinare.
(6) Sancțiunile disciplinare aplicate se înscriu într-un registru special, iar hotãrârile comisiei de disciplinã se
includ în dosarul individual al persoanei condamnate.
(7) În cazul în care, în cursul procedurii disciplinare, comisia de disciplinã ia cunoștințã despre sãvârșirea unei
infracțiuni, sesizeazã organul de urmãrire penalã competent.
Art. 85. Ñ (1) Împotriva hotãrârii comisiei de disciplinã, prin care a fost aplicatã o sancțiune disciplinarã,
persoana condamnatã poate face plângere în termen de 48 de ore de la comunicarea hotãrârii conducãtorului
penitenciarului, care este obligat sã o soluționeze în termen de 3 zile.
(2) Împotriva hotãrârii conducãtorului penitenciarului, persoana condamnatã poate face plângere în termen de
48 de ore de la comunicare, la judecãtorul delegat pentru executarea pedepsei.
(3) Plângerea se soluționeazã în termen de 5 zile de la introducerea acesteia.
(4) Persoana condamnatã este ascultatã în mod obligatoriu la judecarea plângerii.
(5) Hotãrârea judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor este definitivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004

13

CAPITOLUL VIII
Liberarea condiționatã
Condițiile de acordare
a liberãrii condiționate

Partea din durata
pedepsei care poate fi
consideratã ca
executatã pe baza
muncii prestate

Procedura de
propunere a liberãrii
condiționate

Art. 86. Ñ (1) Condamnatul care este stãruitor în muncã, disciplinat și dã dovezi temeinice de îndreptare,
ținându-se seama de durata din pedeapsa care mai rãmâne de executat, vârsta, starea sãnãtãții, forma de
vinovãție și antecedentele sale penale, poate fi liberat condiționat înainte de executarea în întregime a pedepsei,
în condițiile Codului penal.
(2) În timpul liberãrii condiționate, instanța poate sã-l oblige pe condamnat sã se supunã mãsurilor de
supraveghere prevãzute în Codul penal.
Art. 87. Ñ (1) Pedeapsa care poate fi consideratã ca executatã pe baza muncii prestate, în vederea acordãrii
liberãrii condiționate, se calculeazã dupã cum urmeazã:
a) în cazul în care munca este remuneratã, se considerã 5 zile executate pentru 4 zile de muncã, în cazul
condamnaților majori și 4 zile executate pentru 3 zile de muncã, în cazul condamnaților minori;
b) în cazul activitãților cu caracter gospodãresc necesare penitenciarului, precum și în cazul celor prestate în
folosul comunitãții se considerã 4 zile executate pentru 3 zile de muncã, în cazul condamnaților majori și 3 zile
executate pentru 2 zile de muncã, în cazul condamnaților minori;
c) în cazul în care munca este prestatã în condițiile prevãzute în art. 70 alin. (3), se considerã 4 zile
executate pentru 3 zile de muncã;
d) în cazul în care munca este prestatã în condițiile prevãzute în art. 70 alin. (4), se considerã 3 zile
executate pentru 2 nopți de muncã;
e) în cazul elaborãrii de lucrãri științifice sau invenții și inovații brevetate, se considerã 3 zile executate pentru
2 zile de muncã.
(2) Reducerea fracțiunii de pedeapsã care poate fi consideratã ca executatã pe baza muncii prestate nu poate
fi revocatã.
Art. 88. Ñ (1) Liberarea condiționatã se acordã potrivit procedurii prevãzute în Codul de procedurã penalã, la
cererea persoanei condamnate sau la propunerea comisiei pentru personalizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate.
(2) Comisia pentru personalizarea regimului de executare a pedepselor privative de libertate, cu participarea
judecãtorului delegat pentru executarea pedepselor, în calitate de președinte, propune liberarea condiționatã ținând
seama de fracțiunea din pedeapsã efectiv executatã și de partea din durata pedepsei care poate fi consideratã ca
executatã pe baza muncii prestate, de conduita persoanei condamnate și de eforturile acesteia pentru reintegrarea
socialã, în special în cadrul activitãții socioeducative, al instruirii școlare și al formãrii profesionale, de
responsabilitãțile încredințate, de recompensele acordate și de sancțiunile disciplinare aplicate, de antecedentele
sale penale, precum și de posibilitãțile de reintegrare a persoanei condamnate.
(3) Propunerea comisiei de admitere sau respingere a liberãrii condiționate, cuprinsã într-un proces-verbal scris
și motivat, împreunã cu documentele care atestã menținunile cuprinse în raport, se înainteazã judecãtoriei în a
cãrei circumscripție se aflã locul de deținere și se comunicã persoanei condamnate.
(4) În vederea soluționãrii cererii de liberare condiționatã a persoanei condamnate sau a propunerii formulate
de comisie, instanța poate consulta dosarul individual al persoanei condamnate.
CAPITOLUL IX
Documentele întocmite de administrația penitenciarului

Dosarul individual al
persoanei condamnate

Art. 89. Ñ (1) Administrația penitenciarului completeazã pentru fiecare persoanã condamnatã care executã o
pedeapsã privativã de libertate în penitenciar dosarul individual prevãzut la art. 41 alin. (2).
(2) Dosarul individual al persoanei condamnate cuprinde:
a) datele și actul de identitate ale persoanei condamnate;
b) fotografii din fațã și din profil;
c) copie dupã hotãrârea judecãtoreascã de condamnare la pedeapsa privativã de libertate;
d) mandatul de executare a pedepsei;
e) anul, luna, ziua și ora la care a început executarea pedepsei;
f) cazierul judiciar;
g) fișa dactiloscopicã;
h) documentele întocmite în urma examenelor medicale;
i) documentele din care rezultã îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 54 alin. (1) sau (3);
j) documentele referitoare la mãsurile luate de cãtre administrația penitenciarului cu privire la exercitarea
drepturilor persoanei condamnate la pedeapsa privativã de libertate;
k) documentele referitoare la participarea persoanei condamnate la activitãțile socioeducative, la instruirea
școlarã și formarea profesionalã a acesteia;
l) documentele referitoare la acordarea recompenselor și la sancțiunile disciplinare aplicate în timpul executãrii
pedepsei privative de libertate;
m) alte documente întocmite în timpul executãrii pedepsei privative de libertate care privesc regimul de
executare a acesteia.
(3) Persoana condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate și apãrãtorul acesteia au acces, în prezența
persoanei anume desemnate de conducãtorul penitenciarului, la dosarul individual.
(4) Dosarul individual poate fi consultat, cu excepția situațiilor în care acesta este cerut de organele abilitate
potrivit legii, numai cu acordul persoanei condamnate, al judecãtorului delegat cu executarea pedepselor și al
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(5) Datele cu caracter personal ale persoanelor condamnate la pedepse privative de libertate sunt
confidențiale, potrivit legii.

14
Registrele privind
persoanele
condamnate la pedepse
privative de libertate

Documente privind
decesul persoanelor
aflate în executarea
pedepselor privative
de libertate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004
Art. 90. Ñ Administrația fiecãrui penitenciar întocmește urmãtoarele registre privind persoanele condamnate la
pedepse privative de libertate:
a) registrul de evidențã a primirii persoanelor condamnate, în care se consemneazã anul, luna, ziua și ora la
care persoana condamnatã a fost primitã în penitenciar;
b) registrul de evidențã a recompenselor acordate persoanelor condamnate;
c) registrul de evidențã a sancțiunilor disciplinare aplicate persoanelor condamnate;
d) registrul de evidențã a liberãrii condiționate a persoanelor condamnate;
e) registrul de evidențã a punerii în libertate a persoanelor condamnate.
Art. 91. Ñ (1) În cazul decesului unei persoane aflate în executarea unei pedepse privative de libertate,
conducãtorul penitenciarului înștiințeazã de îndatã judecãtorul delegat pentru executarea pedepselor și Comisia
comunã a Ministerului Justiției și a Ministerului Sãnãtãții de analizã a deceselor survenite în sistemul penitenciar,
precum și familia persoanei decedate sau o persoanã apropiatã acesteia.
(2) Certificatul constatator al morții și procesul-verbal al Comisiei comune a Ministerului Justiției și a Ministerului
Sãnãtãții de analizã a deceselor survenite în sistemul penitenciar sunt obligatorii.
(3) Componența, organizarea și funcționarea Comisiei comune a Ministerului Justiției și a Ministerului Sãnãtãții
de analizã a deceselor survenite în sistemul penitenciar se stabilesc prin ordin comun al ministrului justiției și al
ministrului sãnãtãții.
(4) Înhumarea persoanei decedate este efectuatã de cãtre familie, rude sau alte persoane apropiate acesteia.
În absența lor sau în caz de refuz, înhumarea persoanei decedate se face de cãtre primãria din localitatea în a
cãrei razã teritorialã se aflã penitenciarul.
(5) În cazul producerii decesului persoanei condamnate, ca urmare a unui accident de muncã sau a unei boli
profesionale survenite în timpul executãrii pedepsei, urmașii acestuia beneficiazã de pensie de urmaș, potrivit legii.

TITLUL V
Executarea mãsurilor preventive privative de libertate
Centrele de reținere și
arestare preventivã și
centrele de arestare
preventivã

Executarea reținerii și
a arestãrii preventive

Dosarul individual al
persoanei arestate
preventiv

Art. 92. Ñ (1) Reținerea și arestarea preventivã în cursul urmãririi penale se executã în centrele de reținere și
de arestare preventivã, care se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului Administrației și Internelor,
iar arestarea preventivã în cursul judecãții se executã în centrele de arestare preventivã sau în secții speciale
de arestare preventivã din penitenciare, care se organizeazã și funcționeazã în subordinea Administrației Naționale
a Penitenciarelor.
(2) Centrele de reținere și arestare preventivã se înființeazã prin ordin al ministrului administrației și internelor,
iar centrele de arestare preventivã se înființeazã prin ordin al ministrului justiției.
(3) Organizarea și funcționarea centrelor de reținere și arestare preventivã, precum și a centrelor de arestare
preventivã se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului justiției.
(4) Mãsurile necesare pentru siguranța centrelor de reținere și arestare preventivã, precum și pentru siguranța
centrelor de arestare preventivã se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin comun al ministrului
administrației și internelor și al ministrului justiției.
Art. 93. Ñ (1) Reținerea se executã în temeiul ordonanței prin care s-a dispus reținerea, potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã penalã.
(2) Arestarea preventivã se executã în temeiul mandatului de arestare, emis potrivit dispozițiilor Codului de
procedurã penalã.
(3) Primirea în centrele de reținere și arestare preventivã sau în centrele de arestare preventivã a persoanelor
fațã de care s-au dispus aceste mãsuri preventive se face pe baza ordonanței prevãzute în alin. (1) sau, dupã
caz, a mandatului de arestare prevãzut în alin. (2), dupã ce li se stabilește identitatea.
(4) Centrele de reținere și arestare preventivã și centrele de arestare preventivã sunt obligate sã asigure
exercitarea drepturilor prevãzute în Codul de procedurã penalã.
(5) Dispozițiile din titlul IV, cap. III-VII referitoare la condițiile de detenție, drepturile și obligațiile
persoanelor condamnate, muncã și activitãți socioeducative, recompensare și sancțiuni disciplinare se aplicã în
mod corespunzãtor, în mãsura în care nu contravin dispozițiilor prevãzute în prezentul titlu.
(6) Persoanele reținute sau arestate preventiv poartã costum civil.
(7) Persoanele arestate preventiv, la cererea lor, pot presta o muncã sau pot desfãșura activitãți socioeducative,
în interiorul centrelor de reținere și arestare preventivã sau al centrelor de arestare preventivã, cu avizul
judecãtorului delegat cu executarea pedepselor.
Art. 94. Ñ (1) Administrația centrului de reținere și arestare preventivã sau a centrului de arestare preventivã
completeazã pentru fiecare persoanã arestatã preventiv dosarul individual prevãzut în art. 41 alin. (2).
(2) Dosarul individual al persoanei arestate preventiv cuprinde:
a) datele și actul de identitate ale persoanei arestate preventiv;
b) fotografii din fațã și din profil;
c) copie dupã hotãrârea prin care s-a dispus arestarea preventivã sau prelungirea arestãrii preventive;
d) mandatul de arestare;
e) anul, luna, ziua și ora la care a început executarea arestãrii preventive;
f) cazierul judiciar;
g) fișa dactiloscopicã;
h) documentele întocmite în urma examenelor medicale obligatorii prevãzute la art. 62;
i) documentele din care rezultã îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 54 alin. (1) sau (3);
j) documentele referitoare la mãsurile luate de cãtre administrația centrului de reținere și arestare preventivã
sau a centrului de arestare preventivã cu privire la exercitarea drepturilor persoanei arestate preventiv;
k) documentele referitoare la aplicarea sancțiunilor disciplinare în timpul executãrii arestãrii preventive;
l) alte documente întocmite în timpul executãrii arestãrii preventive.
(3) Persoana arestatã preventiv și apãrãtorul acesteia au acces, în prezența persoanei anume desemnate de
conducãtorul centrului de reținere și arestare preventivã sau de arestare preventivã, la dosarul individual.
(4) Instanța de judecatã are acces la dosarul individual al persoanei arestate preventiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/1.VII.2004

Registrele privind
persoanele reținute sau
arestate preventiv

15

(5) Dosarul individual poate fi consultat, cu excepția situațiilor în care acesta este cerut de organele abilitate
potrivit legii, numai cu acordul persoanei arestate preventiv și al judecãtorului delegat cu executarea pedepselor.
(6) Datele cu caracter personal ale persoanelor arestate preventiv sunt confidențiale, potrivit legii.
Art. 95. Ñ Administrația fiecãrui centru de reținere și arestare preventivã și a fiecãrui centru de arestare
preventivã întocmește urmãtoarele registre privind persoanele reținute sau arestate preventiv:
a) registrul de evidențã a primirii persoanelor reținute sau arestate preventiv, în care se consemneazã anul,
luna, ziua și ora la care persoana reținutã sau arestatã a fost primitã în centru;
b) registrul de evidențã a punerii în libertate a persoanelor reținute sau arestate preventiv.

TITLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Dispoziții tranzitorii
Dispoziții finale

Art. 96. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, judecãtorul delegat pentru
executarea pedepselor stabilește pentru fiecare persoanã condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate regimul
de executare, conform dispozițiilor Codului penal și ale prezentei legi.
Art. 97. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data intrãrii în vigoare a noului Cod penal.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, Guvernul va adopta, prin hotãrâre, regulamentul de
aplicare a dispozițiilor acesteia.
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã Legea nr. 23/1969 privind executarea pedepselor,
republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 62 din 2 mai 1973, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 294.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind executarea pedepselor
și a mãsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind executarea pedepselor și a
mãsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 514.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591/1.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

