PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 594

I

Joi, 1 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

302.
522.

Ñ Lege privind cooperarea judiciarã internaționalã
în materie penalã ......................................................

1Ð32

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
cooperarea judiciarã internaționalã în materie
penalã.........................................................................

32

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind cooperarea judiciarã internaționalã în materie penalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare și principii generale ale cooperãrii
judiciare internaționale în materie penalã

f) comisiile rogatorii;
g) înfãțișarea martorilor, experților și a persoanelor
urmãrite;
h) notificarea actelor de procedurã care se întocmesc
ori se depun într-un proces penal;
i) cazierul judiciar.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1

Definirea unor termeni și expresii

Domeniul de aplicare

În sensul prezentei legi, termenii și expresiile urmãtoare
se definesc astfel:
a) cerere de asistențã judiciarã internaționalã în materie
penalã Ñ cererea prin care se solicitã cooperarea într-o
cauzã penalã, în una din formele prevãzute la art. 1;
b) stat solicitant Ñ statul care formuleazã cererea de
asistențã judiciarã internaționalã;
c) stat solicitat Ñ statul cãruia îi este adresatã cererea
de asistențã judiciarã internaționalã;

Prezenta lege se aplicã urmãtoarelor forme de
cooperare judiciarã internaționalã în materie penalã:
a) extrãdarea;
b) predarea în baza unui mandat european de arestare;
c) transferul de proceduri în materie penalã;
d) recunoașterea și executarea hotãrârilor în materie
penalã;
e) transferarea persoanelor condamnate;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

d) autoritate centralã Ñ acea autoritate astfel
desemnatã de statul solicitant sau de statul solicitat, în
scopul transmiterii cererilor de asistențã judiciarã
internaționalã;
e) autoritate judiciarã Ñ instanțele judecãtorești și
parchetele de pe lângã acestea, stabilite potrivit legii
române, precum și autoritãțile care au aceastã calitate în
statul solicitant, conform declarațiilor acestuia din urmã la
instrumentele internaționale aplicabile;
f) persoanã urmãritã Ñ persoana care formeazã obiectul
unui ordin sau mandat de urmãrire internaționalã;
g) persoanã extrãdabilã Ñ persoana care formeazã
obiectul unei proceduri de extrãdare;
h) extrãdat sau persoanã extrãdatã Ñ persoana a cãrei
extrãdare a fost aprobatã;
i) condamnare Ñ orice pedeapsã sau mãsurã de
siguranțã, pronunțatã de cãtre o instanțã de judecatã, ca
urmare a sãvârșirii unei infracțiuni;
j) mãsurã de siguranțã Ñ orice mãsurã privativã de
libertate care a fost dispusã pentru completarea sau
înlocuirea unei pedepse printr-o hotãrâre penalã;
k) hotãrâre Ñ o hotãrâre judecãtoreascã prin care se
pronunțã o condamnare;
l) stat de condamnare Ñ statul în care a fost
condamnatã persoana care poate fi transferatã sau care
deja a fost transferatã;
m) stat de executare Ñ statul cãtre care condamnatul
poate fi transferat sau a fost deja transferat în vederea
executãrii condamnãrii sale;
n) resortisant al unui stat de condamnare sau de
executare, în cazul României, este cetãțeanul român;
o) în sensul titlului III din prezenta lege, autoritate
judiciarã emitentã este autoritatea judiciarã a unui stat
membru al Uniunii Europene competentã sã emitã un
mandat european de arestare potrivit legii acelui stat;
p) în sensul titlului III din prezenta lege, autoritate
judiciarã de executare este autoritatea judiciarã a unui stat
membru al Uniunii Europene competentã sã execute un
mandat european de arestare potrivit legii acelui stat.
ARTICOLUL 3
Limitele cooperãrii judiciare

Aplicarea prezentei legi este subordonatã protecției
intereselor de suveranitate, securitate, ordine publicã și a
altor interese ale României, definite prin Constituție.
ARTICOLUL 4
Preeminența dreptului internațional

(1) Prezenta lege se aplicã în baza și pentru
executarea normelor interesând cooperarea judiciarã în
materie penalã, cuprinse în instrumentele juridice
internaționale la care România este parte, pe care le
completeazã în situațiile nereglementate.
(2) Cooperarea cu un tribunal penal internațional sau o
organizație internaționalã publicã, în conformitate cu
dispozițiile în materie ale unor instrumente internaționale
speciale, cum sunt statutele tribunalelor penale
internaționale, se examineazã printr-o procedurã legalã
distinctã, prevederile prezentei legi putând fi aplicate în
mod corespunzãtor, în completare, dacã este necesar.
ARTICOLUL 5
Curtoazia internaționalã și reciprocitatea

(1) În lipsa unei convenții internaționale, cooperarea
judiciarã se poate efectua în virtutea curtoaziei
internaționale, la cererea transmisã pe cale diplomaticã de
cãtre statul solicitant și cu asigurarea scrisã a reciprocitãții
datã de autoritatea competentã a acelui stat.

(2) În cazul prevãzut la alineatul precedent, prezenta
lege constituie dreptul comun în materie pentru autoritãțile
judiciare române.
(3) Lipsa reciprocitãții nu împiedicã sã se dea curs unei
cereri de asistențã judiciarã internaționalã în materie
penalã, dacã aceasta:
a) se dovedește necesarã datoritã naturii faptei sau
nevoii de a lupta împotriva anumitor forme grave ale
criminalitãții;
b) poate contribui la îmbunãtãțirea situației inculpatului
ori condamnatului sau la reintegrarea sa socialã;
c) poate servi la clarificarea situației judiciare a unui
cetãțean român.
ARTICOLUL 6
Asigurarea de reciprocitate

În cazul în care statul român solicitã asistențã judiciarã
în baza curtoaziei internaționale, asigurarea reciprocitãții va
fi datã de cãtre ministrul justiției, pentru fiecare caz, ori de
câte ori va fi necesar, la cererea motivatã a autoritãții
judiciare române competente.
ARTICOLUL 7
Dreptul aplicabil

Cererile de asistențã judiciarã adresate autoritãților
române se îndeplinesc potrivit dreptului procesual intern
român, dacã prin prezenta lege nu se prevede altfel.
ARTICOLUL 8
Motive obligatorii de refuz al cooperãrii judiciare

(1) Cooperarea judiciarã va fi refuzatã dacã:
a) procedura penalã din statul solicitant nu îndeplinește
sau nu respectã condițiile Convenției europene pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
încheiatã la Roma la 4 noiembrie 1950, sau ale oricãrui alt
instrument internațional pertinent în domeniu, ratificat de
România;
b) existã motive serioase sã se creadã cã asistența
judiciarã este solicitatã în scopul urmãririi sau pedepsirii
unei persoane pe motive de rasã, religie, sex, naționalitate,
limbã, opinii politice sau ideologice sau de apartenențã la
un anumit grup social;
c) situația persoanei riscã sã se agraveze din unul din
motivele enunțate la alineatul precedent;
d) cererea este formulatã într-o cauzã aflatã pe rolul
unor tribunale extraordinare, altele decât cele constituite
prin instrumentele internaționale pertinente, sau în vederea
executãrii unei pedepse aplicate de un asemenea tribunal;
e) se referã la o infracțiune de naturã politicã sau la o
infracțiune conexã unei infracțiuni politice;
f) se referã la o infracțiune militarã care nu constituie
infracțiune de drept comun.
(2) Nu sunt considerate infracțiuni de naturã politicã:
a) atentatul la viața unui șef de stat sau a unui
membru al familiei sale;
b) crimele împotriva umanitãții prevãzute de Convenția
pentru prevenirea și reprimarea crimei de genocid, adoptatã
la 9 decembrie 1948 de Adunarea Generalã a Națiunilor
Unite;
c) infracțiunile prevãzute la art. 50 din Convenția de la
Geneva din 1949 pentru îmbunãtãțirea soartei rãniților și
bolnavilor din forțele armate în campanie, la art. 51 din
Convenția de la Geneva din 1949 pentru îmbunãtãțirea
soartei rãniților, bolnavilor și naufragiaților forțelor armate
maritime, la art. 129 din Convenția de la Geneva din 1949
cu privire la tratamentul prizonierilor de rãzboi și la
art. 147 din Convenția de la Geneva din 1949 cu privire la
protecția persoanelor civile în timp de rãzboi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
d) orice violãri similare ale legilor rãzboiului, care nu
sunt prevãzute de dispozițiile din convențiile de la Geneva
prevãzute la lit. c);
e) infracțiunile prevãzute la art. 1 al Convenției
europene pentru reprimarea terorismului, adoptatã la
Strasbourg la 27 ianuarie 1997, și în alte instrumente
internaționale pertinente;
f) acțiunile prevãzute în Convenția împotriva torturii și a
altor pedepse sau tratamente crude, inumane sau
degradante, adoptatã la 17 decembrie 1984 de Adunarea
Generalã a Națiunilor Unite;
g) orice altã infracțiune al cãrei caracter politic a fost
eliminat de tratatele, convențiile sau acordurile
internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 9
Motive opționale de refuz al cooperãrii judiciare

(1) Cooperarea judiciarã poate fi refuzatã atunci când
fapta care motiveazã cererea face obiectul unei proceduri
în curs sau atunci când aceastã faptã trebuie sau poate
face de asemenea obiectul unei urmãriri ce ține de
competența autoritãților judiciare române.
(2) Cooperarea judiciarã poate fi de asemenea refuzatã
atunci când, ținând cont de împrejurãrile faptei, acceptarea
cererii poate antrena consecințe grave pentru persoana
vizatã, din cauza vârstei sale, a stãrii sale de sãnãtate sau
a oricãrui alt motiv cu caracter personal.
ARTICOLUL 10
Non bis in idem

(1) Cooperarea judiciarã internaționalã nu este
admisibilã dacã în România sau în orice alt stat s-a
desfãșurat un proces penal pentru aceeași faptã și dacã:
a) printr-o hotãrâre definitivã s-a dispus achitarea sau
încetarea procesului penal;
b) pedeapsa aplicatã în cauzã, printr-o hotãrâre
definitivã de condamnare, a fost executatã sau a format
obiectul unei grațieri sau amnistii, în totalitatea ei ori
asupra pãrții neexecutate.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã dacã asistența este
solicitatã în scopul revizuirii hotãrârii definitive, pentru unul
din motivele care justificã promovarea uneia din cãile
extraordinare de atac prevãzute de Codul de procedurã
penalã al României.
ARTICOLUL 11
Regula specialitãții

(1) Persoana care, ca urmare a unei cereri de
extrãdare sau a unei alte cereri de asistențã judiciarã în
materie penalã, se înfãțișeazã în România, este predatã
sau transferatã în România, nu poate fi nici urmãritã, nici
judecatã, nici deținutã, nici supusã vreunei mãsuri de
restrângere a libertãții pentru o altã faptã anterioarã
predãrii sau transferãrii decât cea care a motivat cererea
de asistențã formulatã de autoritãțile române competente,
în afarã de cazurile când:
a) statul care a predat-o consimte; autoritãțile
competente române vor prezenta în acest scop o cerere,
însoțitã de actele în sprijinul acesteia și de un procesverbal judiciar în care se consemneazã declarațiile
persoanei în cauzã;
b) având posibilitatea sã o facã, persoana predatã sau
transferatã nu a pãrãsit, în termen de 45 de zile de la
liberarea sa definitivã, teritoriul statului român, ori dacã s-a
înapoiat dupã ce l-a pãrãsit;
c) persoana care beneficiazã de regula specialitãții
renunțã la acest beneficiu; aceastã renunțare trebuie sã
rezulte din declarația datã în fața judecãtorului, care trebuie
sã se asigure cã persoana a exprimat-o voluntar și pe

3

deplin conștientã de consecințele acțiunii sale, asistatã de
un apãrãtor ales sau numit din oficiu.
(2) Declarațiile prevãzute la literele a) și c) ale alin. (1)
se iau în camera de consiliu a secției penale a Curții de
apel în a cãrei circumscripție se aflã locul de deținere a
persoanei sau autoritatea judiciarã pe rolul cãreia se aflã
cauza.
(3) Statul solicitant va putea lua totuși mãsurile
necesare în vederea, pe de o parte, a unei eventuale
trimiteri a persoanei de pe teritoriul sãu, iar pe de altã
parte, a întreruperii prescripției potrivit legislației sale,
inclusiv recurgerea la o procedurã în lipsã.
(4) Când calificarea datã faptei incriminate va fi
modificatã în cursul procedurii, persoana predatã sau
transferatã nu va fi urmãritã sau judecatã decât în mãsura
în care elementele constitutive ale infracțiunii recalificate ar
îngãdui extrãdarea sau acordarea unei alte forme de
asistențã judiciarã în materie penalã.
ARTICOLUL 12
Confidențialitatea

Statul român are obligația de a asigura, pe cât posibil,
la cererea statului solicitant, confidențialitatea cererilor de
asistențã judiciarã internaționalã și a actelor anexate
acestora. În cazul în care condiția pãstrãrii confidențialitãții
nu ar putea fi asiguratã, statul român va înștiința statul
strãin, care va decide.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale privind procedura de cooperare
judiciarã internaționalã în materie penalã
ARTICOLUL 13
Autoritãțile centrale române

Cererile de asistențã judiciarã internaționalã în materie
penalã vor fi transmise prin intermediul urmãtoarelor
autoritãți centrale:
a) Ministerul Justiției, dacã au ca obiect extrãdarea și
transferarea persoanelor condamnate sau dacã se referã la
activitatea de judecatã ori la faza executãrii hotãrârilor
penale;
b) Parchetul de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție, dacã se referã la activitãți din faza de cercetare și
urmãrire penalã;
c) Ministerul Administrației și Internelor, dacã se referã
la cazierul judiciar.
ARTICOLUL 14
Transmiterea directã a cererilor de asistențã judiciarã

(1) Cererile de asistențã judiciarã internaționalã, cu
excepția cererilor de extrãdare și de transferare a
persoanelor condamnate, pot fi transmise direct de
autoritãțile judiciare solicitante autoritãților judiciare solicitate
în cazul în care instrumentul juridic internațional aplicabil în
relația între statul solicitant și statul solicitat reglementeazã
acest mod de transmitere.
(2) În afara cazurilor prevãzute la alin. (1), cererile de
asistențã judiciarã internaționalã, cu excepția cererilor de
extrãdare și de transferare a persoanelor condamnate, pot
fi transmise direct de autoritãțile judiciare solicitante
autoritãților judiciare solicitate în caz de urgențã, însã o
copie a acestora va fi transmisã simultan la Ministerul
Justiției sau la Parchetul de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție, dupã caz.
(3) Procedura prevãzutã la alin. (1) și (2) va fi urmatã
și pentru transmiterea rãspunsului la cererile urgente de
asistențã judiciarã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

(4) În cazul prevãzut la alin. (1) și (2) transmiterile
directe se vor putea efectua prin intermediul Organizației
Internaționale a Poliției Criminale (Interpol).
ARTICOLUL 15
Alte modalitãți de transmitere a cererilor

(1) Pentru transmiterea cererilor în baza acordului între
statul solicitant și statul solicitat, pot fi folosite și mijloacele
electronice adecvate, în special faxul, atunci când sunt
disponibile, dacã autenticitatea și confidențialitatea cererii,
precum și credibilitatea datelor transmise sunt garantate.
(2) Dispozițiile alineatului precedent nu împiedicã
recurgerea la cãile urgente prevãzute la art. 14.
ARTICOLUL 16
Competența internã în domeniul cooperãrii judiciare
internaționale în materie penalã

Competența autoritãților române pentru a formula o
cerere de asistențã judiciarã internaționalã în materie
penalã sau a executa o asemenea cerere adresatã
României este stabilitã de dispozițiile titlurilor urmãtoare ale
prezentei legi, precum și de alte acte normative pertinente.
ARTICOLUL 17
Limbile utilizate

(1) Cererile de asistențã judiciarã internaționalã în
materie penalã adresate României și actele anexe trebuie
însoțite de o traducere în limba românã sau în una din
limbile englezã ori francezã.
(2) Cererile de asistențã judiciarã internaționalã în
materie penalã formulate de autoritãțile române și actele
anexe vor fi însoțite de traduceri în una din limbile
prevãzute în instrumentul juridic aplicabil în relația cu statul
solicitat. Traducerea cererilor și a actelor anexe se
realizeazã de autoritatea judiciarã solicitantã.
(3) Rãspunsul la cererile de asistențã judiciarã
internaționalã în materie penalã adresate României va fi
redactat în limba românã, traducerea acestuia în limba
oficialã a statului solicitant sau în una din limbile englezã
ori francezã fiind facultativã, cu excepția cazului în care
prin instrumentul juridic internațional aplicabil se dispune
altfel.
ARTICOLUL 18
Computarea arestãrii

(1) Durata arestului efectuat în strãinãtate în îndeplinirea
unei cereri de asistențã judiciarã internaționalã în materie
penalã formulate de autoritãțile române în temeiul prezentei
legi este luatã în calcul în cadrul procedurii penale române
și se computã din durata pedepsei aplicate de instanțele
române.
(2) Autoritãțile române solicitate sunt obligate sã
comunice autoritãților competente ale statului solicitant
informațiile necesare computãrii duratei arestului executat în
România, în baza unei cereri de asistențã judiciarã
internaționalã adresate autoritãților judiciare române.
ARTICOLUL 19
Conținutul general al cererii de asistențã judiciarã
și actele anexate acesteia

(1) Cererea de asistențã judiciarã trebuie sã indice:
a) denumirea autoritãții judiciare emitente și denumirea
autoritãții judiciare solicitate;
b) obiectul și motivele cererii;
c) calificarea juridicã a faptelor;
d) datele de identificare ale învinuitului, inculpatului sau
condamnatului, ale persoanei care face obiectul cererii de
extrãdare sau de transferare ori ale martorului sau
expertului, dupã caz.

(2) La cererea de asistențã judiciarã se anexeazã acte
în sprijinul acesteia, în funcție de natura și obiectul cererii,
astfel cum sunt prevãzute în titlurile urmãtoare.
(3) Actele anexate cererii de asistențã judiciarã trebuie
certificate de autoritatea judiciarã emitentã, fiind scutite de
orice alte formalitãți de supralegalizare.
ARTICOLUL 20
Cheltuieli

(1) Cheltuielile ocazionate de îndeplinirea unei cereri de
asistențã judiciarã în materie penalã sunt suportate, de
regulã, de statul solicitat.
(2) Cu toate acestea, sunt în sarcina statului sau a
autoritãții judiciare solicitante:
a) indemnizațiile și remunerațiile martorilor și experților,
precum și cheltuielile de cãlãtorie și de ședere;
b) cheltuielile ocazionate de remiterea obiectelor;
c) cheltuielile ocazionate de transferul persoanelor pe
teritoriul statului solicitant sau la sediul unei autoritãți
judiciare;
d) cheltuielile ocazionate de tranzitul unei persoane de
pe teritoriul unui stat strãin sau de la sediul unei autoritãți
judiciare cãtre un stat terț;
e) cheltuielile ocazionate de recurgerea la o
videoconferințã pentru îndeplinirea unei cereri de asistențã
judiciarã;
f) alte cheltuieli considerate drept extraordinare de statul
solicitat în funcție de mijloacele umane și tehnologice
utilizate pentru îndeplinirea cererii.
(3) Ca urmare a unui acord între autoritãțile române
solicitate și autoritãțile strãine solicitante, se poate deroga,
în cazuri excepționale, de la dispozițiile alin. (2).
ARTICOLUL 21
Remiterea de obiecte și de valori

(1) În cazul în care cererea de asistențã are ca obiect
sau implicã remiterea de obiecte sau de alte valori,
acestea pot fi predate atunci când nu sunt indispensabile
dovedirii unei fapte penale a cãrei urmãrire și judecatã ține
de competența autoritãților judiciare române.
(2) Remiterea obiectelor și a altor valori poate fi
amânatã sau efectuatã sub condiția restituirii.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu aduc atingere
drepturilor terților de bunã-credințã și drepturilor statului
român atunci când aceste obiecte și valori pot reveni
acestuia.
(4) Obiectele și valorile nu vor fi predate decât în
temeiul unei hotãrâri definitive pronunțate în acest sens de
autoritatea judiciarã competentã.
(5) În cazul cererilor de extrãdare, predarea obiectelor
și valorilor prevãzute la alin. (1) se poate efectua chiar
dacã nu se acordã extrãdarea, în special din cauza fugii
sau decesului persoanei extrãdabile.

TITLUL II
Extrãdarea
CAPITOLUL I
Extrãdarea din România
SECÞIUNEA 1
Condiții pentru extrãdare
ARTICOLUL 22
Persoane supuse extrãdãrii

Pot fi extrãdate din România, în condițiile prezentei legi,
la cererea unui stat strãin, persoanele care sunt urmãrite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
penal sau sunt trimise în judecatã pentru sãvârșirea unei
infracțiuni, ori sunt cãutate în vederea executãrii unei
pedepse sau a unei mãsuri de siguranțã în statul
respectiv.
ARTICOLUL 23
Persoane exceptate de la extrãdare

(1) Nu pot fi extrãdați din România:
a) cetãțenii români, dacã nu sunt întrunite condițiile
prevãzute la art. 24;
b) persoanele cãrora li s-a acordat dreptul de azil în
România;
c) persoanele strãine care se bucurã în România de
imunitate de jurisdicție, în condițiile și în limitele stabilite
prin convenții sau prin alte înțelegeri internaționale;
d) persoanele strãine citate din strãinãtate în vederea
audierii ca pãrți, martori sau experți în fața unei autoritãți
judiciare române solicitante, în limitele imunitãților conferite
prin convenție internaționalã.
(2) Calitatea de cetãțean român sau de refugiat politic
în România se apreciazã la data rãmânerii definitive a
hotãrârii asupra extrãdãrii. Dacã aceastã calitate este
recunoscutã între data rãmânerii definitive a hotãrârii de
extrãdare și data convenitã pentru predare, se va pronunța
o nouã hotãrâre în cauzã.
(3) Extrãdarea oricãrei alte persoane strãine poate fi
refuzatã sau amânatã, dacã predarea acesteia este
susceptibilã sã aibã consecințe de o gravitate deosebitã
pentru ea, în special din cauza vârstei sau a stãrii sale de
sãnãtate. În caz de refuz al extrãdãrii, prevederile art. 25
alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor, iar în caz de
amânare a extrãdãrii, prescripția rãspunderii penale sau a
executãrii pedepsei se suspendã.
ARTICOLUL 24
Extrãdarea cetãțenilor români

Cetãțenii români pot fi extrãdați din România în baza
convențiilor internaționale la care aceasta este parte și pe
bazã de reciprocitate, numai dacã este îndeplinitã cel puțin
una din urmãtoarele condiții:
a) în vederea efectuãrii urmãririi penale și a judecãții,
dacã statul solicitant dã asigurãri considerate ca suficiente
cã, în cazul condamnãrii la o pedeapsã privativã de
libertate printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã,
persoana extrãdatã va fi transferatã în vederea executãrii
pedepsei în România;
b) persoana extrãdabilã domiciliazã pe teritoriul statului
solicitant la data formulãrii cererii de extrãdare;
c) persoana extrãdabilã are și cetãțenia statului
solicitant;
d) persoana extrãdabilã a comis fapta pe teritoriul sau
împotriva unui cetãțean al unui stat membru al Uniunii
Europene, dacã statul solicitant este membru al Uniunii
Europene.
ARTICOLUL 25
Transferul procedurii penale în cazurile de refuz al extrãdãrii

(1) Refuzul extrãdãrii propriului cetãțean ori a
refugiatului politic obligã statul român ca la cererea statului
solicitant sã supunã cauza autoritãților sale judiciare
competente, astfel încât sã se poatã exercita urmãrirea
penalã și judecata, dacã este cazul. În acest scop statul
solicitant ar urma sã transmitã gratuit Ministerului Justiției
din România dosarele, informațiile și obiectele privind
infracțiunea. Statul solicitant va fi informat despre rezultatul
cererii sale.
(2) În cazul în care România opteazã pentru soluția
refuzului extrãdãrii unui cetãțean strãin, învinuit sau
condamnat în alt stat pentru una din infracțiunile prevãzute

5

la art. 85 alin. (1) sau pentru orice altã infracțiune pentru
care legea statului solicitant prevede pedeapsa închisorii al
cãrei minim special este de cel puțin 5 ani, examinarea
propriei competențe și exercitarea, dacã este cazul, a
acțiunii penale se fac din oficiu, fãrã excepție și fãrã
întârziere. Autoritãțile române solicitate hotãrãsc în aceleași
condiții ca și pentru orice infracțiune cu caracter grav
prevãzutã și pedepsitã de legea românã.
ARTICOLUL 26
Dubla incriminare

(1) Extrãdarea poate fi admisã numai dacã fapta pentru
care este învinuitã sau a fost condamnatã persoana a
cãrei extrãdare se solicitã este prevãzutã ca infracțiune
atât de legea statului solicitant, cât și de legea românã.
(2) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), extrãdarea
poate fi acordatã și dacã fapta respectivã nu este
prevãzutã de legea românã, dacã pentru aceastã faptã
este exclusã cerința dublei incriminãri printr-o convenție
internaționalã la care România este parte.
(3) Diferențele existente între calificarea juridicã și
denumirea datã aceleiași infracțiuni de legile celor douã
state nu prezintã relevanțã, dacã prin convenție
internaționalã sau, în lipsa acesteia, prin declarație de
reciprocitate nu se prevede altfel.
ARTICOLUL 27
Infracțiuni fiscale

(1) În materie de taxe și impozite, de vamã și de
schimb valutar, extrãdarea va fi acordatã potrivit dispozițiilor
înțelegerii internaționale aplicabile, pentru fapte cãrora le
corespund, conform legii statului român, infracțiuni de
aceeași naturã.
(2) Extrãdarea nu poate fi refuzatã pentru motivul cã
legea românã nu impune același tip de taxe sau de
impozite ori nu cuprinde același tip de reglementare în
materie de taxe și impozite, de vamã sau de schimb
valutar ca legislația statului solicitant.
ARTICOLUL 28
Gravitatea pedepsei

Extrãdarea este acordatã de România, în vederea
urmãririi penale sau a judecãții, numai pentru fapte a cãror
sãvârșire atrage, potrivit legislației statului solicitant și
legislației române, o pedeapsã privativã de libertate mai
mare de 2 ani, iar în vederea executãrii unei sancțiuni
penale, numai dacã aceasta este mai mare de un an.
ARTICOLUL 29
Pedeapsa capitalã

Dacã fapta pentru care se cere extrãdarea este
pedepsitã cu moartea de cãtre legea statului solicitant,
extrãdarea nu va putea fi acordatã decât cu condiția ca
statul respectiv sã dea asigurãri considerate ca
îndestulãtoare de cãtre statul român cã pedeapsa capitalã
nu se va executa, urmând sã fie comutatã.
ARTICOLUL 30
Pedeapsa cu suspendarea executãrii

Persoana condamnatã la o pedeapsã privativã de
libertate cu suspendarea condiționatã a executãrii poate fi
extrãdatã în caz de suspendare parțialã, dacã fracțiunea
de pedeapsã rãmasã de executat rãspunde exigențelor de
gravitate prevãzute la art. 28 și nu existã alte impedimente
legale la extrãdare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 37

Infracțiunile comise într-un stat terț

Grațierea

În cazul infracțiunilor comise pe teritoriul unui alt stat
decât statul solicitant, extrãdarea poate fi acordatã atunci
când legea românã conferã competența de urmãrire și
judecatã autoritãților judiciare române pentru infracțiuni de
același fel, sãvârșite în afara teritoriului statului român, sau
atunci când statul solicitant face dovada cã statul terț pe
teritoriul cãruia s-a sãvârșit infracțiunea nu va cere
extrãdarea pentru fapta respectivã.

Actul de grațiere adoptat de statul solicitant face
inoperantã cererea de extrãdare, chiar dacã celelalte
condiții ale extrãdãrii sunt îndeplinite.

ARTICOLUL 32

Cererea de extrãdare și actele anexe

Lipsa plângerii prealabile

(1) Cererea de extrãdare, formulatã în scris de
autoritatea competentã a statului solicitant, se adreseazã
Ministerului Justiției. Dacã cererea se adreseazã pe cale
diplomaticã, ea se transmite neîntârziat Ministerului Justiției.
O altã cale va putea fi convenitã prin înțelegere directã
între statul solicitant și statul român solicitat.
(2) În sprijinul cererii se vor prezenta:
a) în funcție de faza procesului penal, originalele sau
copiile autentice ale hotãrârii de condamnare definitive, cu
mențiunea rãmânerii definitive, deciziilor pronunțate ca
urmare a exercitãrii cãilor legale de atac, mandatului de
executare a pedepsei închisorii, respectiv originalele sau
copiile autentice ale mandatului de arestare preventivã,
rechizitorului sau ale altor acte având putere egalã.
Autentificarea copiilor acestor acte se face gratuit de
instanța sau parchetul competent, dupã caz;
b) o expunere a faptelor pentru care se cere
extrãdarea. Data și locul sãvârșirii lor, calificarea lor juridicã
și referirile la dispozițiile legale care le sunt aplicabile se
vor indica în modul cel mai exact posibil;
c) o copie a dispozițiilor legale aplicabile sau, dacã
aceasta nu este cu putințã, o declarație asupra dreptului
aplicabil, precum și semnalmentele cele mai precise ale
persoanei extrãdabile și orice alte informații de naturã sã
determine identitatea și naționalitatea acesteia;
d) date privind durata pedepsei neexecutate, în cazul
cererii de extrãdare a unei persoane condamnate care a
executat numai o parte din pedeapsã.

Extrãdarea nu se acordã în cazul în care, potrivit atât
legislației române, cât și legislației statului solicitant,
acțiunea penalã poate fi angajatã numai la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, iar aceastã persoanã se
opune extrãdãrii.
ARTICOLUL 33
Dreptul la apãrare

România nu va acorda extrãdarea în cazurile în care
persoana extrãdabilã ar fi judecatã în statul solicitant de un
tribunal care nu asigurã garanțiile fundamentale de
procedurã și de protecție a drepturilor la apãrare sau de
un tribunal național instituit anume pentru cazul respectiv,
ori dacã extrãdarea este cerutã în vederea executãrii unei
pedepse pronunțate de acel tribunal.
ARTICOLUL 34
Judecarea în lipsã

(1) În cazul în care se solicitã extrãdarea unei persoane
în vederea executãrii unei pedepse pronunțate printr-o
hotãrâre datã în lipsã împotriva sa, statul român poate
refuza extrãdarea în acest scop, dacã apreciazã cã
procedura de judecatã a nesocotit dreptul la apãrare
recunoscut oricãrei persoane învinuite de sãvârșirea unei
infracțiuni. Totuși, extrãdarea se va acorda dacã statul
solicitant dã asigurãri apreciate ca suficiente pentru a
garanta persoanei a cãrei extrãdare este cerutã dreptul la
o nouã procedurã de judecatã care sã îi salvgardeze
drepturile la apãrare. Hotãrârea de extrãdare îndreptãțește
statul solicitant fie sã treacã la o nouã judecatã în cauzã,
în prezența condamnatului, dacã acesta nu se împotrivește,
fie sã îl urmãreascã pe extrãdat, în caz contrar.
(2) Când statul român comunicã persoanei a cãrei
extrãdare este cerutã hotãrârea datã în lipsã împotriva sa,
statul solicitant nu va considera aceastã comunicare ca o
notificare care atrage efecte fațã de procedura penalã în
acest stat.
ARTICOLUL 35
Prescripția

(1) Extrãdarea nu se acordã în cazul în care prescripția
rãspunderii penale sau prescripția executãrii pedepsei este
împlinitã fie potrivit legislației române, fie potrivit legislației
statului solicitant.
(2) Depunerea cererii de extrãdare întrerupe prescripția
neîmplinitã anterior.
ARTICOLUL 36
Amnistia

Extrãdarea nu se admite pentru o infracțiune pentru
care a intervenit amnistia în România, dacã statul român
avea competența sã urmãreascã aceastã infracțiune,
potrivit propriei sale legi penale.

SECÞIUNEA a 2-a
Procedura extrãdãrii din România
ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 39
Examenul de regularitate internaționalã

(1) Direcția de specialitate a Ministerului Justiției va face
de urgențã un examen de regularitate internaționalã al
cererii de extrãdare, spre a constata îndeosebi dacã:
a) între România și statul solicitant existã norme
convenționale ori o înțelegere privind declarația de
reciprocitate pentru extrãdare;
b) existã vreun alt impediment dirimant în angajarea
procedurii, cum ar fi existența unuia din cazurile de refuz
al asistenței judiciare prevãzute la art. 3 sau neidentificarea
pe teritoriul României ori decesul persoanei extrãdabile;
c) cererea și actele privitoare la extrãdare în vederea
judecãții sau pentru executarea pedepsei sunt însoțite de
traduceri, conform prevederilor art. 17.
(2) În cazul neîndeplinirii condiției prevãzute la alin. (1)
lit. a), precum și în cazul prevãzut la lit. b) a alin. (1),
Ministerul Justiției restituie cererea și actele anexe,
explicând motivele. În situația în care cererea de extrãdare
și documentele anexe nu sunt însoțite de traduceri în limba
românã, urmeazã ca parchetul competent sã ia mãsuri
pentru efectuarea unei traduceri cât mai urgente.
ARTICOLUL 40
Concursul de cereri

(1) Dacã extrãdarea este cerutã de mai multe state fie
pentru aceeași faptã, fie pentru fapte diferite, statul român

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
hotãrãște, ținând seama de toate împrejurãrile și, în mod
deosebit, de gravitatea și de locul sãvârșirii infracțiunilor,
de datele depunerii cererilor respective, de naționalitatea
persoanei reclamate, de existența reciprocitãții de extrãdare
în raport cu statul român și de posibilitatea unei extrãdãri
ulterioare cãtre alt stat solicitant.
(2) Despre existența concursului de cereri, Ministerul
Justiției va înștiința de urgențã autoritãțile competente ale
statelor solicitante.
ARTICOLUL 41
Procedura de extrãdare din România

(1) Extrãdarea din România se hotãrãște de justiție.
(2) Procedura de extrãdare pasivã are un caracter
urgent și se desfãșoarã și în timpul vacanței judecãtorești.
(3) Procedura de extrãdare pasivã cuprinde o etapã
administrativã și una judiciarã.
(4) Etapa administrativã se referã, în esențã, la
îndeplinirea de cãtre Ministerul Justiției, prin compartimentul
de specialitate, a urmãtoarelor activitãți:
a) primirea cererii de extrãdare;
b) examinarea cererii de extrãdare și a actelor anexate
acesteia din punctul de vedere al regularitãții internaționale,
în condițiile prevãzute la art. 39;
c) transmiterea cererii de extrãdare și a actelor anexate
acesteia procurorului general competent, în condițiile
prevãzute la art. 42;
d) restituirea motivatã a cererii de extrãdare și a actelor
anexate acesteia, în cazurile prevãzute la art. 39 alin. (1)
lit. a) și b);
e) punerea în executare, în colaborare cu Ministerul
Administrației și Internelor, a hotãrârii definitive prin care
s-a dispus extrãdarea;
f) comunicarea cãtre autoritatea centralã a statului
solicitant a soluției de respingere a cererii de extrãdare sau
a cererii de arestare preventivã în vederea extrãdãrii,
pronunțatã de autoritatea judiciarã competentã.
(5) Etapa judiciarã este cuprinsã între momentul primirii
cererii de extrãdare sau a cererii de arestare provizorie în
vederea extrãdãrii de cãtre procurorul general competent și
momentul rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești
asupra cererii de extrãdare.
ARTICOLUL 42
Sesizarea procurorului competent

Cu excepția cazurilor de restituire prevãzute la art. 39
alin. (2), cererea de extrãdare și actele anexe se transmit
de Ministerul Justiției, în cel mult 48 de ore, procurorului
general al parchetului de pe lângã curtea de apel în a
cãrei circumscripție domiciliazã ori a fost semnalatã
prezența persoanei extrãdabile sau, în cazul când nu se
cunoaște locul unde se aflã persoana, procurorului general
al Parchetului de pe lângã Curtea de Apel București.
ARTICOLUL 43
Reprezentarea statului solicitant

(1) Autoritãților judiciare ale statului solicitant li se poate
permite, la cerere, sã asiste la etapa judiciarã a procedurii
de extrãdare din România, prin intermediul unui
reprezentant desemnat în acest scop.
(2) Atunci când cererea prevãzutã la alin. (1) nu
însoțește cererea de extrãdare, ea este adresatã curții de
apel competente, prin intermediul autoritãții centrale.
(3) Cererea este examinatã de președintele secției
penale a curții de apel competente, care se pronunțã în
camera de consiliu.

7

ARTICOLUL 44
Procedura judiciarã și reguli speciale de competențã

(1) Procedura judiciarã de extrãdare este de competența
curții de apel în raza teritorialã a cãreia domiciliazã sau a
fost identificatã persoana extrãdabilã și a parchetului de pe
lângã aceasta.
(2) Cererea de extrãdare se soluționeazã de secția
penalã a curții de apel competente, în complet format din
doi judecãtori.
(3) Hotãrârea pronunțatã asupra cererii de extrãdare
este supusã recursului, în condițiile prevãzute la art. 54
alin. (8) și art. 55.
(4) Normele de procedurã penalã privind urmãrirea,
judecata și punerea în executare sunt aplicabile și în
procedura de extrãdare, în mãsura în care prin prezenta
lege nu se dispune altfel.
ARTICOLUL 45
Arestarea provizorie și sesizarea instanței

(1) Procurorul general competent sau procurorul
desemnat de acesta procedeazã, în 48 de ore de la
primirea cererii de extrãdare și a actelor anexe, la
identificarea persoanei extrãdabile, cãreia îi înmâneazã
mandatul de arestare, precum și celelalte acte transmise
de autoritãțile statului solicitant.
(2) Dupã identificare, procurorul general competent
sesizeazã de îndatã curtea de apel competentã, pentru a
aprecia asupra luãrii mãsurii arestãrii provizorii în vederea
extrãdãrii a persoanei extrãdabile și continuarea procedurii
judiciare de soluționare a cererii de extrãdare.
(3) Arestarea provizorie în vederea extrãdãrii se dispune
și este prelungitã de același complet învestit cu
soluționarea cererii de extrãdare, printr-o încheiere datã în
camera de consiliu și care nu poate fi atacatã cu recurs
decât împreunã cu hotãrârea pronunțatã asupra cererii de
extrãdare.
(4) Persoana extrãdabilã cu privire la care s-a luat
mãsura arestãrii provizorii va fi depusã în arestul poliției.
(5) În cursul soluționãrii cauzei, instanța, din oficiu, va
reexamina la fiecare 30 de zile necesitatea menținerii
mãsurii arestãrii provizorii, putând dispune, dupã caz,
prelungirea acesteia ori înlocuirea cu mãsura obligãrii de a
nu pãrãsi țara sau localitatea.
(6) Fiecare prelungire acordatã potrivit alin. (5) nu va
putea depãși 30 de zile. Durata totalã a mãsurii arestãrii
provizorii nu va putea depãși 180 de zile.
(7) În caz de admitere a cererii de extrãdare, arestarea
provizorie în vederea extrãdãrii se prelungește, la fiecare
30 de zile, pânã la predarea extrãdatului, sub rezerva
respectãrii termenelor prevãzute la alin. (5) și (6). Arestarea
provizorie înceteazã de drept dacã persoana extrãdatã nu
este preluatã de autoritãțile competente ale statului
solicitant, în termen de 30 de zile de la data convenitã
pentru predare, potrivit dispozițiilor art. 59 alin. (6).
(8) Cu excepția cazului prevãzut la art. 59 alin. (6),
instanța, din oficiu, la sesizarea procurorului competent sau
la cererea persoanei extrãdabile, poate dispune încetarea
stãrii de arest în vederea extrãdãrii dacã persoana
extrãdatã nu va fi preluatã de autoritãțile competente ale
statului solicitant, în termen de 15 zile de la data convenitã
pentru predare.
(9) În cazul în care împotriva persoanei extrãdabile
autoritãțile judiciare române competente au emis un
mandat de arestare preventivã sau un mandat de
executare a pedepsei închisorii, pentru fapte sãvârșite pe
teritoriul României, mandatul de arestare provizorie în
vederea extrãdãrii devine efectiv de la data la care
persoana în cauzã nu se mai aflã sub puterea mandatului
de arestare preventivã sau de executare a pedepsei
închisorii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
ARTICOLUL 46

ARTICOLUL 49

Arestarea provizorie în caz de urgențã

Extrãdarea voluntarã

(1) În caz de urgențã, autoritãțile competente ale
statului solicitant pot cere arestarea provizorie a persoanei
urmãrite, chiar înainte de formularea și transmiterea cererii
formale de extrãdare.
(2) Cererea de arestare provizorie în vederea extrãdãrii
trebuie sã indice existența unui mandat de arestare
preventivã sau a unui mandat de executare a unei
pedepse aplicate printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã
împotriva persoanei urmãrite, o expunere sumarã a
faptelor, care trebuie sã precizeze data și locul unde au
fost comise și sã menționeze dispozițiile legale aplicabile,
precum și datele disponibile asupra identitãții, cetãțeniei și
localizãrii acestei persoane.
(3) Pentru transmiterea cererii de arestare provizorie în
vederea extrãdãrii se pot aplica atât dispozițiile art. 38
alin. (1), cât și dispozițiile art. 14 alin. (4) și art. 15.
(4) Nu se poate da curs unei cereri de arestare
provizorie în vederea extrãdãrii decât atunci când nu existã
nici o îndoialã asupra competenței autoritãții solicitante și
cererea conține elementele prevãzute la alin. (2).
(5) Dispozițiile art. 45 se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Instanța, din oficiu, la sesizarea procurorului
competent sau la cererea persoanei extrãdabile, poate
dispune încetarea stãrii de arest provizoriu dacã, în termen
de 18 zile de la luarea mãsurii, statul român nu a fost
sesizat prin cererea de extrãdare, însoțitã de documentele
prevãzute la art. 38. Arestarea provizorie înceteazã de
drept dupã trecerea unui termen de 40 de zile, dacã în
acest interval de timp nu se primesc cererea de extrãdare
și înscrisurile necesare.
(7) Punerea în libertate provizorie nu exclude o nouã
arestare provizorie în vederea extrãdãrii și nici extrãdarea,
dacã cererea de extrãdare este primitã ulterior.

(1) Persoana extrãdabilã are dreptul sã declare în fața
instanței cã renunțã la beneficiile pe care i le poate conferi
legea de a se apãra împotriva cererii de extrãdare și cã
își dã consimțãmântul sã fie extrãdatã și predatã
autoritãților competente ale statului solicitant. Declarația sa
este consemnatã într-un proces-verbal, semnat de
președintele completului de judecatã, grefier, persoana
extrãdabilã, avocatul ei și de interpret. Dupã ce instanța
constatã cã persoana extrãdabilã este pe deplin conștientã
de consecințele opțiunii sale, instanța, luând și concluziile
procurorului, examineazã dacã nu existã vreun impediment
care exclude extrãdarea. Dacã se constatã cã extrãdarea
voluntarã este admisibilã, instanța ia act despre aceasta
prin sentințã și dispune totodatã asupra mãsurii preventive
necesare sã fie luatã pânã la predarea persoanei
extrãdabile. Sentința este definitivã, se redacteazã în 24 de
ore și se transmite de îndatã, în copie legalizatã,
Ministerului Justiției, pentru a proceda conform legii.
(2) În condițiile prevãzute la alin. (1), persoana
extrãdabilã poate declara cã renunțã la aplicarea regulii
specialitãții, prevãzutã la art. 11.

ARTICOLUL 47
Reținerea în vederea extrãdãrii

Procurorul general competent sau procurorul desemnat
de acesta poate dispune, prin ordonanțã motivatã, reținerea
pentru cel mult 24 de ore, în condițiile prevãzute de Codul
de procedurã penalã, a unei persoane urmãrite prin
Organizația Internaționalã a Poliției Criminale (Interpol), a
cãrei arestare provizorie în vederea extrãdãrii este cerutã
de autoritãțile competente ale statului solicitant.
ARTICOLUL 48
Procedura la curtea de apel

(1) La primul termen, instanța procedeazã la luarea unei
declarații persoanei extrãdabile, care va fi asistatã gratuit
de un interpret și de un apãrãtor din oficiu, dacã nu existã
un avocat ales. Prezența procurorului este obligatorie.
Procedura este publicã, dacã persoana extrãdabilã sau
procurorul nu se opune, oralã și contradictorie.
(2) Persoana extrãdabilã sau procurorul de ședințã
poate cere instanței un termen suplimentar de încã 8 zile,
pentru motive suficient justificate. Parchetul este obligat sã
contribuie la procurarea datelor și actelor necesare pentru
a se stabili dacã sunt îndeplinite condițiile extrãdãrii și sã
dispunã ridicarea și depunerea la instanțã a obiectelor la
care se referã art. 21.
(3) Dupã interogatoriu, persoana extrãdabilã poate sã
opteze fie pentru extrãdarea voluntarã, fie pentru
continuarea procedurii, în caz de opunere la extrãdare.

ARTICOLUL 50
Extrãdarea simplificatã

În cazul prevãzut la art. 49, prezentarea unei cereri
formale de extrãdare și a actelor prevãzute la art. 38
alin. (2) nu mai este necesarã dacã se prevede astfel prin
convenția internaționalã aplicabilã în relația cu statul
solicitant sau în cazul în care legislația acelui stat permite
o asemenea procedurã simplificatã de extrãdare și aceasta
a fost aplicatã unor cereri de extrãdare formulate de
România.
ARTICOLUL 51
Opoziția la extrãdare a persoanei extrãdabile

(1) Dacã persoana extrãdabilã se opune la cererea de
extrãdare, ea își va putea formula apãrãrile oral și în scris;
totodatã va putea propune probe.
(2) În urma audierii persoanei extrãdabile, dosarul
cauzei este pus la dispoziția apãrãtorului acesteia pentru a
putea prezenta, în scris și în termen de 8 zile, opoziția
motivatã la cererea de extrãdare și a indica mijloacele de
probã admise de legea românã, numãrul de martori fiind
limitat la doi.
(3) Opoziția nu poate fi întemeiatã decât pe faptul cã
persoana arestatã nu este persoana urmãritã sau cã nu
sunt îndeplinite condițiile pentru extrãdare.
(4) O datã prezentatã opoziția sau expirat termenul de
prezentare a acesteia, procurorul poate solicita un termen
de 8 zile pentru a rãspunde opoziției sau a administra
probe, în condițiile prevãzute la alin. (2).
ARTICOLUL 52
Administrarea probelor

Mijloacele de probã încuviințate de instanțã vor fi
administrate în termen de maximum 15 zile, în prezența
persoanei extrãdabile, asistatã de apãrãtor și, dacã este
nevoie, de interpret, precum și a procurorului.
ARTICOLUL 53
Informații suplimentare

(1) Dacã informațiile comunicate de statul solicitant se
dovedesc insuficiente pentru a permite statului român sã
pronunțe o hotãrâre în aplicarea prezentei legi, instanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
competentã va solicita complinirea informațiilor necesare. În
acest scop, va fixa un termen de 2 luni.
(2) Transmiterea solicitãrii privind informațiile
suplimentare, precum și a rãspunsului se realizeazã pe
una din cãile prevãzute la art. 38.
ARTICOLUL 54
Soluționarea cauzei

(1) Dupã examinarea cererii de extrãdare, a materialului
probator și a concluziilor prezentate de partea extrãdabilã
și de procuror, curtea de apel poate:
a) sã dispunã, în cazul concursului de cereri prevãzut
la art. 40, conexarea dosarelor, chiar dacã se referã la
fapte diferite sau sunt înregistrate la curți de apel diferite,
competența teritorialã aparținând curții de apel cea dintâi
sesizatã;
b) sã dispunã, în cazul necesitãții de a primi informații
suplimentare de la statul solicitant potrivit art. 53,
amânarea soluționãrii cererii de extrãdare pentru un termen
de 2 luni, cu posibilitatea reiterãrii cererii, și acordarea unui
ultim termen de încã 2 luni;
c) sã constate, prin sentințã, dacã sunt sau nu sunt
întrunite condițiile extrãdãrii.
(2) Curtea de apel nu este competentã sã se pronunțe
asupra temeiniciei urmãririi sau condamnãrii pentru care
autoritatea strãinã cere extrãdarea, nici asupra oportunitãții
extrãdãrii.
(3) În cazul în care curtea de apel constatã cã sunt
îndeplinite condițiile de extrãdare, hotãrãște admiterea
cererii de extrãdare, dispunând totodatã menținerea stãrii
de arest provizoriu în vederea extrãdãrii, pânã la predarea
persoanei extrãdate, conform art. 59.
(4) Hotãrârea prin care s-a dispus extrãdarea se
motiveazã în termen de 5 zile de la data pronunțãrii.
(5) În cazul extrãdãrilor temporare sau sub condiție,
instanța va menționa în dispozitivul sentinței condițiile
prevãzute în acele articole.
(6) În cazul admiterii cererii de extrãdare, dacã se remit
și obiecte conform art. 21, se va face mențiune despre
acestea în cuprinsul sentinței, anexându-se eventual un
inventar.
(7) Dacã instanța constatã cã nu sunt îndeplinite
condițiile pentru extrãdare, respinge cererea și dispune
punerea în libertate a persoanei extrãdabile. Hotãrârea se
motiveazã în 24 de ore și este transmisã procurorului
general al parchetului de pe lângã curtea de apel, care o
remite, de îndatã, compartimentului de specialitate al
Ministerului Justiției.
(8) Hotãrârea asupra extrãdãrii poate fi atacatã cu
recurs de procurorul general competent și de persoana
extrãdabilã, în termen de 5 zile de la pronunțare, la Secția
penalã a Înaltei Curți de Casație și Justiție. Recursul
declarat împotriva hotãrârii prin care s-a respins cererea de
extrãdare este suspensiv de executare. Recursul declarat
împotriva hotãrârii prin care s-a dispus extrãdarea este
suspensiv de executare, cu excepția dispozițiilor referitoare
la starea de arest provizoriu în vederea predãrii.
ARTICOLUL 55
Judecarea recursului și comunicarea hotãrârii

(1) Dupã motivarea sentinței curții de apel, dosarul
cauzei se înainteazã, de îndatã, Secției penale a Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
(2) Președintele Secției penale a Înaltei Curți de Casație
și Justiție, primind dosarul, fixeazã termen de judecatã
independent de înscrierea pe rol a altor cauze, cu
prioritate.
(3) Judecarea recursului se face într-un termen de cel
mult 10 zile, de un complet format din 3 judecãtori.

9

(4) În scopul soluționãrii recursului, președintele
completului poate desemna pe unul din judecãtori sau pe
un magistrat asistent sã facã un raport scris.
(5) Dosarul cauzei se restituie curții de apel în cel mult
trei zile de la soluționarea recursului.
(6) Hotãrârea definitivã asupra extrãdãrii se comunicã
procurorului general de pe lângã curtea de apel care a
judecat cauza în primã instanțã, care o remite, de îndatã,
ministrului justiției/compartimentului de specialitate din
Ministerul Justiției.
ARTICOLUL 56
Analogie

Dispozițiile art. 54 alin. (8) și art. 55 se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazurile în care instanța se pronunțã
cu privire la amânarea extrãdãrii, admiterea sub condiție a
extrãdãrii, consimțãmântul extinderii obiectului extrãdãrii și
reextrãdarea cãtre un stat terț.
ARTICOLUL 57
Fuga extrãdatului

Extrãdatul care, dupã ce a fost predat statului solicitant,
fuge înainte de soluționarea cauzei sau de executarea
pedepsei pentru care a fost acordatã extrãdarea și care se
întoarce sau este identificat pe teritoriul României va fi din
nou arestat și predat, în baza unui mandat emis de
autoritatea judiciarã competentã a statului solicitant, cu
excepția cazului în care acesta a încãlcat condițiile în care
extrãdarea a fost acordatã.
SECÞIUNEA a 3-a
Efectele extrãdãrii din România
ARTICOLUL 58
Predarea extrãdatului

(1) Este considerat bazã legalã necesarã și suficientã
pentru predarea extrãdatului un extras al hotãrârii
judecãtorești rãmase definitive, prin care se dispune
extrãdarea.
(2) Ministerul Justiției informeazã de îndatã Ministerul
Administrației și Internelor, care stabilește locul și data
predãrii și asigurã predarea sub escortã a persoanei
extrãdate.
(3) Data predãrii este fixatã în termen de 15 zile
începând de la data la care hotãrârea de extrãdare a
devenit definitivã.
ARTICOLUL 59
Termene pentru predarea extrãdatului

(1) Ministerul Justiției va face cunoscutã de urgențã
autoritãții competente a statului solicitant soluția adoptatã
asupra extrãdãrii, comunicându-i totodatã un extras de pe
hotãrârea definitivã.
(2) Orice soluție de respingere totalã sau parțialã va fi
motivatã.
(3) În caz de acordare a extrãdãrii, statul solicitant va fi
informat despre locul și data predãrii, precum și asupra
duratei arestului în vederea extrãdãrii, executat de
persoana extrãdabilã.
(4) Locul predãrii va fi, de regulã, un punct de frontierã
al statului român. Ministerul Administrației și Internelor al
României va asigura predarea, comunicând apoi despre
aceasta Ministerului Justiției. Persoana extrãdatã este
predatã și preluatã sub escortã.
(5) Sub rezerva cazului prevãzut la alin. (6), dacã
persoana extrãdabilã nu va fi preluatã la data stabilitã, ea
va putea fi pusã în libertate la expirarea unui termen de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

15 zile, socotit de la aceastã datã; acest termen nu va
putea fi prelungit decât cel mult cu încã 15 zile.
(6) În caz de forțã majorã care împiedicã predarea sau
primirea persoanei supuse extrãdãrii, statul interesat va
informa despre aceasta celãlalt stat. Ambele state se vor
pune de acord asupra unei noi date de predare, dispozițiile
alin. (4) fiind aplicabile.
ARTICOLUL 60
Predarea amânatã

(1) Existența unui proces penal în fața autoritãților
judiciare române împotriva persoanei extrãdabile sau faptul
cã persoana extrãdabilã se aflã în executarea unei
pedepse privative de libertate nu împiedicã extrãdarea.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), predarea
extrãdatului poate fi amânatã. În caz de amânare,
extrãdarea poate deveni efectivã numai dupã ce procesul
penal a luat sfârșit, iar în caz de condamnare la o
pedeapsã privativã de libertate, numai dupã ce aceasta a
fost executatã sau consideratã ca executatã.
(3) Predarea extrãdatului poate fi amânatã și atunci
când se constatã, pe baza unei expertize medicale, cã
acesta suferã de o boalã care i-ar putea pune viața în
pericol.
(4) În cazul amânãrii predãrii persoanei a cãrei
extrãdare a fost aprobatã, instanța emite un mandat de
arestare provizorie în vederea extrãdãrii. În cazul în care
persoana extrãdatã se aflã, la momentul admiterii cererii de
extrãdare, sub puterea unui mandat de arestare preventivã
sau de executare a pedepsei închisorii emis de autoritãțile
judiciare române, mandatul de arestare provizorie în
vederea extrãdãrii intrã în vigoare de la data încetãrii
motivelor care au justificat amânarea.
ARTICOLUL 61
Predarea temporarã sau sub condiție

(1) În cazul prevãzut la alin. (1) al art. 60, persoana
extrãdatã poate fi predatã temporar, în cazul în care statul
solicitant face dovada cã amânarea predãrii ar provoca un
prejudiciu grav, cum ar fi împlinirea prescripției, cu condiția
ca aceastã predare sã nu dãuneze desfãșurãrii procesului
penal în curs în România și ca statul solicitant sã dea
asigurãri cã, o datã îndeplinite actele procesuale pentru
care a fost acordatã extrãdarea, va retrimite extrãdatul.
(2) La cererea statului solicitant, transmisã pe una din
cãile prevãzute de prezenta lege, predarea temporarã se
aprobã prin încheiere datã în camera de consiliu, de cãtre
președintele secției penale a curții de apel care a judecat,
în primã instanțã, cererea de extrãdare.
(3) În vederea soluționãrii cererii, instanța va analiza
îndeplinirea criteriilor prevãzute la alin. (1), solicitând și
avizul autoritãții judiciare pe rolul cãreia se aflã cauza ori,
dupã caz, al instanței de executare.
(4) Dacã persoana predatã temporar se aflã în
executarea unei pedepse sau a unei mãsuri de siguranțã,
executarea acesteia se considerã suspendatã de la data
când persoana a fost predatã autoritãților competente ale
statului solicitant și pânã la data când este retrimisã
autoritãților române.
ARTICOLUL 62
Tranzitul

(1) Tranzitul pe teritoriul României al unui extrãdat care
nu este cetãțean român poate fi acordat cu condiția ca
motive de ordine publicã sã nu se opunã și sã fie vorba
despre o infracțiune care permite extrãdarea, conform legii
române.

(2) Dacã persoana extrãdatã are cetãțenia românã,
tranzitul nu este acordat decât în situațiile în care se poate
aproba extrãdarea cetãțenilor români.
(3) Tranzitul este acordat la cererea statului interesat,
formulatã și transmisã pe calea prevãzutã la art. 38
alin. (1), la care se anexeazã cel puțin mandatul de
arestare preventivã sau mandatul de executare a pedepsei
închisorii care a justificat acordarea extrãdãrii.
(4) Cererea de tranzit se transmite de îndatã Curții de
Apel București, care, în aceeași zi, în complet format din
doi judecãtori ai Secției Penale, se pronunțã asupra
acesteia prin încheiere datã în camera de consiliu.
(5) Încheierea este definitivã și se comunicã imediat
Ministerului Justiției, care informeazã de îndatã statul
solicitant și Ministerul Administrației și Internelor.
(6) În cazul tranzitului aerian, atunci când nu este
prevãzutã o aterizare pe teritoriul statului român, este
suficientã o notificare transmisã de autoritatea competentã
a statului solicitant Ministerului Justiției al României. În caz
de aterizare forțatã, aceastã notificare va produce efectele
cererii de arestare provizorie în vederea extrãdãrii, iar
statul solicitant va adresa de îndatã o cerere formalã de
tranzit. Dispozițiile alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
(7) Extrãdatul în tranzit rãmâne în stare de arestare
provizorie pe perioada șederii sale pe teritoriul român.
ARTICOLUL 63
Reextrãdarea cãtre un stat terț

(1) În afara cazului prevãzut la art. 11 alin. (1) lit. b),
consimțãmântul statului român este necesar pentru a
îngãdui statului solicitant sã predea unui alt stat persoana
care i-a fost predatã și care ar fi cãutatã de cãtre statul
terț pentru infracțiuni anterioare predãrii. Statul român va
putea cere prezentarea actelor prevãzute la art. 38 alin. (2).
(2) Dispozițiile art. 54 și art. 55 se aplicã în mod
corespunzãtor.
CAPITOLUL II
Solicitarea extrãdãrii de cãtre România
SECÞIUNEA 1
Condiții pentru solicitarea extrãdãrii
ARTICOLUL 64
Obligația de a solicita extrãdarea

Extrãdarea unei persoane împotriva cãreia autoritãțile
judiciare române competente au emis un mandat de
arestare preventivã sau un mandat de executare a
pedepsei închisorii ori cãreia i s-a aplicat o mãsurã de
siguranțã va fi solicitatã statului strãin pe teritoriul cãreia
aceasta a fost localizatã în toate cazurile în care sunt
întrunite condițiile prevãzute de prezenta lege.
ARTICOLUL 65
Cadrul juridic

(1) Dispozițiile secțiunii 1 a cap. I din prezentul titlu se
aplicã în mod corespunzãtor în cazul în care România are
calitatea de stat solicitant.
(2) În afara condiției privind gravitatea pedepsei
prevãzute la art. 28, o condiție suplimentarã pentru ca
România sã poatã solicita extrãdarea unei persoane, în
vederea efectuãrii urmãririi penale, este ca împotriva acelei
persoane sã fie pusã în mișcare acțiunea penalã, în
condițiile prevãzute în Codul de procedurã penalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
SECÞIUNEA a 2-a

ARTICOLUL 68

Procedura de solicitare a extrãdãrii

11

Cererea de arestare provizorie în vederea extrãdãrii

ARTICOLUL 66
Competența

Competența de a formula cererile de extrãdare în
numele statului român revine președintelui secției penale a
curții de apel în circumscripția cãreia se aflã instanța care
a emis mandatul de executare a pedepsei închisorii sau
mandatul de arestare preventivã ori a aplicat mãsura de
siguranțã.
ARTICOLUL 67
Procedura

(1) Biroul Național Interpol are obligația de a informa
instanța de executare sau instanța emitentã a mandatului
de arestare preventivã de îndatã ce persoana care face
obiectul mandatului a fost localizatã. Informarea va fi
transmisã direct, cu o copie la Ministerul Justiției.
(2) De îndatã ce este informatã despre localizarea pe
teritoriul unui stat strãin a unei persoane date în urmãrire
internaționalã, instanța de executare sau instanța care a
emis mandatul de arestare preventivã apreciazã, printr-o
încheiere motivatã, asupra îndeplinirii condițiilor prevãzute
în prezenta lege pentru a se solicita extrãdarea.
(3) Instanța se pronunțã prin încheiere, datã în camera
de consiliu, de un singur judecãtor, fãrã citarea pãrților, cu
participarea procurorului.
(4) Încheierea cuprinzând propunerea de a se solicita
extrãdarea este definitivã și se comunicã, în cel mult 48
de ore, curții de apel competente sã solicite extrãdarea,
însoțitã de actele prevãzute la art. 38 alin. (2).
(5) Încheierea prin care instanța a hotãrât cã nu sunt
îndeplinite condițiile legale pentru a se solicita extrãdarea
se comunicã, în termenul prevãzut la alin. (4), și Ministerului
Justiției.
(6) Împotriva încheierii prevãzute la alin. (4) poate
declara recurs procurorul, din oficiu, în termen de 3 zile de
la pronunțare, sau la cererea ministrului justiției, în termen
de 3 zile de la comunicarea încheierii Ministerului Justiției.
(7) În termen de 72 de ore de la primirea încheierii
prevãzute la alin. (3) sau, dupã caz, a încheierii instanței
de recurs prin care s-a hotãrât solicitarea extrãdãrii,
președintele secției penale a curții de apel competente
formuleazã cererea de extrãdare și o transmite, însoțitã de
actele prevãzute la art. 38 alin. (2) și de traduceri
certificate în limba statului solicitat sau în limbile englezã
sau francezã, direcției de specialitate din Ministerul Justiției,
care examineazã îndeplinirea condițiilor de regularitate
internaționalã pentru a se solicita extrãdarea. Dispozițiile
art. 39 se aplicã în mod corespunzãtor.
(8) În funcție de concluziile examenului de regularitate
internaționalã, direcția de specialitate din Ministerul Justiției
asigurã transmiterea cererii de extrãdare cãtre autoritatea
competentã a statului solicitat, pe una din cãile prevãzute
la art. 38 alin. (1), dupã caz, sau întocmește un act prin
care propune motivat ministrului justiției sã nu se transmitã
cererea de extrãdare.
(9) Atunci când se constatã cã nu sunt întrunite
condițiile de regularitate internaționalã pentru a se transmite
cererea de extrãdare, ministrul justiției emite un ordin care
poate fi atacat cu recurs la Secția Penalã a Înaltei Curți
de Casație și Justiție, de cãtre procurorul general al
Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție,
în termen de 5 zile de la comunicare.
(10) Procedura prevãzutã în acest articol are caracter
confidențial, pânã în momentul în care statul solicitat este
învestit cu cererea de extrãdare.

(1) În caz de urgențã și dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute de prezenta lege pentru a se solicita extrãdarea,
autoritãțile române pot solicita, înainte de formularea unei
cereri formale de extrãdare, arestarea provizorie în vederea
extrãdãrii a persoanelor date în urmãrire internaționalã în
baza unui mandat de arestare preventivã sau de executare
a pedepsei închisorii emis de autoritatea judiciarã
competentã.
(2) Cererea de arestare provizorie în vederea extrãdãrii
este formulatã de autoritatea judiciarã emitentã a
mandatului de arestare preventivã sau de executare a
pedepsei închisorii și se transmite Biroului Național Interpol
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române, care
are obligația de a o difuza pe canalele Organizației
Internaționale a Poliției Criminale (Interpol). Cererea de
arestare provizorie în vederea extrãdãrii poate fi transmisã
și prin intermediul Ministerului Justiției.
(3) Autoritãțile române au obligația de a retrage cererea
de arestare provizorie în vederea extrãdãrii, în cazul în
care persoana extrãdabilã nu se mai aflã sub puterea
mandatului de arestare preventivã sau de executare a
pedepsei.
ARTICOLUL 69
Rejudecarea extrãdatului

Prin cererea de extrãdare, statul român va da asigurãri,
în condițiile art. 34 alin. (1), privind rejudecarea cauzei în
prezența persoanei extrãdate.
ARTICOLUL 70
Solicitarea reextrãdãrii cãtre România

Dispozițiile art. 63 sunt aplicabile în mod corespunzãtor
în cazul în care România solicitã unui stat strãin
reextrãdarea unei persoane a cãrei extrãdare fusese
anterior acordatã acestuia de cãtre un stat terț.
SECÞIUNEA a 3-a
Efectele extrãdãrii în România
ARTICOLUL 71
Preluarea extrãdatului

Dispozițiile referitoare la predarea-preluarea persoanei
extrãdate prevãzute la art. 58 și 59 se aplicã în mod
corespunzãtor în cazul persoanelor extrãdate din strãinãtate
în România.
ARTICOLUL 72
Primirea extrãdatului

(1) Persoana extrãdatã, adusã în România, va fi, de
urgențã, predatã administrației penitenciare sau autoritãții
judiciare competente, dupã caz.
(2) Dacã extrãdatul a fost condamnat în lipsã, el va fi
rejudecat, la cerere, cu respectarea drepturilor prevãzute la
art. 34 alin. (1).
ARTICOLUL 73
Comunicarea soluției

Ministerul Justiției informeazã autoritatea judiciarã
românã competentã despre modul de soluționare a cererii
de extrãdare de cãtre statul solicitat și, dupã caz, despre
durata arestãrii provizorii în vederea extrãdãrii, pentru a fi
computatã potrivit dispozițiilor art. 18.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
ARTICOLUL 74
Cheltuieli

(1) Cheltuielile privind procedura de extrãdare efectuate
pe teritoriul României se suportã de statul român, prin
bugetele autoritãților și instituțiilor implicate, în funcție de
atribuțiile conferite fiecãreia dintre acestea prin prezenta
lege.
(2) Cheltuielile de tranzit se suportã de statul solicitant.
ARTICOLUL 75
Frauda la extrãdare

Predarea unei persoane prin expulzare, readmisie, reconducere la frontierã sau altã mãsurã de același fel este
interzisã ori de câte ori ascunde voința de a se eluda
regulile de extrãdare.
ARTICOLUL 76
Extrãdarea aparentã

(1) Când cererea de predare este formulatã în baza
unor acte internaționale speciale, cum sunt statutele
tribunalelor penale internaționale, remiterea pentru urmãrire
și judecatã a persoanelor învinuite de sãvârșirea unor
crime grave se examineazã printr-o procedurã legalã
distinctã.
(2) De asemenea, începând cu data la care România
va fi membrã a Uniunii Europene, dispozițiile prezentului
titlu nu se vor mai aplica în raporturile cu celelalte state
membre ale acesteia, fiind înlocuite cu dispozițiile titlului III.

TITLUL III
Cooperarea cu statele membre ale Uniunii
Europene în baza unui mandat european de
arestare și predare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 77
Definiția mandatului european de arestare

Mandatul european de arestare este o hotãrâre
judecãtoreascã emisã de instanța competentã a unui stat
membru al Uniunii Europene în vederea arestãrii și predãrii
de cãtre un alt stat membru a persoanei solicitate, în
vederea efectuãrii urmãririi penale sau în scopul executãrii
unei pedepse sau a unei mãsuri de siguranțã privative de
libertate.
ARTICOLUL 78
Autoritãțile române competente

(1) În România sunt desemnate ca autoritãți judiciare
emitente instanțele judecãtorești.
(2) Autoritãțile judiciare române de executare sunt curțile
de apel.
(3) Autoritatea centralã românã este Ministerul Justiției.
ARTICOLUL 79
Conținutul mandatului european de arestare

(1) Mandatul european de arestare va conține
urmãtoarele informații:
a) identitatea și cetãțenia persoanei solicitate;

b) denumirea, adresa, numerele de telefon și fax,
precum și adresa de e-mail ale autoritãții judiciare emitente;
c) indicarea existenței unei hotãrâri judecãtorești
definitive, a unui mandat de arestare preventivã sau a
oricãrei alte hotãrâri judecãtorești executorii având același
efect, care se încadreazã în dispozițiile art. 81 și art. 85
din prezenta lege;
d) natura și încadrarea juridicã a infracțiunii, ținându-se
seama mai ales de prevederile art. 85;
e) o descriere a circumstanțelor în care a fost comisã
infracțiunea, inclusiv momentul, locul, gradul de implicare a
persoanei solicitate;
f) pedeapsa pronunțatã, dacã hotãrârea a rãmas
definitivã, sau pedeapsa prevãzutã de legea statului
emitent pentru infracțiunea sãvârșitã;
g) dacã este posibil, alte consecințe ale infracțiunii.
(2) Mandatul european de arestare este întocmit
conform modelului din anexa care face parte integrantã din
prezenta lege.
(3) Mandatul european de arestare transmis autoritãții
competente a unui alt stat membru trebuie tradus în limba
oficialã sau în limbile oficiale ale statului de executare sau
în una ori mai multe alte limbi oficiale ale Instituțiilor
Comunitãților Europene, pe care acest stat le acceptã,
conform declarației depuse la Secretariatul General al
Consiliului Uniunii Europene.
(4) Mandatul european de arestare transmis spre
executare autoritãților române trebuie tradus în limba
românã sau în una din limbile englezã și francezã.
ARTICOLUL 80
Cheltuieli

Cheltuielile ocazionate pe teritoriul statului român de
executarea unui mandat european de arestare revin
României. Celelalte cheltuieli rãmân în sarcina statului
emitent.
CAPITOLUL II
Emiterea unui mandat european de arestare
ARTICOLUL 81
Obiectul mandatului european de arestare

(1) Autoritãțile judiciare române pot emite un mandat
european de arestare în urmãtoarele condiții:
a) în vederea efectuãrii urmãririi penale sau a judecãții,
dacã fapta este pedepsitã de legea penalã românã cu o
pedeapsã privativã de libertate mai mare de 1 an;
b) în vederea executãrii pedepsei, dacã pedeapsa
aplicatã este mai mare de 4 luni, ori în vederea executãrii
unei mãsuri de siguranțã;
c) în vederea executãrii unei mãsuri de siguranțã
privative de libertate mai mare de 4 luni.
(2) Autoritãțile judiciare române emitente pot solicita
autoritãților judiciare de executare sã remitã bunurile care
constituie mijloace materiale de probã.
ARTICOLUL 82
Transmiterea mandatului european de arestare

(1) În cazul în care se cunoaște locul unde se aflã
persoana solicitatã, autoritatea judiciarã românã emitentã
poate transmite direct autoritãții judiciare de executare
mandatul european de arestare.
(2) În cazul în care nu se cunoaște locul unde se aflã
persoana solicitatã, autoritatea judiciarã românã emitentã
poate fie sã decidã introducerea descrierii persoanei în
cauzã în Sistemul de Informații Schengen, fie sã transmitã
mandatul european de arestare prin Interpol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
ARTICOLUL 83
Procedura de transmitere

(1) Autoritãțile judiciare române pot transmite mandatul
european de arestare prin orice mijloc de transmitere sigur,
care lasã o urmã scrisã, cu condiția ca autoritatea judiciarã
de executare sã poatã verifica autenticitatea acestuia. Dacã
nu este posibilã utilizarea SIS, transmiterea se poate face
prin Interpol. De asemenea, mandatul european de
arestare poate fi transmis și prin sistemul de
telecomunicații al Rețelei Judiciare Europene.
(2) Dacã autoritatea judiciarã emitentã nu cunoaște
autoritatea judiciarã de executare, se va efectua cercetarea
necesarã, inclusiv prin punctele de contact ale Rețelei
Judiciare Europene, pentru a obține informațiile necesare
de la Statul Membru de executare.
(3) Orice dificultate care ar interveni în legãturã cu
transmiterea unui mandat european de arestare se va
soluționa direct între autoritatea judiciarã emitentã și
autoritatea judiciarã de executare.
(4) Ulterior transmiterii mandatului european de arestare,
autoritatea judiciarã românã emitentã poate transmite orice
informații suplimentare necesare pentru executarea
mandatului.
(5) Autoritãțile judiciare emitente române vor transmite o
copie a mandatului european de arestare Ministerului
Justiției.
ARTICOLUL 84
Predarea temporarã

(1) Atunci când s-a emis un mandat european în
situația prevãzutã la art. 81 alin. (1) lit. a), autoritatea
judiciarã emitentã românã va putea solicita autoritãții
judiciare de executare, înainte ca aceasta sã se fi
pronunțat asupra predãrii definitive, predarea temporarã în
România a persoanei urmãrite, în vederea ascultãrii sale,
sau va putea solicita sã fie autorizatã luarea declarației
acestei persoane pe teritoriul statului de executare a
mandatului.
(2) Dacã autoritatea judiciarã de executare, dupã ce a
aprobat predarea persoanei urmãrite, dispune suspendarea
predãrii pânã la terminarea unui proces în curs sau pânã
la executarea pedepsei aplicate în statul de executare a
mandatului pentru o faptã diferitã de cea care face obiectul
mandatului european, autoritatea judiciarã românã emitentã
va putea solicita predarea temporarã a persoanei în
vederea ascultãrii sale sau a judecãții.
CAPITOLUL III
Executarea unui mandat european de arestare
ARTICOLUL 85
Fapte care dau loc la predare

(1) În cazul în care mandatul european de arestare a
fost emis pentru una din infracțiunile enumerate mai jos,
indiferent de denumirea lor în statul emitent, și care este
sancționatã în statul emitent cu închisoarea sau cu o
mãsurã de siguranțã privativã de libertate pe o perioadã de
minimum 3 ani, predarea se va acorda chiar dacã nu este
îndeplinitã condiția dublei incriminãri:
1. apartenența la un grup infracțional organizat;
2. terorismul;
3. infracțiunile privind traficul de persoane și infracțiuni
în legãturã cu traficul de persoane;
4. traficul de migranți;
5. exploatarea sexualã a copiilor și pornografia infantilã;
6. infracțiunile privind traficul de droguri sau precursori;

13

7. infracțiunile privitoare la nerespectarea regimului
armelor și munițiilor, materiilor explozive, materialelor
nucleare și al altor materii radioactive;
8. infracțiunile de corupție, infracțiunile asimilate
infracțiunilor de corupție, infracțiunile în legãturã directã cu
infracțiunile de corupție și infracțiunile împotriva intereselor
financiare ale Comunitãților Europene;
9. spãlarea banilor;
10. falsificarea de monedã și alte valori, falsificarea de
valori strãine, inclusiv falsificarea monedei euro;
11. infracțiunile sãvârșite prin intermediul rețelelor și
sistemelor informatice sau de comunicații;
12. infracțiunile împotriva mediului înconjurãtor, inclusiv
traficul ilegal al speciilor animale protejate și al speciilor și
varietãților vegetale protejate;
13. ajutorul la intrarea și șederea în situații ilegale;
14. omuciderea voluntarã, vãtãmarea corporalã gravã;
15. traficul de țesuturi sau organe umane;
16. lipsirea de libertate în mod ilegal, arestarea nelegalã
și cercetarea abuzivã;
17. rasismul și xenofobia;
18. tâlhãria și pirateria;
19. traficul ilegal de bunuri culturale, inclusiv antichitãțile
și operele de artã;
20. înșelãciunea;
21. deturnarea de fonduri;
22. infracțiunile contra proprietãții intelectuale;
23. înșelãciunea cu privire la calitatea mãrfurilor;
24. falsul material în înscrisuri oficiale, falsul intelectual
și uzul de fals;
25. traficul ilegal de substanțe hormonale și alți factori
de creștere;
26. traficul de vehicule furate;
27. violul;
28. sclavia;
29. distrugerea și distrugerea calificatã, sãvârșitã prin
incendiere, explozie sau prin orice alt asemenea mijloc și
dacã rezultã pericol public;
30. infracțiunile pentru care competența de judecatã
aparține Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea de aeronave și vapoare;
32. sabotajul.
(2) Pentru alte fapte decât cele prevãzute la alin. (1),
predarea poate fi subordonatã condiției ca faptele care
motiveazã emiterea mandatului european sã constituie
infracțiune potrivit legii române, independent de elementele
constitutive sau de încadrarea juridicã a acesteia.
ARTICOLUL 86
Proceduri prealabile

(1) Atunci când o autoritate judiciarã românã primește
un mandat european de arestare, dar nu este competentã
sã îl soluționeze, transmite mandatul autoritãții judiciare de
executare competente și informeazã despre acesta
autoritatea judiciarã emitentã.
(2) Autoritatea judiciarã de executare românã verificã în
prealabil dacã mandatul european de arestare este însoțit
de traduceri, potrivit art. 79 alin. (4). În cazul în care
mandatul nu este tradus, autoritatea judiciarã de executare
românã poate comunica acest lucru autoritãții judiciare
emitente, cu scopul de a remite traducerea în cel mai
scurt timp posibil, sau poate dispune efectuarea traducerii,
dacã este posibil. Procedura se va suspenda pânã la
primirea traducerii.
(3) Autoritãțile judiciare de executare române comunicã
Ministerului Justiției, în cel mai scurt timp, faptul receptãrii
tuturor mandatelor europene de arestare care le sunt
trimise spre executare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
ARTICOLUL 87
Condiții speciale

(1) Executarea unui mandat european de arestare de
cãtre autoritãțile judiciare de executare române poate fi
supusã urmãtoarelor condiții:
a) în cazul în care mandatul de arestare european a
fost emis în scopul executãrii unei pedepse aplicate printr-o
hotãrâre pronunțatã în lipsã sau dacã persoana în cauzã
nu a fost legal citatã cu privire la data și locul ședinței de
judecatã care a condus la hotãrârea pronunțatã în lipsã,
autoritatea judiciarã emitentã va da o asigurare consideratã
suficientã care sã garanteze persoanei care face obiectul
mandatului de arestare european cã va avea posibilitatea
sã obținã rejudecarea cauzei în statul membru emitent, în
prezența sa;
b) în cazul în care infracțiunea în baza cãreia s-a emis
mandatul de arestare european este sancționatã cu
pedeapsa detențiunii pe viațã sau cu o mãsurã de
siguranțã privativã de libertate pe viațã, dispozițiile legale
ale statului membru emitent trebuie sã prevadã posibilitatea
revizuirii pedepsei sau a mãsurii de siguranțã aplicate ori
liberarea condiționatã, dupã executarea a cel puțin 20 de
ani din pedeapsã sau mãsura de siguranțã aplicatã, ori
aplicarea unor mãsuri de clemențã.
(2) Fãrã a aduce atingere dispozițiilor alin. (1), cetãțenii
români sunt predați în baza unui mandat european de
arestare emis în vederea efectuãrii urmãririi penale sau a
judecãții cu condiția ca, în cazul în care se va pronunța o
pedeapsã privativã de libertate, persoana predatã sã fie
transferatã în România pentru executarea pedepsei.
ARTICOLUL 88
Motive de refuz al executãrii

(1) Autoritatea judiciarã românã de executare refuzã
executarea mandatului european de arestare în urmãtoarele
cazuri:
a) când, din informațiile de care dispune, reiese cã
persoana urmãritã a fost judecatã definitiv pentru aceleași
fapte de cãtre un stat membru, altul decât statul emitent,
cu condiția ca, în cazul condamnãrii, sancțiunea sã fi fost
executatã ori sã fie în acel moment în curs de executare
sau executarea sã fie prescrisã, pedeapsa sã fi fost
grațiatã ori infracțiunea sã fi fost amnistiatã sau sã fi
intervenit o altã cauzã care împiedicã executarea, potrivit
legii statului de condamnare;
b) când infracțiunea pe care se bazeazã mandatul
european de arestare este acoperitã de amnistie în
România, dacã autoritãțile române au, potrivit legii române,
competența de a urmãri acea infracțiune;
c) când persoana care este supusã mandatului
european de arestare nu rãspunde penal, datoritã vârstei
sale, pentru faptele pe care se bazeazã mandatul de
arestare în conformitate cu legea românã.
(2) Autoritatea judiciarã românã de executare poate
refuza executarea mandatului european de arestare în
urmãtoarele cazuri:
a) în situația prevãzutã la art. 85 alin. (2) din prezenta
lege; în mod excepțional, în materie de taxe și impozite,
de vamã și de schimb valutar, executarea mandatului
european nu va putea fi refuzatã pentru motivul cã
legislația românã nu impune același tip de taxe sau de
impozite sau nu conține același tip de reglementãri în
materie de taxe și impozite, de vamã și de schimb valutar
ca legislația statului membru emitent;
b) când persoana care face obiectul mandatului
european de arestare este supusã unei proceduri penale în
România pentru aceeași faptã care a motivat mandatul
european de arestare;

c) când împotriva persoanei care face obiectul
mandatului european s-a pronunțat în alt stat membru al
Uniunii Europene o hotãrâre definitivã pentru aceleași
fapte;
d) când persoana care face obiectul mandatului
european a fost judecatã definitiv pentru aceleași fapte
într-un alt stat terț care nu este membru al Uniunii
Europene, cu condiția ca, în caz de condamnare,
sancțiunea sã fi fost executatã sau sã fie în acel moment
în curs de executare sau executarea sã fie prescrisã, ori
infracțiunea sã fi fost amnistiatã sau pedeapsa sã fi fost
grațiatã potrivit legii statului de condamnare;
e) când mandatul european de arestare se referã la
infracțiuni care, potrivit legii române, sunt comise pe
teritoriul României;
f) când mandatul european cuprinde infracțiuni care au
fost comise în afara teritoriului statului emitent și legea
românã nu permite urmãrirea acestor fapte atunci când
s-au comis în afara teritoriului român;
g) când, conform legislației române, rãspunderea pentru
infracțiunea pe care se întemeiazã mandatul european de
arestare ori executarea pedepsei aplicate s-au prescris,
dacã faptele ar fi fost de competența autoritãților române;
h) când autoritatea judiciarã românã competentã a decis
fie sã nu urmãreascã, fie sã înceteze urmãrirea persoanei
solicitate pentru infracțiunea pe care se bazeazã mandatul
de arestare european.
ARTICOLUL 89
Arestarea și punerea la dispoziția autoritãții judiciare

(1) Arestarea unei persoane în baza unui mandat
european de arestare se executã în condițiile și cu
respectarea garanțiilor prevãzute de Codul de procedurã
penalã.
(2) În termen de cel mult 24 de ore de la arestare,
persoana urmãritã va fi trimisã în fața judecãtorului secției
penale a curții de apel competente.
(3) Judecãtorul informeazã persoana urmãritã asupra
existenței mandatului european de arestare, asupra
conținutului acestuia, asupra posibilitãții de a consimți la
predarea cãtre statul emitent, precum și cu privire la
drepturile sale procesuale.
(4) Persoana arestatã este depusã în arestul poliției.
(5) Arestarea persoanei se comunicã autoritãții judiciare
emitente de cãtre autoritatea judiciarã de executare.
ARTICOLUL 90
Ascultarea persoanei arestate

(1) Ascultarea persoanei arestate se face de un complet
format din doi judecãtori ai secției penale a curții de apel
competente, în termen de maximum 48 de ore de la
arestare, cu participarea procurorului, a apãrãtorului
persoanei arestate și, dacã este cazul, a unui interpret, în
conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã penalã.
(2) Persoana arestatã va fi întrebatã, în primul rând,
asupra consimțãmântului irevocabil la predare.
(3) Dacã persoana arestatã consimte la predarea sa, se
întocmește un proces-verbal care va fi semnat de cãtre
persoana arestatã, membrii completului de judecatã,
reprezentantul Ministerului Public și grefier și în care se
consemneazã, dacã este cazul, și renunțarea la drepturile
conferite de regula specialitãții.
(4) În toate cazurile, instanța va lua toate mãsurile
necesare pentru a se asigura cã persoana arestatã și-a
dat consimțãmântul la predare în mod liber și în deplinã
cunoștințã asupra consecințelor juridice ale acestuia, în
special asupra caracterului irevocabil. În același fel se va
proceda referitor la renunțarea la regula specialitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
(5) Dacã persoana arestatã nu consimte la predare,
instanța procedeazã la ascultarea acesteia asupra
existenței cauzelor de refuz sau de condiționare a predãrii.
(6) Instanța poate fixa, în condițiile prezentei legi, un
termen pentru administrarea probelor propuse de persoana
arestatã și de procuror cu privire la cauzele de refuz sau
de condiționare a predãrii.
(7) În toate cazurile, reprezentantul Ministerului Public
va pune concluzii.
ARTICOLUL 91
Informații suplimentare

(1) Când mandatul european transmis nu conține
informațiile prevãzute la art. 79 alin. (1), autoritatea
judiciarã de executare va solicita autoritãții judiciare
emitente informațiile omise. De asemenea, va putea solicita
orice informații suplimentare privind motivele de refuz sau
de condiționare a executãrii mandatului.
(2) În acest scop, autoritatea judiciarã de executare
fixeazã un termen în care sã fie transmise informațiile
suplimentare, ținând cont de termenele maxime prevãzute
la art. 95 din prezenta lege.
ARTICOLUL 92
Predarea temporarã sau interogatoriul persoanei urmãrite

(1) În situațiile prevãzute la art. 81 alin. (1) lit. a), dacã
autoritatea judiciarã emitentã o solicitã, se va putea aproba
predarea temporarã a persoanei urmãrite în statul emitent
al mandatului sau se va proceda la luarea unei declarații
acestei persoane.
(2) În cazul în care s-a acordat predarea temporarã a
persoanei deținute, aceasta se va efectua în condițiile și
pe durata stabilite de comun acord cu autoritatea judiciarã
emitentã. În toate cazurile, persoana urmãritã va trebui sã
se întoarcã în România pentru a participa la desfãșurarea
procedurii de predare în baza mandatului european de
arestare.
(3) În cazul în care nu se acordã predarea temporarã
sau aceasta nu este solicitatã, autoritatea judiciarã de
executare românã procedeazã la luarea unei declarații
persoanei urmãrite, dupã caz, cu participarea persoanei
desemnate de autoritatea judiciarã emitentã, în conformitate
cu legea statului emitent. Ascultarea persoanei urmãrite se
face potrivit prevederilor Codului de procedurã penalã
român și în condițiile stabilite potrivit înțelegerii dintre
autoritãțile judiciare vizate. În toate cazurile se vor respecta
drepturile procesuale ale persoanei urmãrite.
ARTICOLUL 93
Mãsuri

(1) În cursul procedurii, autoritatea judiciarã de
executare, ascultând și concluziile procurorului, va dispune
fie arestarea provizorie, fie punerea în libertate a persoanei
urmãrite, în acest din urmã caz luând toate mãsurile
necesare pentru a evita fuga persoanei urmãrite.
(2) Autoritatea judiciarã de executare va decide ținând
cont de circumstanțele cazului și de necesitatea asigurãrii
executãrii mandatului european de arestare.
(3) În orice moment al procedurii și ținând seama de
circumstanțele cauzei, autoritatea judiciarã de executare, pe
baza concluziilor procurorului, va putea dispune încetarea
stãrii de arest provizoriu, luând mãsurile necesare pentru a
evita fuga persoanei urmãrite.
(4) Împotriva hotãrârii pronunțate potrivit dispozițiilor
prezentului articol, pot declara recurs în fața Secției penale
a Înaltei Curți de Casație și Justiție procurorul și persoana
urmãritã.

15

ARTICOLUL 94
Hotãrârea asupra predãrii

(1) Dacã persoana urmãritã a consimțit sã fie predatã
statului emitent și Ministerul Public nu învedereazã
existența unor motive de condiționare a predãrii, autoritatea
judiciarã de executare va dispune predarea acesteia cãtre
statul emitent.
(2) Cât timp autoritatea judiciarã de executare nu a
pronunțat o hotãrâre definitivã cu privire la mandatul
european de arestare, aceasta va asigura condițiile
materiale necesare pentru ca predarea efectivã a persoanei
sã fie posibilã dupã luarea acestei hotãrâri.
(3) Autoritatea judiciarã de executare va comunica de
îndatã autoritãții judiciare emitente decizia definitivã
referitoare la mandatul european de arestare.
(4) Orice refuz al executãrii unui mandat european de
arestare va fi motivat.
ARTICOLUL 95
Termene

(1) Mandatul european de arestare se soluționeazã și
se executã în regim de urgențã.
(2) Dacã persoana urmãritã consimte la predare,
hotãrârea se pronunțã în termen de 10 zile de la termenul
de judecatã la care presoana urmãritã și-a exprimat
consimțãmântul la predare și este definitivã și executorie.
(3) În cazul în care persoana urmãritã nu consimte la
predare, hotãrârea se pronunțã în termen de 60 de zile de
la arestare.
(4) Când, pentru motive justificate, nu se poate
pronunța o hotãrâre în termenele prevãzute la alineatele
precedente, instanța poate amâna pronunțarea pentru 30
de zile, comunicând autoritãții judiciare emitente aceastã
împrejurare, precum și motivele amânãrii și menținând
mãsurile necesare în vederea predãrii.
(5) Când, din motive excepționale, nu pot fi respectate
termenele prevãzute în prezentul articol, autoritatea
judiciarã de executare românã va informa Eurojust,
precizând motivele întârzierii.
ARTICOLUL 96
Predarea persoanei urmãrite

(1) Predarea se realizeazã de cãtre poliție, dupã o
informare prealabilã a autoritãții desemnate în acest scop
de cãtre autoritatea judiciarã emitentã asupra locului și
datei fixate, în termen de 10 zile de la pronunțarea
hotãrârii judecãtorești de predare.
(2) Dacã, din motive independente de voința unuia
dintre statele emitente sau de executare, predarea nu se
poate efectua în acest termen, autoritãțile judiciare
implicate vor intra imediat în contact pentru a fixa o nouã
datã de predare. În acest caz, predarea va avea loc în
termen de 10 zile de la noua datã convenitã.
(3) În mod excepțional, predarea poate fi amânatã
temporar, pentru motive umanitare serioase, cum ar fi
existența unor temeiuri suficiente pentru a se crede cã
predarea va periclita, în mod evident, viața sau sãnãtatea
persoanei solicitate. Executarea mandatului european de
arestare va avea loc imediat ce aceste motive înceteazã
sã existe. În acest sens, autoritatea judiciarã executoare va
informa de îndatã autoritatea judiciarã emitentã și împreunã
vor conveni o nouã datã de predare. În acest caz,
predarea va avea loc în termen de 10 zile de la noua
datã astfel convenitã.
(4) În cazul în care sunt depãșite termenele maxime
pentru predare, fãrã ca persoana în cauzã sã fie primitã
de cãtre statul emitent, se va proceda la punerea în
libertate a persoanei urmãrite, fãrã ca acest fapt sã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

constituie un motiv de refuz al executãrii unui viitor mandat
european de arestare, bazat pe aceleași fapte.
(5) În toate cazurile, în momentul predãrii, autoritatea
judiciarã de executare românã va aduce la cunoștința
autoritãții judiciare emitente durata privãrii de libertate pe
care a suferit-o persoana la care se referã mandatul
european de arestare, cu scopul de a fi dedusã din
pedeapsa sau din mãsura de siguranțã care se va aplica.
ARTICOLUL 97
Predarea amânatã sau condiționatã

(1) Când persoana urmãritã este urmãritã penal sau
judecatã de autoritãțile judiciare române pentru o faptã
diferitã de cea care motiveazã mandatul european de
arestare, autoritatea judiciarã de executare românã, chiar
dacã s-a dispus executarea mandatului, va putea amâna
predarea pânã la terminarea judecãții sau pânã la
executarea pedepsei.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), dacã autoritatea
judiciarã emitentã o solicitã, autoritatea judiciarã de
executare românã poate dispune predarea temporarã a
persoanei urmãrite, în condițiile stabilite printr-un acord
încheiat în scris cu autoritatea judiciarã emitentã.
ARTICOLUL 98
Remiterea de obiecte

(1) La cererea autoritãții judiciare emitente sau din
oficiu, autoritatea judiciarã de executare românã va dispune
remiterea, în conformitate cu legea românã, a obiectelor
care constituie mijloace materiale de probã sau au fost
dobândite de persoana solicitatã ca urmare a sãvârșirii
infracțiunii care stã la baza emiterii mandatului european
de arestare, fãrã a aduce atingere drepturilor pe care statul
român sau terții le pot avea asupra acestora. Obiectele se
restituie la terminarea procesului penal.
(2) Obiectele prevãzute la alin. (1) se remit chiar și
atunci când mandatul european de arestare nu se poate
executa din cauza decesului sau evadãrii persoanei
urmãrite.
(3) În cazul în care bunurile sunt supuse confiscãrii în
România, autoritatea judiciarã de executare va putea refuza
remiterea acestora sau va putea sã o efectueze temporar,
dacã acest lucru este necesar bunei desfãșurãri a
procesului penal aflat pe rolul autoritãților judiciare române.
ARTICOLUL 99
Concursul de cereri

(1) În cazul în care douã sau mai multe state membre
au emis un mandat european de arestare în legãturã cu
aceeași persoanã, autoritatea judiciarã de executare
românã va decide asupra prioritãții de executare, ținând
seama de toate circumstanțele și, în special, de locul
sãvârșirii și gravitatea infracțiunii, de data emiterii
mandatelor, precum și de împrejurarea cã mandatul a fost
emis în vederea urmãririi penale, a judecãții sau în
vederea executãrii unei pedepse sau a unei mãsuri de
siguranțã. Autoritatea judiciarã de executare românã va
putea solicita, dacã este cazul, avizul Eurojust cu privire la
aceastã hotãrâre.
(2) În cazul concurenței între un mandat european de
arestare și o cerere de extrãdare prezentatã de cãtre un
stat terț, autoritatea judiciarã de executare românã va
decide luând în considerare toate circumstanțele și în
special cele prevãzute la alin. (1) și cele prevãzute în
convenția de extrãdare aplicabilã în relația cu statul terț. În
cazul în care va da prioritate cererii de extrãdare, se vor
aplica dispozițiile titlului II.
(3) În cazul în care decide sã se acorde întâietate
cererii de extrãdare, autoritatea judiciarã de executare

românã va aduce acest lucru la cunoștința autoritãții
emitente a mandatului european de arestare.
(4) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere
obligațiilor derivate din calitatea de parte la Statutul Curții
Penale Internaționale.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
ARTICOLUL 100
Regula specialitãții

(1) Consimțãmântul sau autorizarea pentru judecarea
sau executarea unei pedepse sau mãsuri de siguranțã,
pentru orice infracțiune comisã înainte de predarea unei
persoane, alta decât cea care a motivat aceastã predare
statului român, se prezumã cu condiția ca statul autoritãții
judiciare de executare sã fi informat Secretariatul General
al Consiliului Uniunii Europene despre dispoziția sa
favorabilã în aceastã privințã, cu excepția cazului special în
care autoritatea judiciarã de executare declarã contrariul în
hotãrârea sa de predare.
(2) Dacã s-a formulat declarația prevãzutã la alin. (1),
persoana predatã autoritãților române nu va putea fi
judecatã sau privatã de libertate pentru o altã infracțiune
comisã înainte de predarea sa, cu excepția cazului în care
statul de executare a mandatului autorizeazã acest lucru.
În acest scop, autoritatea judiciarã emitentã românã va
prezenta autoritãții judiciare de executare o cerere de
autorizare, însoțitã de informațiile prevãzute la art. 79 alin. (1).
(3) În situația în care România este statul de executare,
statul emitent va trebui sã solicite autorizarea la care se
referã alin. (2), iar autoritatea judiciarã românã de
executare va decide, în termen de cel mult 30 de zile de
la primirea cererii, dacã infracțiunea care motiveazã
cererea a fost motivul predãrii în conformitate cu dispozițiile
prezentei legi, și fãrã a aduce atingere garanțiilor la care
se referã art. 89.
(4) Dispozițiile alineatelor anterioare nu se aplicã atunci
când intervine una dintre urmãtoarele circumstanțe:
a) când persoana urmãritã a renunțat în mod expres în
fața autoritãții judiciare de executare la regula specialitãții,
înaintea predãrii;
b) când persoana urmãritã a renunțat, dupã predare, sã
recurgã la regula specialitãții în legãturã cu anumite
infracțiuni anterioare predãrii sale. Declarația de renunțare
la regula specialitãții se dã în fața autoritãții judiciare
competente a statului membru emitent, întocmindu-se un
proces-verbal conform dreptului intern al acestuia. Persoana
urmãritã are dreptul de a fi asistatã de un avocat.
Renunțarea la regula specialitãții trebuie sã fie voluntarã și
în deplinã cunoștințã de cauzã asupra consecințelor
acesteia;
c) când, având posibilitatea sã pãrãseascã teritoriul
statului membru cãruia i-a fost predatã, persoana în cauzã
nu a fãcut acest lucru în termen de 45 de zile de la
punerea sa definitivã în libertate sau s-a întors pe acest
teritoriu dupã ce l-a pãrãsit;
d) când infracțiunea nu este sancționatã cu o pedeapsã
privativã de libertate;
e) când la terminarea procesului penal nu se aplicã o
pedeapsã privativã de libertate sau o mãsurã de siguranțã.
ARTICOLUL 101
Tranzitul

(1) Tranzitul pe teritoriul României al unei persoane, în
vederea executãrii unui mandat european de arestare, se
acordã la cererea statului emitent, care trebuie sã prezinte
urmãtoarele date:
a) existența unui mandat european de arestare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
b) identitatea și cetãțenia persoanei care face obiectul
mandatului european;
c) încadrarea juridicã a faptei;
d) descrierea împrejurãrilor în care infracțiunea a fost
sãvârșitã, inclusiv data și locul.
(2) Cererea și informațiile prevãzute la alin. (1) nu
trebuie prezentate în cazul tranzitului aerian fãrã escalã, cu
excepția cazului în care s-ar produce o aterizare forțatã.
(3) Cererea și informațiile privind tranzitul se transmit
Ministerului Justiției, care le înainteazã, de îndatã, Curții de
Apel București.
(4) Curtea de Apel București, în complet format din
2 judecãtori ai Secției penale, se pronunțã cu privire la
cererea de tranzit, în ziua primirii acesteia, prin încheiere
datã în camera de consiliu.
(5) Încheierea este definitivã și se comunicã imediat
Ministerului Justiției, care informeazã de îndatã statul
emitent.
(6) În cazul în care persoana ce face obiectul
mandatului european are cetãțenia românã, tranzitul nu
este acordat decât dacã este îndeplinitã condiția prevãzutã
la art. 87 alin. (2).
ARTICOLUL 102
Predarea ulterioarã

(1) Consimțãmântul la predarea de cãtre statul român a
unei persoane cãtre alt stat membru, în baza unui mandat
european de arestare emis pentru o infracțiune comisã
înaintea predãrii sale, se presupune cã a fost dat de toate
acele state de executare care au informat Secretariatul
General asupra dispoziției favorabile în aceastã privințã,
mai puțin în cazul special în care autoritatea judiciarã de
executare declarã contrariul în hotãrârea de predare.
(2) Consimțãmântul autoritãții judiciare de executare din
alt stat nu este necesar la predarea de cãtre statul român
a unei persoane care i-a fost predatã în executarea unui
mandat european pentru o infracțiune comisã înaintea
predãrii sale, în urmãtoarele cazuri:
a) dacã persoana urmãritã, având ocazia sã pãrãseascã
teritoriul statului cãruia i-a fost predatã, nu a fãcut acest
lucru în termen de 45 de zile de la punerea sa definitivã
în libertate sau s-a întors pe acest teritoriu dupã ce l-a
pãrãsit;
b) dacã persoana urmãritã a consimțit sã fie predatã
unui stat membru, altul decât statul de executare, în baza
unui mandat de arestare european. Consimțãmântul se
exprimã în fața autoritãții judiciare competente a statului
membru emitent și se consemneazã într-un proces-verbal
întocmit conform dreptului intern al acestuia. Persoana
urmãritã are dreptul de a fi asistatã de un avocat.
Consimțãmântul trebuie exprimat în mod liber și în deplinã
cunoștințã de cauzã asupra consecințelor sale;
c) dacã persoana urmãritã renunțã la regula specialitãții,
în conformitate cu dispozițiile art. 100 alin. (4) lit. a)Ñc).
(3) În situațiile nereglementate în alin. (2), este
necesarã aprobarea autoritãții judiciare de executare, care
se va solicita în conformitate cu dispozițiile art. 77,
anexând cererii informațiile prevãzute la art. 79 alin. (1) și
însoțite de o traducere.
(4) Când România nu a formulat declarația la care se
referã alin. (1), consimțãmântul statului român la predarea
unei persoane de cãtre statul emitent unui stat terț, în
baza unui mandat european de arestare emis pentru o
infracțiune anterioarã predãrii sale de cãtre statul român,
se exprimã pe baza cererii de autorizare formulate de
cãtre statul emitent. Cererea se aprobã de cãtre autoritatea
românã de executare în termen de cel mult 30 de zile de
la primirea acesteia, dacã infracțiunea care motiveazã
cererea constituie motiv de predare în conformitate cu

17

dispozițiile prezentei legi, și fãrã a aduce atingere
garanțiilor la care se referã art. 89.
ARTICOLUL 103
Predarea ulterioarã unei extrãdãri

(1) În cazul în care persoana urmãritã a fost extrãdatã
în România dintr-un stat terț de care aceasta a fost
protejatã prin dispozițiile acordului în baza cãruia a fost
extrãdatã, referitoare la regula specialitãții, autoritatea
judiciarã românã de executare va solicita autorizarea
statului care a extrãdat-o pentru a putea fi predatã statului
emitent. Termenele prevãzute la art. 95 vor începe sã
curgã de la data la care regula specialitãții înceteazã sã
se aplice.
(2) În timp ce soluționeazã cererea de autorizare,
autoritatea judiciarã românã de executare va continua sã
asigure condițiile materiale necesare pentru o predare
efectivã.
ARTICOLUL 104
Extrãdarea ulterioarã

(1) Extrãdarea unei persoane care a fost predatã în
România în baza unui mandat european de arestare,
solicitatã ulterior de cãtre un stat care nu este membru al
Uniunii Europene, nu se poate acorda fãrã consimțãmântul
autoritãții judiciare de executare care a aprobat predarea.
(2) În cazul în care autoritãțile judiciare române au
acordat predarea unei persoane unui alt stat membru al
Uniunii Europene, în baza unui mandat european de
arestare, iar autoritãțile judiciare emitente solicitã
consimțãmântul de a extrãda persoana urmãritã cãtre un
terț stat care nu este membru al Uniunii Europene,
consimțãmântul va fi acordat în conformitate cu
instrumentele bilaterale sau multilaterale la care România
este parte, luându-se în considerare cererea de extrãdare.
ARTICOLUL 105
Imunitãți și privilegii

(1) Când persoana la care se referã mandatul european
de arestare se bucurã de imunitate în România, autoritatea
judiciarã de executare va solicita fãrã întârziere autoritãții
competente ridicarea acestui privilegiu.
(2) Dacã ridicarea imunitãții este de competența unui alt
stat sau a unei organizații internaționale, cererea va fi
formulatã de autoritatea judiciarã care a emis mandatul
european de arestare. Autoritatea judiciarã de executare va
comunica aceastã împrejurare autoritãții judiciare emitente.
(3) În timpul în care cererea de retragere a imunitãții la
care se referã alin. (2) este în curs de soluționare,
autoritatea judiciarã de executare ia mãsurile pe care le
considerã necesare pentru a garanta predarea efectivã
când persoana a încetat sã se mai bucure de privilegiul
imunitãții.
(4) Termenele prevãzute la art. 95 încep sã curgã de la
data când autoritatea judiciarã de executare a fost
informatã despre ridicarea sau retragerea imunitãții.
(5) Când persoana la care se referã mandatul european
de arestare a ajuns în România, ca urmare a extrãdãrii
dintr-un stat terț care nu este membru al Uniunii Europene,
iar predarea este limitatã la infracțiunea pentru care s-a
acordat, termenele prevãzute la alineatul precedent încep
sã curgã din momentul în care autoritãțile statului care a
extrãdat persoana urmãritã își dau acordul ca regula
specialitãții sã rãmânã fãrã efect, iar persoana poate fi
predatã statului emitent al mandatului european. Pânã la
luarea deciziei, autoritatea judiciarã de executare va lua
mãsurile necesare pentru a se efectua predarea, dacã este
cazul.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
ARTICOLUL 106
Relația cu alte instrumente juridice

Condițiile, cerințele și procedura de emitere și de
executare a mandatului european de arestare sunt cele
stabilite în prezenta lege, cu excepția celor prevãzute în
convențiile bilaterale sau multilaterale la care România este
parte, în care se simplificã sau se faciliteazã procedura de
predare, în conformitate cu dispozițiile paragrafului 2 al
art. 31 al Deciziei-cadru nr. 2002/584/JAI a Consiliului
Uniunii Europene din 13 iunie 2002 privind mandatul
european de arestare și procedurile de predare între
statele membre.
ARTICOLUL 107
Transmiterea mandatului european prin intermediul
Rețelei Judiciare Europene

Transmiterea mandatului european de arestare se va
putea efectua prin intermediul sistemului de telecomunicații
protejat de Rețeaua Judiciarã Europeanã, reglementat prin
Decizia nr. 2002/187/JAI din 28 februarie 2002, în
momentul în care acesta va fi operativ.
ARTICOLUL 108
Dispoziții tranzitorii

(1) Dispozițiile din prezentul titlu se aplicã mandatelor
europene de arestare și predare care se emit ulterior
intrãrii sale în vigoare, chiar atunci când se referã la fapte
anterioare acestei date.
(2) Procedurile de extrãdare în curs în momentul intrãrii
în vigoare a prezentului titlu vor continua sã se soluționeze
potrivit titlului II.

TITLUL IV
Transferul de proceduri în materie penalã
CAPITOLUL I
Cererea de transfer al procedurii penale
ARTICOLUL 109
Dispoziții generale

Exercitarea unei proceduri penale sau continuarea unei
proceduri inițiate de autoritãțile judiciare române
competente, pentru o faptã care constituie infracțiune
conform legii române, pot fi transferate unui stat strãin care
declarã cã le preia, în condițiile prevãzute în prezentul titlu.
ARTICOLUL 110
Condiții speciale

(1) Autoritãțile judiciare române pot solicita transferul
exercitãrii urmãririi penale sau al judecãții sau continuarea
acestora într-un stat strãin dacã, în afara condițiilor
generale prevãzute de prezenta lege, sunt îndeplinite
cumulativ urmãtoarele condiții speciale:
a) fapta constituie infracțiune, potrivit legii române și
legii statului solicitat;
b) fapta este sancționatã de lege cu o pedeapsã
privativã de libertate mai mare de 2 ani;
c) transferul procedurii penale servește intereselor unei
bune administrãri a justiției sau favorizeazã reintegrarea
socialã în caz de condamnare.
(2) Dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (1),
transferul procedurii penale poate avea loc și în
urmãtoarele cazuri:

a) inculpatul se aflã în executarea unei pedepse pe
teritoriul statului solicitat, pentru o infracțiune mai gravã
decât cea comisã în România;
b) inculpatul are domiciliul pe teritoriul statului solicitat
și, în temeiul legii acestui stat, extrãdarea este refuzatã
sau ar fi refuzatã în cazul formulãrii unei cereri.
(3) Transferul procedurii penale poate fi solicitat și
atunci când autoritãțile judiciare române considerã cã
prezența inculpatului la judecatã nu poate fi asiguratã și
acest lucru este posibil în statul strãin.
ARTICOLUL 111
Procedura de transfer

(1) Transferul procedurii penale se solicitã de instanța
românã competentã sã soluționeze cauza în primã instanțã.
(2) Cererea de transfer al procedurii penale este
formulatã în baza unei încheieri prin care instanța dispune,
motivat, transferul.
(3) Instanța poate dispune transferul procedurii la
cererea motivatã a Ministerului Public sau a inculpatului ori
din oficiu.
(4) Dacã inculpatul se aflã în strãinãtate, acesta poate
sã cearã, personal sau prin reprezentant legal ori prin
avocat, transferul procedurii penale, direct sau prin
intermediul autoritãților statului strãin ori al oficiilor
consulare române, care o transmit autoritãții centrale.
(5) Încheierea prevãzutã la alin. (2) poate fi atacatã cu
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare sau de la
comunicare, dupã caz.
(6) Încheierea prin care se dispune transferul procedurii,
rãmasã definitivã, suspendã termenul de prescripție a
rãspunderii penale, precum și continuarea procedurii penale
începute, sub rezerva actelor și demersurilor cu caracter
urgent.
(7) Cererea este transmisã Ministerului Justiției, însoțitã
de copii autentice ale tuturor actelor de procedurã
întocmite în cauzã.
ARTICOLUL 112
Transmiterea cererii

Ministerul Justiției asigurã transmiterea cererii de
transfer a procedurii penale pe una din cãile prevãzute de
prezenta lege.
ARTICOLUL 113
Efectele transferului

(1) Dupã ce transferul procedurii penale a fost aprobat
de statul solicitat, nici o altã procedurã pentru aceeași
faptã nu mai poate fi începutã de autoritãțile judiciare
române.
(2) Suspendarea cursului prescripției rãspunderii penale
se menține pânã la soluționarea cauzei de cãtre autoritãțile
competente ale statului solicitat.
(3) Statul român redobândește dreptul de a începe sau,
dupã caz, de a relua urmãrirea penalã pentru acea faptã
dacã:
a) statul solicitat îl informeazã cã nu poate finaliza
urmãrirea penalã ce i-a fost transferatã;
b) ulterior, ia cunoștințã de existența unui motiv care,
potrivit dispozițiilor prezentei legi, ar împiedica cererea de
transfer al procedurii penale.
(4) În caz de condamnare, hotãrârea pronunțatã în
procedura inițiatã sau continuatã în statul solicitat, rãmasã
definitivã, se înscrie în cazierul judiciar și produce aceleași
efecte ca și când ar fi fost pronunțatã de o instanțã
românã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
CAPITOLUL II
Preluarea urmãririi sau a procedurii penale
ARTICOLUL 114
Cererea de preluare a procedurii penale

(1) Orice cerere de preluare a procedurii penale
adresatã de un stat strãin parchetelor sau instanțelor
române se înainteazã, dupã caz, Ministerului Justiției sau
Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Cererea de preluare a urmãririi penale se
soluționeazã de parchetul de pe lângã curtea de apel în
circumscripția cãreia domiciliazã sau a fost identificatã
persoana urmãritã. Cererea de preluare a judecãții se
soluționeazã de secția penalã a curții de apel în
circumscripția cãreia domiciliazã sau a fost identificatã
persoana urmãritã.
(3) Procurorul general competent sau procurorul
desemnat de acesta dispune asupra urmãrii date cererii în
conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã penalã.
(4) Cererea de preluare a judecãții se transmite de
Ministerul Justiției parchetului de pe lângã curtea de apel
competentã sã o soluționeze. Procurorul general competent
sesizeazã curtea de apel cu propunerea de admitere sau
respingere a cererii.
(5) O datã învestitã cu o cerere de preluare a judecãții,
curtea de apel competentã dispune prin încheiere motivatã
asupra admisibilitãții cererii. Încheierea este supusã
recursului, în termen de 5 zile de la pronunțare.
(6) În cazul în care cererea a fost consideratã
admisibilã, judecata continuã potrivit dispozițiilor Codului de
procedurã penalã.
(7) Statul român va face cunoscut statului solicitant, prin
intermediul uneia dintre autoritãțile prevãzute la alin. (1),
dupã caz, modul de soluționare a cererii de transfer al
procedurii penale și va transmite autoritãții strãine
competente o copie a hotãrârii definitive pronunțate în
cauzã.

19

c) hotãrârea de condamnare nu conține dispoziții
contrare principiilor fundamentale de ordine publicã ale
statului român;
d) fapta nu face obiectul urmãririi penale în România;
e) fapta constituie infracțiune, potrivit legii penale
române;
f) condamnatul este cetãțean român, strãin sau apatrid
cu domiciliul în România;
g) executarea hotãrârii în România poate servi la
favorizarea reintegrãrii sociale a condamnatului sau la
repararea pagubei provocate de infracțiune;
h) durata pedepselor sau a mãsurilor de siguranțã
aplicate prin hotãrâre este mai mare de un an;
i) condamnatul își dã consimțãmântul.
(2) Hotãrârea strãinã poate fi, de asemenea, executatã
dacã condamnatul se aflã în executarea, în România, a
unei pedepse pentru o altã faptã decât cea stabilitã prin
sentința a cãrei executare este cerutã.
(3) Executarea unei hotãrâri strãine prin care a fost
aplicatã o pedeapsã sau o mãsurã de siguranțã este, de
asemenea, admisibilã, chiar dacã condițiile prevãzute la
alin. (1) lit. h) și i) nu sunt îndeplinite, atunci când
extrãdarea condamnatului a fost refuzatã pentru faptele la
care se referã hotãrârea a cãrei executare se solicitã.
(4) Dispozițiile alin. (3) sunt, de asemenea, aplicabile, în
baza acordului dintre România și statul interesat, dupã
audierea persoanei în cauzã, în cazurile în care se aplicã
o mãsurã de expulzare ulterioarã executãrii pedepsei.
(5) Executarea hotãrârii este posibilã, independent de
verificarea condițiilor prevãzute la alin. (1), și atunci când
România a acordat, în prealabil, extrãdarea cetãțeanului
român.
ARTICOLUL 117
Executarea hotãrârilor pronunțate de autoritãțile administrative

TITLUL V
Recunoașterea și executarea hotãrârilor penale

Executarea hotãrârilor pronunțate în proceduri
administrative, pentru fapte asimilate infracțiunilor, astfel
cum acestea sunt definite prin Convenția europeanã privind
valoarea internaționalã a hotãrârilor represive, adoptatã la
Haga la 28 mai 1970, este posibilã, cu condiția ca
persoana în cauzã sã fi avut posibilitatea sã exercite o
cale de atac în fața unei instanțe judecãtorești.

CAPITOLUL I
Recunoașterea și executarea hotãrârilor penale strãine

ARTICOLUL 118
Limitele executãrii

ARTICOLUL 115
Dispoziții generale

(1) Hotãrârile penale strãine rãmase definitive pot fi
executate în România în condițiile prevãzute de prezentul
titlu.
(2) În vederea executãrii pe teritoriul României a unei
hotãrâri penale strãine, autoritãțile competente ale statului
de condamnare formuleazã o cerere de recunoaștere și
executare.
ARTICOLUL 116
Condiții speciale de admisibilitate

(1) Cererea de recunoaștere și executare este
admisibilã atunci când sunt îndeplinite, pe lângã condițiile
generale stabilite de prezenta lege, urmãtoarele condiții
speciale:
a) condamnarea este pronunțatã pentru o faptã penalã
de competența instanțelor statului solicitat;
b) în cazul în care condamnarea a fost pronunțatã în
absența condamnatului, acesta a avut posibilitatea legalã
de a recurge la o nouã procedurã de judecatã sau de a
exercita o cale de atac împotriva hotãrârii;

(1) Executarea hotãrârii strãine este limitatã la:
a) executarea unei pedepse privative de libertate, a
unei mãsuri de siguranțã privative de libertate sau a
amenzii, dacã, dupã caz, existã pe teritoriul României
bunuri suficiente pentru a garanta, în întregime sau parțial,
aceastã executare;
b) executarea mãsurii de siguranțã a confiscãrii
speciale;
c) executarea dispozițiilor civile dintr-o hotãrâre penalã
strãinã, dacã partea interesatã o cere.
(2) Plata cheltuielilor de procedurã este limitatã la
cheltuielile datorate statului solicitant.
(3) Executarea pedepsei amenzii se face în lei, la
cursul de schimb oficial al zilei.
(4) Pedepsele complementare și accesorii, precum și
mãsurile de siguranțã nu vor fi executate decât în cazurile
în care au corespondent în legea românã.
ARTICOLUL 119
Procedura de recunoaștere

(1) Cererea de recunoaștere a hotãrârii strãine a cãrei
executare se solicitã se transmite Ministerului Justiției.
(2) Cererea este însoțitã de o copie autenticã a
hotãrârii prevãzute la alin. (1) și, dupã caz, de o declarație

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

prin care condamnatul își exprimã consimțãmântul, în
condițiile prevãzute la art. 116 alin. (1) lit. i), precum și de
o informare asupra duratei arestului preventiv sau a pãrții
de pedeapsã executate pânã la data prezentãrii cererii.
(3) Ministerul Justiției, prin direcția de specialitate,
efectueazã controlul de regularitate internaționalã a cererii,
dupã care, dupã caz, o transmite procurorului general
competent, în vederea sesizãrii instanței competente, ori o
restituie, motivat.
ARTICOLUL 120
Autoritãți judiciare competente

Autoritãțile judiciare române competente sunt curtea de
apel în circumscripția cãreia, dupã caz, domiciliazã, își are
reședința sau a fost identificat condamnatul și, respectiv,
parchetul de pe lângã aceasta.
ARTICOLUL 121
Legea aplicabilã și efectele executãrii

(1) Executarea unei hotãrâri penale strãine are loc
potrivit legii române.
(2) Hotãrârile strãine recunoscute și executate în
România produc aceleași efecte ca și hotãrârile pronunțate
de instanțele române.
(3) Statul strãin care solicitã executarea este singurul
competent sã decidã asupra unei cãi extraordinare de atac
împotriva hotãrârii de executat.
(4) Amnistia și grațierea pot fi acordate atât de statul
strãin, cât și de statul român.
(5) Statul strãin trebuie sã informeze statul român
asupra intervenirii oricãreia dintre cauzele care determinã
încetarea executãrii, prevãzute la alin. (4).
(6) Începerea executãrii pedepsei în România are ca
efect renunțarea statului strãin la executarea pe teritoriul
acestuia, exceptând cazul în care condamnatul se sustrage
de la executarea pedepsei, caz în care acest stat
redobândește dreptul la executare. În cazul pedepsei
amenzii, statul strãin redobândește dreptul la executare
începând din momentul în care este informat asupra
neexecutãrii, totale sau parțiale, a acestei pedepse.
CAPITOLUL II
Executarea hotãrârilor penale române în strãinãtate
ARTICOLUL 122
Condiții

(1) Executarea unei hotãrâri judecãtorești române poate
fi delegatã unui stat strãin în unul din urmãtoarele cazuri:
a) condamnatul este cetãțean al statului solicitat sau al
unui stat terț sau este apatrid și are domiciliul pe teritoriul
acelui stat;
b) condamnatul este cetãțean român cu domiciliul pe
teritoriul statului solicitat sau are și cetãțenia statului
solicitat;
c) potrivit legii statului solicitat, extrãdarea condamnatului
în România în vederea executãrii pedepsei nu este
admisibilã;
d) existã motive sã se creadã cã executarea hotãrârii în
statul solicitat poate favoriza reintegrarea socialã a
condamnatului;
e) condamnatul, dupã ce a fost informat asupra
consecințelor
executãrii
în
strãinãtate,
își
dã
consimțãmântul;
f) durata pedepsei aplicate este mai mare de un an.
(2) Delegarea este, de asemenea, admisibilã dacã
condamnatul se aflã în executarea unei pedepse privative
de libertate în statul strãin pentru o altã faptã decât cea
care a motivat condamnarea în România.

(3) Executarea în strãinãtate a unei hotãrâri române prin
care se dispune o pedeapsã sau mãsurã de siguranțã este
de asemenea admisibilã, chiar dacã condițiile prevãzute la
lit. d) și e) ale alin. (1) nu sunt îndeplinite, atunci când
condamnatul se aflã pe teritoriul statului strãin și
extrãdarea pentru faptele menționate în hotãrâre nu este
posibilã sau este refuzatã.
(4) Dispozițiile alin. (3) sunt de asemenea aplicabile,
dacã împrejurãrile cauzei o cer, în baza unui acord cu
statul strãin, atunci când se aplicã mãsura de siguranțã a
expulzãrii.
(5) Delegarea se acordã cu condiția neagravãrii, în
statul strãin, a pedepsei aplicate prin hotãrârea pronunțatã
în România.
ARTICOLUL 123
Efectele formulãrii unei cereri de recunoaștere

(1) Acceptarea de cãtre statul strãin a delegãrii
executãrii are ca efect renunțarea de cãtre statul român la
executarea hotãrârii pe teritoriul României.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu împiedicã statul român sã
redobândeascã dreptul la executarea hotãrârii în cazul în
care condamnatul se sustrage de la executare sau, în
cazul unei pedepse pecuniare, începând din momentul în
care a fost informat de neexecutarea totalã sau parțialã a
acestei pedepse.
ARTICOLUL 124
Procedura

(1) Cererea de delegare a executãrii unei hotãrâri
într-un stat strãin este formulatã de instanța de executare,
din oficiu, sau la cererea procurorului competent ori a
condamnatului, ori de câte ori sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la art. 122.
(2) La cerere se anexeazã actele prevãzute la art. 119.
(3) Atunci când este necesar consimțãmântul
condamnatului, acesta va fi dat în camera de consiliu a
instanței de executare, exceptând cazul în care
condamnatul se aflã în strãinãtate; în acest caz,
consimțãmântul poate fi dat în fața unui funcționar consular
român sau în fața autoritãții judiciare strãine competente.
(4) În cazul în care condamnatul se aflã în România și
nu a formulat el însuși cererea prevãzutã la alin. (1),
procurorul competent procedeazã la notificarea acestuia.
(5) Lipsa unui rãspuns al condamnatului echivaleazã cu
consimțãmântul la formularea cererii, fapt asupra cãruia
este informat prin notificare.
CAPITOLUL III
Destinația amenzilor și a obiectelor sechestrate
ARTICOLUL 125
Destinația amenzilor și a obiectelor confiscate

(1) Sumele de bani rezultate în urma executãrii
amenzilor aplicate prin hotãrâri strãine de condamnare
revin statului român.
(2) La cererea statului de condamnare, sumele de bani
prevãzute la alin. (1) pot fi predate acestuia în mãsura în
care, în circumstanțe similare, sumele de bani rezultate în
urma executãrii amenzilor aplicate prin hotãrâri de
condamnare pronunțate în România sunt remise statului
român.
(3) Obiectele confiscate în temeiul unei hotãrâri strãine
revin statului român, dar la cererea statului de
condamnare, ele îi pot fi predate atunci când prezintã un
interes deosebit pentru acest stat și existã garanția
reciprocitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
(4) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) se aplicã în mod
corespunzãtor în caz de delegare a executãrii unei hotãrâri
judecãtorești române într-un stat strãin.

TITLUL VI
Transferarea persoanelor condamnate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 126
Declarația de cooperare

Statul român asigurã, la cererea unui stat strãin, în
condițiile prezentului titlu, asistențã în materia transferãrii
persoanelor condamnate.
ARTICOLUL 127
Dreptul aplicabil

(1) Prezenta lege se aplicã în domeniul transferãrii
persoanelor condamnate, în conformitate cu normele
cuprinse în convențiile internaționale la care România este
parte, iar în absența acestora, pe bazã de reciprocitate.
(2) Dispozițiile prezentei legi se aplicã deopotrivã, în
completare, situațiilor nereglementate prin convențiile
internaționale la care se referã alin. (1).
(3) Prezenta lege nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor care decurg din normele internaționale privitoare
la transferarea în strãinãtate a deținuților, în scopul audierii
acestora în calitate de martori sau al confruntãrii.
(4) În cuprinsul cererii de transferare a condamnatului,
statul român va indica instrumentul internațional în temeiul
cãruia cererea este formulatã.
ARTICOLUL 128
Obiectivul transferãrii persoanelor condamnate

(1) O persoanã condamnatã definitiv pe teritoriul
României poate fi transferatã pe teritoriul statului al cãrui
resortisant este, în vederea executãrii pedepsei, potrivit
dispozițiilor prezentei legi.
(2) În temeiul reciprocitãții convenționale, prevederile
alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor în cazul în care
un cetãțean român a fost condamnat în alt stat.
(3) Persoana condamnatã se poate adresa statului de
condamnare ori statului de executare, pentru a fi
transferatã în vederea executãrii pedepsei.
(4) Transferarea poate fi cerutã fie de cãtre statul de
condamnare, fie de cãtre statul de executare.
ARTICOLUL 129
Condițiile transferãrii

Transferarea unei persoane condamnate în vederea
executãrii pedepsei poate avea loc numai în urmãtoarele
condiții:
a) condamnatul este resortisant al statului de executare;
b) hotãrârea este definitivã;
c) la data primirii cererii de transferare, condamnatul
mai are de executat cel puțin 6 luni din durata pedepsei.
În cazuri excepționale, în baza acordului între statele
implicate, transferarea poate avea loc chiar dacã partea de
pedeapsã neexecutatã este mai micã de 6 luni;
d) transferul este consimțit de cãtre persoana
condamnatã sau dacã, în raport cu vârsta ori cu starea
fizicã sau mintalã a acesteia, unul dintre cele douã state
considerã necesar, de cãtre reprezentantul persoanei.

21

Consimțãmântul nu se cere în cazul evadatului care se
refugiazã în statul de executare al cãrui resortisant este;
e) faptele care au atras condamnarea constituie
infracțiuni, potrivit legii statului de executare;
f) statul de condamnare și statul de executare trebuie
sã se punã de acord asupra acestei transferãri; în caz
contrar, transferarea nu poate avea loc.
ARTICOLUL 130
Cereri și rãspunsuri

(1) Cererea de transferare, precum și rãspunsul la
aceasta trebuie formulate în scris.
(2) Cererea se adreseazã de cãtre autoritatea
competentã a statului solicitant autoritãții competente a
statului solicitat. Rãspunsul se comunicã pe aceeași cale.
(3) Autoritatea competentã potrivit alin. (2) este, în cazul
statului român, Ministerul Justiției, iar în cazul statului
strãin, în înțelesul prezentei legi, autoritatea centralã
competentã.
(4) Statul român solicitat va informa statul strãin
solicitant, în cel mai scurt termen, asupra hotãrârii sale
privind acceptarea sau refuzul transferãrii solicitate.
ARTICOLUL 131
Dreptul aplicabil

Cererile de transferare adresate statului român se
soluționeazã potrivit dreptului intern român, în afarã de
cazurile în care, prin prezenta lege, se prevede altfel.
ARTICOLUL 132
Cadrul juridic

Dispozițiile prezentului capitol se aplicã în mod
corespunzãtor în cazul în care statul român are calitatea
de stat de executare.
CAPITOLUL II
Procedura
SECÞIUNEA 1
Statul român ca stat de condamnare
ARTICOLUL 133
Obligația de a furniza informații

(1) Orice persoanã condamnatã de cãtre o instanțã
românã, cãreia i se pot aplica prevederile prezentei legi,
cãreia îi sunt aplicabile dispozițiile prezentului titlu, trebuie
sã fie informatã în scris, prin grija Ministerului Justiției,
despre conținutul exact al convenției internaționale
incidente.
(2) În cazul în care condamnatul s-a adresat statului
român, ca stat de condamnare, în vederea transferãrii sale,
Ministerul Justiției va informa despre aceasta autoritatea
centralã competentã a statului de executare, în cel mai
scurt termen, dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de
condamnare.
(3) Informațiile trebuie sã cuprindã:
a) numele, data și locul nașterii condamnatului;
b) dacã este cazul, adresa condamnatului în statul de
executare;
c) o expunere a faptelor care au atras condamnarea;
d) natura, durata și data începerii executãrii pedepsei.
(4) În cazul în care condamnatul s-a adresat statului de
executare în vederea transferãrii sale, statul român va
comunica acestui stat, la cerere, informațiile prevãzute la
alin. (3).
(5) Condamnatul trebuie sã fie informat în scris despre
orice demers întreprins de cãtre oricare dintre cele douã

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

state în aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(4), precum și
despre orice hotãrâre luatã de unul dintre aceste state cu
privire la cererea de transferare.
ARTICOLUL 134
Înscrisuri ajutãtoare

(1) În scopul soluționãrii cererii de transferare, statul
român solicitã statului de executare transmiterea
urmãtoarelor acte:
a) un document sau o declarație care sã ateste cã
persoana condamnatã este resortisant al statului de
executare;
b) o copie de pe dispozițiile legale ale statului de
executare, din care sã rezulte cã faptele care au
determinat pronunțarea hotãrârii în statul de condamnare
constituie infracțiuni, potrivit legii statului de executare;
c) o declarație conținând informațiile privitoare la
procedura pentru care se va opta, în vederea punerii în
executare a condamnãrii. Dispozițiile art. 145 și 146 se
aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Cu excepția cazului în care unul dintre cele douã
state nu își dã acordul la transferare, statul român
comunicã statului de executare urmãtoarele:
a) copia autenticã a hotãrârii de condamnare definitive,
precum și o copie a dispozițiilor legale aplicabile;
b) un document menționând durata condamnãrii deja
executate, inclusiv informații asupra oricãrei detenții
provizorii, asupra reducerii pedepsei, sau un alt act privind
stadiul executãrii condamnãrii;
c) declarația privind consimțãmântul la transferare,
prevãzut la art. 129 lit. d);
d) dacã este cazul, orice raport sau constatare medicolegalã ori alte acte medicale care atestã starea fizicã și
mintalã a condamnatului, tratamentul urmat de acesta pe
teritoriul statului român și eventualele recomandãri pentru
continuarea tratamentului în statul de executare, precum și,
în cazul condamnatului minor, copia referatului de anchetã
socialã efectuatã în cauzã.
(3) Statul român poate solicita statului de executare
transmiterea oricãruia dintre documentele prevãzute la
alin. (1) înainte de a formula cererea de transferare sau
de pronunțare a hotãrârii de acceptare ori de refuzare a
transferãrii.
(4) Dispozițiile alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor
în cazul în care statul de executare solicitã statului român
transmiterea documentelor prevãzute la alin. (2).
ARTICOLUL 135
Consimțãmântul condamnatului

(1) Statul român va proceda în așa fel încât persoana
care ar urma sã își dea consimțãmântul la transferare, în
temeiul art. 129 lit. d), sã o facã de bunãvoie și în deplinã
cunoștințã de consecințele juridice care decurg din aceasta.
(2) Statul român trebuie sã dea statului de executare
posibilitatea sã verifice, prin intermediul unui consul sau al
altui funcționar desemnat de acord cu statul de executare,
cã acest consimțãmânt a fost dat în condițiile alin. (1).
ARTICOLUL 136
Efectul transferãrii pentru statul de condamnare

(1) Preluarea condamnatului de cãtre autoritãțile statului
de executare suspendã executarea pedepsei în România.
(2) Statul român nu mai poate sã asigure executarea
ori sã continue executarea condamnãrii atunci când statul
de executare considerã, potrivit legii, ca terminatã
executarea condamnãrii.

ARTICOLUL 137
Cãi extraordinare de atac împotriva hotãrârii de condamnare

(1) Dreptul de a exercita cãile extraordinare de atac în
vederea desființãrii sau modificãrii hotãrârii definitive de
condamnare aparține statului român, ca stat de
condamnare. Condamnatul poate sã exercite sau, dupã
caz, sã solicite exercitarea unei cãi extraordinare de atac,
chiar dupã transferare.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu au legãturã cu procedura
conversiunii condamnãrii, reglementatã prin art. 146.
ARTICOLUL 138
Procedura prealabilã

(1) Cererea de transferare formulatã de un resortisant
strãin condamnat de o instanțã românã se transmite
Ministerului Justiției din România. La primirea cererii,
Ministerul Justiției solicitã sã îi fie transmise, în regim de
urgențã:
a) de cãtre instanța de executare, actele și informațiile
la care se referã art. 133 alin. (3) și art. 134 alin. (2)
lit. a)Ñc);
b) de cãtre Direcția Generalã a Penitenciarelor, actele
prevãzute la art. 134 alin. (2) lit. d).
(2) Dupã primirea actelor și informațiilor prevãzute la
alin. (1), Ministerul Justiției le va traduce și apoi le va
transmite, împreunã cu cererea de transferare, autoritãții
centrale din statul de executare, de la care va solicita,
totodatã, transmiterea documentelor prevãzute la art. 134
alin. (1), precum și hotãrârea privind acceptarea cererii de
transferare.
(3) Prevederile alin. (2) nu sunt aplicabile dacã
autoritãțile române dețin informații sau documente care
atrag în mod necesar refuzul transferãrii. O asemenea
soluție poate fi datã de cãtre curtea de apel competentã,
sesizatã de procurorul general al curții, din oficiu sau la
cererea ministrului justiției. Sentința curții de apel se
motiveazã și este supusã recursului, în termen de 5 zile
de la pronunțare.
(4) Dacã soluția de refuz al transferãrii, prevãzutã la
alin. (3), rãmâne definitivã, Ministerul Justiției va informa
despre aceasta, în cel mai scurt timp, autoritatea centralã
a statului de executare. Informarea condamnatului se va
face în timp util, conform art. 133, alin. (5), prin intermediul
Direcției Generale a Penitenciarelor.
ARTICOLUL 139
Soluții

(1) În cazul în care procedura de soluționare a cererii
de transferare continuã, toate documentele, inclusiv cele
furnizate de statul de executare, sunt supuse mai întâi
controlului de regularitate internaționalã la Ministerul
Justiției. Dupã observarea îndeplinirii condițiilor, ministerul
transmite cererea și actele ajutãtoare, însoțite de traduceri,
procurorului general al parchetului de pe lângã curtea de
apel competentã. La dosar se vor atașa și înscrisurile
depuse în legãturã cu cererea de transferare de cãtre
oficiul consular strãin competent, potrivit art. 135 alin. (2).
(2) Procurorul general, primind cererea și actele
prevãzute la alin. (1), procedeazã la luarea unei declarații
condamnatului, pentru a se asigura cã acesta și-a dat
consimțãmântul la transferare, personal sau prin
reprezentant, în condițiile prevãzute la art. 134 alin. (1).
Declarația condamnatului se consemneazã într-un procesverbal, care se semneazã de cãtre procuror și persoana
condamnatã.
(3) Procurorul general sesizeazã, în vederea soluționãrii
cererii de transferare, curtea de apel în a cãrei
circumscripție se aflã locul de detenție ori, în cazul în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
condamnatul nu a început executarea pedepsei, domiciliul
acestuia.
(4) Cererea se judecã în camera de consiliu, cu
participarea procurorului, cu citarea persoanei condamnate,
precum și, dacã este cazul, cu participarea unui interpret.
Condamnatul poate fi asistat, la cerere, de un apãrãtor
ales ori, în lipsã, numit din oficiu. Judecarea cererii se face
de urgențã și cu precãdere, iar hotãrârea se motiveazã în
cel mult 5 zile de la pronunțare.
(5) Împotriva sentinței pot declara recurs, în termen de
5 zile de la pronunțare, procurorul general al curții de apel,
din oficiu sau la cererea ministrului justiției, precum și
condamnatul. Dispozițiile alin. (4) se aplicã în mod
corespunzãtor.
(6) Ministerul Justiției va informa, în cel mai scurt timp,
autoritatea centralã a statului de executare, cu privire la
soluția definitivã pronunțatã de cãtre instanțele române
asupra cererii de transferare. Prevederile art. 138 alin. (4)
teza a 2-a sunt aplicabile.
(7) Dacã transferarea condamnatului a fost acceptatã,
Ministerul Justiției informeazã despre aceasta Ministerul
Administrației și Internelor, care asigurã predarea sub
escortã.
(8) În cazul unei persoane care, dupã ce a fost
condamnatã printr-o hotãrâre penalã definitivã pronunțatã
de o instanțã românã, evadeazã și se refugiazã pe
teritoriul statului al cãrui resortisant este, statul român
poate sã adreseze acestui stat o cerere de preluare a
executãrii condamnãrii. Cererea se formuleazã de cãtre
procurorul general al parchetului de pe lângã curtea de
apel în a cãrei circumscripție se aflã instanța de executare.
Cererea poate include și solicitarea ca statul pe teritoriul
cãruia s-a refugiat condamnatul sã ia mãsura arestãrii
acestuia sau orice altã mãsurã pentru a garanta cã
evadatul va rãmâne pe teritoriul sãu pânã la comunicarea
hotãrârii asupra cererii de preluare a executãrii. Dupã
traducerea cererii și a actelor-anexe acestea se transmit
Ministerului Justiției, spre a fi comunicate autoritãții centrale
din statul solicitat.
ARTICOLUL 140
Refuzul opțional al transferãrii

Cererea de transferare a persoanei condamnate poate
fi refuzatã, în principal, pentru urmãtoarele motive:
a) persoana a fost condamnatã pentru infracțiuni grave
care au avut un ecou profund defavorabil în opinia publicã
din România;
b) pedeapsa prevãzutã de legea statului de executare
este vãdit superioarã sau inferioarã în raport cu cea
stabilitã prin hotãrârea instanței române;
c) existã indicii suficiente cã, o datã transferat,
condamnatul ar putea fi pus în libertate imediat sau într-un
termen mult prea scurt fațã de durata pedepsei rãmase de
executat potrivit legii române;
d) persoana condamnatã nu a reparat pagubele produse
prin infracțiune și nu a plãtit cheltuielile la care a fost
obligatã prin hotãrârea insanței române și nici nu a
garantat plata despãgubirilor;
e) dacã existã indicii suficiente cã statul de executare
nu va respecta regula specialitãții.
SECÞIUNEA a 2-a
Statul român ca stat de executare
ARTICOLUL 141
Acte necesare

(1) Statul român are obligația de a furniza, la cererea
statului de condamnare, actele prevãzute la art. 134 alin. (1).
(2) Prevederile art. 134 alin. (2) și (3) se aplicã în mod
corespunzãtor.

23

ARTICOLUL 142
Consimțãmântul condamnatului

Statul român va solicita oficiului consular român
competent, prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe,
sã obținã de la condamnat sau de la reprezentantul
acestuia o declarație în care sã se consemneze
consimțãmântul la transfer, exprimat în mod liber și în
deplinã cunoștințã de cauzã asupra consecințelor juridice
care decurg din transferarea condamnatului în România.
ARTICOLUL 143
Probe necesare soluționãrii cererii

(1) Oficiul consular român va fi solicitat sã întocmeascã
un înscris asupra situației sociale și familiale a
condamnatului, ținând seama de afirmațiile acestuia și
indicând posibilitãțile sale de readaptare în România.
(2) Statul român va cere autoritãții centrale din statul de
condamnare sã îi furnizeze o copie de pe cazierul judiciar
al condamnatului, precum și informații privitoare la
eventualele relații întreținute de acesta cu medii sociale
criminogene.
ARTICOLUL 144
Efectele transferãrii pentru statul de executare

(1) Autoritãțile competente ale statului român sunt
obligate:
a) fie sã continue executarea condamnãrii imediat sau
în baza unei hotãrâri judecãtorești, în condițiile enunțate la
art. 145;
b) fie sã schimbe condamnarea, printr-o hotãrâre
judecãtoreascã, înlocuind astfel pedeapsa aplicatã în statul
de condamnare printr-o pedeapsã prevãzutã de legislația
românã pentru aceeași infracțiune, în condițiile enunțate la
art. 145.
(2) La cererea statului de condamnare, statul român
este obligat sã indice statului de condamnare, înainte de
transferarea persoanei condamnate, care dintre cele douã
proceduri prevãzute la alin. (1) va fi urmatã.
(3) Executarea pedepsei este guvernatã de legea
statului de executare.
ARTICOLUL 145
Continuarea executãrii

În cazul în care statul român opteazã pentru
continuarea executãrii pedepsei aplicate în statul de
condamnare, el trebuie sã respecte felul și durata pedepsei
prevãzute în hotãrârea de condamnare.
ARTICOLULL 146
Conversiunea condamnãrii

(1) Dacã felul pedepsei aplicate sau durata acesteia este
incompatibilã cu legislația românã, statul român poate, prin
hotãrâre judecãtoreascã, sã adapteze aceastã pedeapsã la
aceea prevãzutã de legea românã pentru faptele care au
atras condamnarea. Aceastã pedeapsã trebuie sã
corespundã, atât cât este posibil, în ceea ce privește felul
pedepsei aplicate prin hotãrârea statului de condamnare și,
în nici un caz, nu poate sã agraveze situația condamnatului.
(2) În cazul schimbãrii condamnãrii se aplicã procedura
prevãzutã de legislația românã. În ceea ce privește
întinderea conversiunii pedepsei și a criteriilor aplicabile,
instanța românã va trebui sã respecte urmãtoarele condiții:
a) va fi legatã de constatarea faptelor în mãsura în
care acestea figureazã, în mod explicit sau implicit, în
hotãrârea pronunțatã în statul de condamnare;
b) nu va putea schimba o pedeapsã privativã de
libertate printr-o pedeapsã pecuniarã;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

c) va deduce integral din pedeapsã perioada de
privațiune de libertate deja executatã de condamnat;
d) nu va agrava situația penalã a condamnatului, nici
nu va fi ținutã de limita inferioarã a pedepsei eventual
prevãzute de legislația statului de condamnare pentru
infracțiunea sau infracțiunile sãvârșite.
(3) Când procedura de schimbare a condamnãrii are loc
dupã transferarea persoanei condamnate, statul român va
menține acea persoanã în detenție sau va lua alte mãsuri
în scopul de a asigura prezența ei pe teritoriul statului
român pânã la finalizarea acestei proceduri.
ARTICOLUL 147
Încetarea executãrii

Executarea pedepsei înceteazã de îndatã ce statul
român a fost informat de cãtre statul de condamnare
despre orice hotãrâre sau mãsurã care atrage
imposibilitatea continuãrii executãrii.
ARTICOLUL 148
Informații privind executarea

Statul român va furniza informații statului de
condamnare în ceea ce privește executarea pedepsei în
urmãtoarele situații:
a) când pedeapsa a fost executatã sau consideratã ca
executatã;
b) în cazul în care condamnatul a evadat;
c) dacã statul de condamnare solicitã un raport special.
ARTICOLUL 149
Acceptarea sau respingerea cererii

(1) În cazul în care Ministerul Justiției din România
primește o cerere de transferare din partea unui resortisant
român condamnat într-un alt stat, înștiințeazã despre
aceastã cerere autoritatea centralã din statul de
condamnare, cãreia îi solicitã totodatã informațiile prevãzute
la art. 133 alin. (3), documentele prevãzute la art. 134
alin. (2), precum și o declarație precizând dacã autoritãțile
competente își dau consimțãmântul la transfer.
(2) Dacã cererea de transferare este refuzatã, Ministerul
Justiției îl înștiințeazã despre aceasta pe condamnat.
(3) Dacã cererea este aprobatã, Ministerul Justiției
transmite autoritãții centrale din statul de condamnare
documentele prevãzute la art. 134 alin. (1).
(4) Îndatã ce Ministerul Justiției primește declarația de
consimțãmânt de la statul de condamnare, transmite
documentele procurorului general al parchetului de pe
lângã curtea de apel competentã, care, la rândul sãu,
sesizeazã curtea de apel pentru ca aceasta sã recunoascã
hotãrârea strãinã și sã o punã în executare, conform
prevederilor art. 145 sau art. 146, dupã caz.
(5) Hotãrârea se motiveazã în termen de 3 zile și este
supusã recursului în termen de 10 zile de la comunicare.
Comunicarea hotãrârii cãtre condamnat se face prin fax
sau prin alt mijloc de transmitere, la autoritatea centralã
din statul de condamnare, de cãtre Ministerul Justiției, în
cel mai scurt timp posibil.
(6) Curtea de apel emite un mandat de executare a
pedepsei, pe care Ministerul Justiției îl transmite autoritãții
centrale competente din statul de condamnare, în vederea
transferãrii persoanei condamnate.
(7) Predarea condamnatului va avea loc, de regulã, pe
teritoriul statului de condamnare, iar preluarea acestuia de
cãtre statul român se face prin grija Ministerului
Administrației și Internelor, cu înștiințarea Ministerului
Justiției.
(8) Condamnatul transferat în România nu mai poate fi
urmãrit penal pentru aceeași infracțiune care a constituit
obiectul condamnãrii în strãinãtate.

ARTICOLUL 150
Autoritãțile judiciare competente

Autoritãțile judiciare competente în procedurile la care
se referã art. 149 sunt Curtea de Apel București și
parchetul de pe lângã aceasta.
ARTICOLUL 151
Reglementãri convergente

Prevederile art. 149 se completeazã cu cele ale
art. 138 și 139, care se aplicã în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 152
Refuzul opțional al transferãrii

Cererea de transferare a persoanei condamnate poate
sã fie refuzatã, în principal, dacã:
a) procesul în care s-a pronunțat condamnarea nu s-a
desfãșurat în conformitate cu dispozițiile pertinente din
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale;
b) împotriva condamnatului s-a pronunțat în România o
hotãrâre de condamnare pentru aceeași faptã ori este în
curs o procedurã penalã având ca obiect aceeași faptã
pentru care acesta a fost condamnat în strãinãtate;
c) persoana condamnatã a pãrãsit România, stabilindu-și
domiciliul într-un alt stat, iar legãturile sale cu statul român
nu mai sunt semnificative;
d) persoana condamnatã a comis o infracțiune gravã,
de naturã sã alarmeze societatea, sau a întreținut relații
strânse cu membri ai unor organizații criminale, de naturã
sã facã îndoielnicã reinserția sa socialã în România.
SECÞIUNEA a 3-a
Alte dispoziții
ARTICOLUL 153
Amnistia, grațierea și comutarea pedepsei

Autoritatea românã competentã poate acorda amnistia,
grațierea sau comutarea pedepselor aplicate persoanelor
condamnate la care se referã prezenta lege.
ARTICOLUL 154
Tranzitul

(1) Statul român poate admite o cerere de tranzit pe
teritoriul sãu, al unui condamnat, formulatã de cãtre un stat
terț, dacã acesta din urmã a convenit cu un alt stat asupra
transferãrii spre sau dinspre teritoriul sãu.
(2) Statul român poate refuza acordarea tranzitului:
a) dacã persoana condamnatã este cetãțean român sau
apatrid cu domiciliul în România;
b) dacã fapta care a atras condamnarea nu constituie
infracțiune, potrivit legii penale române.
(3) Cererile de tranzit și rãspunsurile se comunicã pe
calea prevãzutã la art. 130 alin. (2). Hotãrârea asupra
cererii este datã de Curtea de Apel București, în camera
de consiliu.
(4) Statul român, cãruia îi este cerutã tranzitarea, poate
menține condamnatul în detenție pe perioada strict
necesarã tranzitãrii teritoriului sãu. Detenția este asiguratã
de cãtre Ministerul Justiției.
(5) La cererea statului solicitant, statul român, solicitat
sã acorde tranzitul, poate sã dea asigurarea cã persoana
condamnatã nu va fi nici urmãritã, nici deținutã, sub
rezerva aplicãrii alin. (4), nici supusã vreunei alte mãsuri
de restrângere a libertãții pe teritoriul statului român, pentru
fapte sau condamnãri anterioare plecãrii sale de pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
teritoriul statului de condamnare. Asigurarea se dã de cãtre
Curtea de Apel București, prin hotãrârea prevãzutã la alin. (3).
(6) Cererea de tranzit nu este necesarã dacã se
folosește spațiul aerian românesc și nu este prevãzutã nici
o aterizare pe teritoriul României.
ARTICOLUL 155
Supralegalizarea

Cu excepția înscrisurilor la care se referã art. 134
alin. (2) lit. a), documentele transmise în aplicarea prezentei
legi nu necesitã supralegalizare.
ARTICOLUL 156
Cheltuieli

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentului titlu sunt
în sarcina statului de executare, cu excepția cheltuielilor
ocazionate exclusiv pe teritoriul statului de condamnare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

25

(2) Dacã statul solicitant dorește ca martorii sau experții
sã depunã jurãmânt, va cere aceasta în mod expres, iar
statul român va da curs acestei cereri în situațiile în care
legea internã românã nu se opune.
(3) Statul român va transmite numai copii sau fotocopii
certificate de pe documentele sau dosarele cerute. Dacã
statul solicitant cere în mod expres transmiterea
documentelor originale, se va da curs, în mãsura
posibilului, acestei cereri.
ARTICOLUL 161
Data și locul comisiei rogatorii

Dacã statul solicitant cere în mod expres, statul român
îl va informa despre data și locul îndeplinirii comisiei
rogatorii. Autoritãțile și persoanele în cauzã, menționate de
statul solicitant, vor putea sã asiste și sã colaboreze la
efectuarea comisiei rogatorii, în limitele permise de legea
românã.
ARTICOLUL 162
Perchezițiile, ridicarea de obiecte și înscrisuri și sechestrul

ARTICOLUL 157
Aplicarea în timp

Dispozițiile prezentului titlu se aplicã executãrii
pedepselor pronunțate atât înainte, cât și dupã intrarea în
vigoare a prezentei legi.

TITLUL VII
Comisiile rogatorii internaționale
ARTICOLUL 158
Obligația de executare

Statul român asigurã îndeplinirea, în conformitate cu
dispozițiile legii române, a comisiilor rogatorii în materie
penalã, care îi sunt adresate de cãtre autoritãțile judiciare
ale statului solicitant.
ARTICOLUL 159
Comisia rogatorie internaționalã

Comisia rogatorie internaționalã în materie penalã este
acea formã de asistențã judiciarã internaționalã care constã
în împuternicirea pe care o autoritate judiciarã dintr-un stat
o acordã unei autoritãți de același fel din alt stat,
mandatatã sã îndeplineascã, în locul și în numele sãu,
unele activitãți judiciare privitoare la un anumit proces
penal.
ARTICOLUL 160
Obiectul comisiei rogatorii

(1) Obiectul cererii de comisie rogatorie îl constituie cu
precãdere:
a) localizarea și identificarea persoanelor și obiectelor;
ascultarea inculpatului, ascultarea pãrții vãtãmate, a
celorlalte pãrți, a martorilor și experților, precum și
confruntarea; percheziția, ridicarea de obiecte și înscrisuri,
sechestrul și confiscarea specialã; cercetarea la fața locului
și reconstituirea; expertizele, constatarea tehnico-științificã și
constatarea medico-legalã; transmiterea de informații
necesare într-un anumit proces, interceptãrile și
înregistrãrile audio și video, examinarea documentelor de
arhivã și a fișierelor specializate și alte asemenea acte de
procedurã;
b) transmiterea mijloacelor materiale de probã;
c) comunicarea de documente sau dosare.

(1) Comisiile rogatorii având ca obiect perchezițiile,
ridicarea de obiecte și înscrisuri și sechestrul sunt supuse
urmãtoarelor condiții:
a) infracțiunea care motiveazã comisia rogatorie trebuie
sã fie susceptibilã de a da loc la extrãdare în România,
ca stat solicitat;
b) îndeplinirea comisiei rogatorii trebuie sã fie
compatibilã cu legea statului român.
(2) Condițiile prevãzute la alin. (1) pot sã atragã regula
reciprocitãții.
ARTICOLUL 163
Remiterea obiectelor și dosarelor

(1) Statul român va putea sã amâne remiterea
obiectelor, a dosarelor sau a documentelor a cãror
comunicare este cerutã, dacã acestea îi sunt necesare
pentru o procedurã penalã în curs.
(2) Obiectele și originalele dosarelor și ale
documentelor, comunicate în îndeplinirea unei comisii
rogatorii, vor fi restituite cât mai curând posibil statului
român de cãtre statul solicitant, în afarã de cazul în care
statul român renunțã la ele.
ARTICOLUL 164
Audierile prin videoconferințã

(1) În cazul în care o persoanã care se aflã pe teritoriul
României trebuie sã fie audiatã ca martor sau expert de
cãtre autoritãțile judiciare ale unui stat strãin și este
inoportun sau imposibil pentru acea persoanã sã comparã
personal pe teritoriul acelui stat, statul strãin poate solicita
ca audierea sã aibã loc prin videoconferințã, potrivit
alineatelor urmãtoare.
(2) O asemenea cerere poate fi acceptatã de statul
român dacã nu contravine principiilor sale fundamentale de
drept și cu condiția sã dispunã de mijloacele tehnice care
sã permitã efectuarea audierii prin videoconferințã.
(3) În cererea de audiere prin videoconferințã trebuie sã
se precizeze, în afarã de informațiile prevãzute la art. 19,
motivul pentru care nu este oportun sau este imposibil ca
martorul sau expertul sã fie prezent personal la audiere,
precum și denumirea autoritãții judiciare și numele
persoanelor care vor proceda la audiere.
(4) Martorul sau expertul vor fi citați potrivit legii
române.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

(5) Audierea prin videoconferințã se desfãșoarã potrivit
urmãtoarelor reguli:
a) audierea are loc în prezența magistratului român
competent, asistat, dupã caz, de un interpret; magistratul
român verificã identitatea persoanei audiate și este obligat
sã asigure respectarea principiilor fundamentale ale legii
române. În cazul în care constatã cã sunt încãlcate
principiile fundamentale ale dreptului român, magistratul ia
de îndatã mãsurile necesare pentru a asigura desfãșurarea
audierii în conformitate cu legea românã;
b) autoritãțile judiciare române competente și cele ale
statului solicitant convin, dupã caz, asupra mãsurilor de
protecție a martorului sau expertului;
c) audierea se efectueazã direct de cãtre autoritatea
judiciarã competentã a statului solicitant sau sub
coordonarea acesteia, potrivit legii sale interne;
d) martorul sau expertul va fi asistat, dupã caz, de un
interpret, potrivit legii române;
e) persoana chematã ca martor sau expert poate invoca
dreptul de a nu depune mãrturie, care îi este conferit fie
de legea românã, fie de legea statului solicitat.
(6) Fãrã a aduce atingere mãsurilor convenite pentru
protecția martorilor, autoritatea judiciarã românã întocmește
un proces-verbal în care se consemneazã data și locul
audierii, identitatea persoanei audiate, informații privind
depunerea jurãmântului și condițiile tehnice în care
audierea s-a desfãșurat. Procesul-verbal se transmite
autoritãții judiciare competente a statului solicitant.
(7) Dispozițiile Codului de procedurã penalã se aplicã în
mod corespunzãtor.
(8) Dispozițiile prezentului articol se pot aplica și în
cazul audierii învinuiților sau inculpaților, dacã persoana în
cauzã consimte și dacã existã un acord în acest sens între
autoritãțile judiciare române și cele ale statului solicitant.
ARTICOLUL 165
Transmiterea spontanã de informații

(1) Autoritãțile judiciare române pot, fãrã cerere
prealabilã, sã transmitã autoritãților competente ale unui
stat parte la Convenția europeanã de asistențã judiciarã în
materie penalã, adoptatã la Strasbourg la 8 noiembrie
2001, informațiile obținute în cadrul unei anchete, atunci
când considerã cã acestea ar putea ajuta statul destinatar
sã inițieze o procedurã penalã sau când informațiile ar putea
conduce la formularea unei cereri de asistențã judiciarã.
(2) Statul român poate impune anumite condiții
privitoare la modul de utilizare a informațiilor transmise,
potrivit prevederilor alin. (1). Statul destinatar este obligat
sã respecte condițiile impuse.
ARTICOLUL 166
Livrãri supravegheate

(1) Autoritãțile judiciare române competente vor autoriza,
la cerere, în condițiile legii române, livrãri supravegheate,
în cadrul unor proceduri penale privind infracțiuni care pot
da loc la extrãdare.
(2) Livrãrile supravegheate se deruleazã potrivit legii
române.
ARTICOLUL 167
Anchete sub acoperire

(1) Statul român poate conveni cu un stat strãin sã își
acorde asistențã reciprocã pentru desfãșurarea unor
anchete de cãtre agenți sub acoperire.

(2) Autoritãțile române competente vor decide, de la caz
la caz, potrivit legii române. În condițiile legii române,
autoritãțile judiciare române și cele strãine vor stabili
modalitãțile concrete de desfãșurare a anchetei și statutul
juridic al agenților.
ARTICOLUL 168
Echipele mixte de anchetã

(1) În vederea facilitãrii soluționãrii unei cereri de
comisie rogatorie, se pot constitui echipe comune de
anchetã, cu un obiectiv precis și cu o duratã limitatã care
poate fi prelungitã prin acordul statelor implicate.
Componența echipei este decisã de comun acord.
(2) O echipã comunã de anchetã poate fi creatã în
special când:
a) în cadrul unei proceduri în curs în statul solicitant se
impune efectuarea unor anchete dificile și care implicã
importante mijloace umane și de altã naturã, care privesc
ambele state;
b) mai multe state efectueazã anchete care necesitã o
acțiune coordonatã și concertatã în statele în cauzã.
(3) Cererea de formare a unei echipe comune de
anchetã poate fi formulatã de orice stat implicat. Echipa
este formatã în unul dintre statele în care ancheta trebuie
efectuatã.
(4) Cererea de formare a unei echipe comune de
anchetã cuprinde propuneri referitoare la componența
echipei.
(5) Componenții echipei comune desemnați de
autoritãțile române au calitatea de ”membri,,, în timp ce cei
desemnați de un stat strãin au calitatea de ”membri
detașați,,.
(6) Activitatea echipei comune de anchetã pe teritoriul
statului român se desfãșoarã potrivit urmãtoarelor reguli
generale:
a) conducãtorul echipei este un reprezentant al
autoritãții judiciare române competente;
b) acțiunile echipei se desfãșoarã conform legii române.
Membrii echipei și membrii detașați ai echipei își executã
sarcinile sub responsabilitatea persoanei prevãzute la lit. a).
(7) Membrii detașați pe lângã echipa comunã de
anchetã sunt abilitați sã fie prezenți la efectuarea oricãror
acte procedurale, cu excepția cazului când conducãtorul
echipei decide contrariul.
(8) Atunci când echipa comunã de anchetã urmeazã sã
efectueze acte de procedurã pe teritoriul statului solicitant,
membrii detașați pot cere autoritãților lor competente sã
efectueze actele respective.
(9) Un membru detașat pe lângã echipa comunã de
anchetã poate, conform dreptului sãu național și în limitele
competențelor sale, sã furnizeze echipei informațiile care
sunt la dispoziția statului care l-a detașat în scopul derulãrii
anchetelor penale efectuate de echipã.
(10) Informațiile obținute în mod obișnuit de un membru
sau un membru detașat în cadrul participãrii la o echipã
comunã de anchetã și care nu pot fi obținute în alt mod
de cãtre autoritãțile competente ale statelor implicate pot fi
utilizate în scopurile urmãtoare:
a) în scopul pentru care a fost creatã echipa;
b) pentru a descoperi, a cerceta sau a urmãri alte
infracțiuni, cu consimțãmântul statului pe teritoriul cãruia au
fost obținute informațiile;
c) pentru a preveni un pericol iminent și serios pentru
securitatea publicã și cu respectarea dispozițiilor prevãzute
la lit. b);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
d) în alte scopuri, cu condiția ca acest lucru sã fie
convenit de cãtre statele care au format echipa.
ARTICOLUL 169
Supravegherea transfrontalierã

(1) Sub rezerva existenței unor dispoziții contrare în
convenția aplicabilã în relația cu acel stat, agenții unui stat
strãin, care, în cadrul unei anchete judiciare, supravegheazã
pe teritoriul acelui stat o persoanã ce se presupune cã a
participat la sãvârșirea unei infracțiuni care dã loc la
extrãdare sau o persoanã fațã de care sunt motive
serioase sã se creadã cã poate duce la identificarea sau
localizarea persoanei menționate mai sus, sunt autorizați sã
continue aceastã supraveghere pe teritoriul statului român,
în baza unei cereri de asistențã judiciarã prezentatã în
prealabil. La cerere, supravegherea poate fi exercitatã de
autoritãțile române competente.
(2) Cererea de asistențã judiciarã prevãzutã la alin. (1)
va fi adresatã Ministerului Justiției.
(3) Atunci când, din considerente de urgențã,
autorizarea prealabilã a statului român nu poate fi
solicitatã, agenții strãini ce acționeazã în cadrul anchetei
judiciare sunt autorizați sã continue pe teritoriul României
supravegherea unei persoane bãnuite cã a comis una din
faptele enumerate la alin. (5), în condițiile urmãtoare:
a) trecerea frontierei va fi comunicatã imediat, în timpul
supravegherii, Ministerului Justiției;
b) o cerere de asistențã judiciarã conform alin. (1) și
care expune motivele ce justificã trecerea frontierei, fãrã
autorizație prealabilã, va fi transmisã fãrã întârziere.
(4) Supravegherea prevãzutã la alin. (1) și (2) nu se
poate desfãșura decât în condițiile urmãtoare:
a) agenții observatori trebuie sã respecte dispozițiile
prezentului articol și ale legii române;
b) sub rezerva situațiilor prevãzute la alin. (3), pe timpul
supravegherii, agenții au asupra lor un document care sã
ateste cã le-a fost acordatã permisiunea;
c) agenții observatori trebuie sã fie în mãsurã sã
justifice calitatea lor oficialã;
d) agenții observatori pot purta armã de serviciu în
timpul supravegherii; utilizarea ei este interzisã, cu excepția
cazului de legitimã apãrare;
e) pãtrunderea în domiciliul unei persoane și în alte
locuri inaccesibile publicului este intersizã;
f) agenții observatori nu pot nici reține, nici aresta
persoana supravegheatã;
g) orice operațiune va face obiectul unui raport cãtre
autoritãțile române competente;
h) autoritãțile statului cãruia îi aparțin agenții observatori,
la cererea autoritãților române, contribuie la desfãșurarea în
bune condiții a anchetei ce urmeazã operațiunii la care au
participat, inclusiv la procedurile judiciare.
(5) Supravegherea nu poate avea loc decât pentru una
din urmãtoarele fapte:
a) omor;
b) viol;
c) distrugere și distrugere calificatã, sãvârșitã prin
incendiere, explozie sau prin orice asemenea mijloc;
d) falsificare de monede și alte valori;
e) furt și tãinuire în formã calificatã;
f) delapidare;
g) lipsire de libertate în mod ilegal;
h) infracțiuni privind traficul de persoane și infracțiuni în
legãturã cu traficul de persoane;
i) infracțiuni privind traficul de droguri sau precursori;

27

j) infracțiuni privitoare la nerespectarea regimului armelor
și munițiilor, materiilor explozive, materialelor nucleare și al
altor materii radioactive;
k) transport ilegal de deșeuri toxice și dãunãtoare;
l) trafic de migranți;
m) abuz sexual asupra copiilor.
ARTICOLUL 170
Confiscarea

Bunurile provenite din sãvârșirea infracțiunii care face
obiectul cererii de comisie rogatorie vor fi confiscate potrivit
prevederilor legislației în vigoare.
ARTICOLUL 171
Principiul specialitãții comisiei rogatorii

Statul român solicitant nu va folosi documentele și
informațiile primite de la statul solicitat decât în scopul
îndeplinirii obiectului comisiei rogatorii.
ARTICOLUL 172
Mãsuri provizorii

La cererea statului solicitant, se pot lua mãsurile
provizorii prevãzute de legea românã în vederea protejãrii
mijloacelor de probã, menținerii unei situații existente sau
protejãrii intereselor amenințate.

TITLUL VIII
Înfãțișarea în statul solicitant a martorilor,
experților și a persoanelor urmãrite
ARTICOLUL 173
Înfãțișarea anumitor martori sau experți

(1) Dacã statul român solicitant apreciazã cã înfãțișarea
în persoanã a unui martor sau expert în fața autoritãților
sale judiciare este în mod deosebit necesarã, el va trebui
sã facã mențiune despre aceasta în cererea de înmânare
a citației. Statul strãin solicitat va comunica statului român
rãspunsul martorului sau expertului.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), în cerere sau în citație
se menționeazã cuantumul aproximativ al indemnizațiilor,
precum și al cheltuielilor de cãlãtorie și de ședere
rambursabile.
(3) Dacã i se prezintã o cerere în acest sens, statul
solicitat poate acorda un avans martorului sau expertului.
Acest avans se va menționa în citație și va fi rambursat
de cãtre statul român solicitant.
ARTICOLUL 174
Nivelul cheltuielilor

Indemnizațiile cuvenite și cheltuielile de transport și de
ședere, rambursabile martorului sau expertului de cãtre
statul român solicitant, vor fi calculate de la locul de
reședințã al acestuia și vor fi acordate la niveluri cel puțin
egale cu cele prevãzute de tarifele și regulamentele în
vigoare în statul în care audierea trebuie sã aibã loc.
ARTICOLUL 175
Neprezentarea martorului sau expertului

Martorul sau expertul care nu s-a prezentat în urma
primirii citației de înfãțișare a cãrei comunicare a fost
cerutã nu va putea fi supus, chiar dacã citația va cuprinde
un ordin categoric, nici unei sancțiuni sau mãsuri de

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

constrângere, în afarã de cazul în care el va reveni din
proprie inițiativã pe teritoriul statului român solicitant și
dacã va fi din nou citat aici, în mod legal.
ARTICOLUL 176
Refuzul de a depune mãrturie

Dacã un martor care dã curs citației și se prezintã în
fața autoritãții judiciare a statului român solicitant refuzã sã
depunã mãrturie în totalitate sau în parte, nu poate fi
supus vreunei mãsuri de restrângere a libertãții sau
împiedicat în alt mod sã pãrãseascã România, chiar dacã,
potrivit legii române, un asemenea refuz ar constitui o
infracțiune sau ar putea atrage mãsuri coercitive.
ARTICOLUL 177
Imunitãți

(1) Nici un martor sau expert, oricare ar fi cetãțenia sa,
care, în urma primirii unei citații, va consimți sã se
înfãțișeze în fața autoritãților judiciare ale statului român
solicitant, nu va putea fi nici urmãrit, nici deținut, nici
supus vreunei alte restricții a libertãții sale individuale pe
teritoriul României pentru fapte sau condamnãri anterioare
plecãrii sale de pe teritoriul statului strãin solicitat.
(2) Dacã în timpul procesului ar putea fi dispusã
arestarea unui martor care este bãnuit cã a sãvârșit o
infracțiune în legãturã cu mãrturia sa în fața autoritãților
judiciare ale statului român solcitant, alta decât refuzul de
a depune mãrturie, se va lua în considerare faptul dacã
interesele justiției nu ar fi mai bine protejate prin
încredințarea urmãririi, dacã este posibil, cãtre statul strãin
solicitat.
(3) Nici o persoanã, oricare ar fi cetãțenia ei, citatã în
fața autoritãților judiciare ale statului român solicitant, în
vederea efectuãrii urmãririi penale pentru anumite
infracțiuni, nu va putea fi nici urmãritã, nici deținutã, nici
supusã vreunei alte mãsuri de restrângere a libertãții în
România pentru fapte sau condamnãri anterioare plecãrii
sale de pe teritoriul statului strãin solicitat și care nu sunt
menționate în citație.
(4) Imunitatea prevãzutã de prezentul articol înceteazã
dacã martorul, expertul sau persoana urmãritã, având
posibilitatea sã pãrãseascã teritoriul statului român solicitant
în termen de 15 zile consecutive dupã ce prezența sa nu
mai este cerutã de autoritãțile judiciare române, va rãmâne
totuși pe teritoriul României sau se va reîntoarce aici dupã
ce îl va fi pãrãsit.
ARTICOLUL 178
Transferul temporar al martorilor deținuți

(1) Orice persoanã deținutã, a cãrei prezențã în
vederea audierii ca martor sau a confruntãrii este cerutã
de statul solicitant, va fi transferatã temporar pe teritoriul
acelui stat, cu condiția reîntoarcerii sale în termenul indicat
de cãtre statul român și sub rezerva dispozițiilor art. 177,
în mãsura în care acestea pot fi aplicate în mod
corespunzãtor.
(2) Transferarea poate fi refuzatã:
a) dacã persoana deținutã nu consimte la transferare;
b) dacã prezența persoanei deținute este necesarã
într-un proces penal în curs pe teritoriul statului solicitat;
c) dacã transferarea persoanei deținute este susceptibilã
sã îi prelungeascã dețenția; sau
d) dacã alte considerente imperioase se opun
transferãrii sale pe teritoriul statului solicitant.

(3) În cazul prevãzut al alin. (1) și sub rezerva
dispozițiilor art. 154 alin. (2) lit. a) și b), tranzitul pe
teritoriul unui stat terț, parte la Convenția europeanã de
asistențã judiciarã în materie penalã, adoptatã la
Strasbourg, la 20 aprilie 1959, al persoanei deținute va fi
acordat la cererea adresatã de cãtre Ministerul Justiției al
statului solicitant Ministerului Justiției al statului solicitat
pentru tranzit, însoțitã de toate documentele necesare.
(4) România va putea sã refuze acordarea tranzitului
cetãțenilor sãi.
(5) Persoana transferatã rãmâne în detenție pe teritoriul
statului solicitant și, dacã este cazul, pe teritoriul statului
solicitat pentru tranzit, în afarã de cazul în care statul
solicitat pentru transferare nu cere punerea acesteia în
libertate.
(6) Perioada în care persoana deținutã a fost
transferatã, conform dispozițiilor prezentului articol, va fi
dedusã din durata pedepsei aplicate.
(7) Locul predãrii deținutului cãtre statul solicitant,
precum și locul preluãrii sale de la acest stat vor fi un
punct de frontierã al statului român. Deținutul este predat
și preluat sub escortã. Ministerul Administrației și Internelor
va asigura predarea și preluarea, informând Ministerul
Justiției.
(8) Dispozițiile alin. (7) se aplicã în mod corespunzãtor
în cazul în care statul român este stat solicitant.
ARTICOLUL 179
Protecția martorilor

Martorii audiați conform dispozițiilor prezentului titlu
beneficiazã, dupã caz, de protecție, potrivit legislației în
vigoare.

TITLUL IX
Comunicarea actelor de procedurã
ARTICOLUL 180
Obligația de comunicare

Statul român va proceda la comunicarea cãtre
destinatarul aflat în România a actelor de procedurã
transmise în acest scop de cãtre statul solicitant.
ARTICOLUL 181
Actele de procedurã

Prin acte de procedurã se înțelege, în principal, citațiile
pentru pãrți sau martori, actul de inculpare, alte acte de
urmãrire penalã, hotãrârile judecãtorești, cererile pentru
exercitarea cãilor de control judiciar sau actele privind
executarea unei pedepse, plata unei amenzi ori plata
cheltuielilor de procedurã.
ARTICOLUL 182
Comunicarea și dovada comunicãrii

(1) Comunicarea actelor de procedurã va putea fi
efectuatã prin simpla lor transmitere cãtre destinatar. Dacã
statul solicitant o cere în mod expres, statul român va
efectua comunicarea în una dintre formele prevãzute de
legislația românã pentru înmânãri analoage sau într-o
formã specialã compatibilã cu aceastã legislație.
(2) Dovada comunicãrii se face printr-un document datat
și semnat de destinatar sau printr-o declarație a autoritãții
judiciare române solicitate, constatând faptul comunicãrii,
forma și data efectuãrii comunicãrii. Actul sau declarația se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004

29

transmite de îndatã statului solicitant. La cererea acestuia
din urmã, statul român va preciza dacã notificarea a fost
fãcutã în conformitate cu legea românã. În cazul în care
comunicarea nu s-a putut face, statul român înștiințeazã de
îndatã statul solicitant despre motivul necomunicãrii.

(3) Statul român transmite statului strãin interesat, la
cererea acestuia, în cazuri speciale, câte o copie de pe
hotãrârile și mãsurile prevãzute la alin. (1), precum și orice
altã informație referitoare la acestea, pentru a-i permite sã
examineze dacã ele necesitã mãsuri pe plan intern.

ARTICOLUL 183

ARTICOLUL 187

Termenul necesar comunicãrii

Citația pentru înfãțișare, destinatã unei persoane
urmãrite care se aflã pe teritoriul României, se transmite
autoritãților române competente cel mai târziu cu 40 de
zile înainte de data fixatã pentru înfãțișare. De acest
termen se ține seama la fixarea datei înfãțișãrii și la
transmiterea citației.
ARTICOLUL 184
Comunicarea prin poștã a actelor de procedurã

(1) Autoritãțile judiciare române pot transmite direct, prin
poștã, actele de procedurã și hotãrârile judecãtorești
persoanelor care se aflã pe teritoriul unui stat strãin, dacã
prin instrumentul juridic internațional aplicabil în relația cu
acel stat se prevede astfel.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), actele de procedurã și
hotãrârile judecãtorești sunt însoțite de o notã care indicã
faptul cã destinatarul poate obține de la autoritatea
judiciarã emitentã informații asupra drepturilor și obligațiilor
sale.

TITLUL X
Cazierul judiciar
ARTICOLUL 185
Comunicarea de înscrisuri și date

(1) Statutul român comunicã, în mãsura în care
autoritãțile judiciare române pot ele însele sã le obținã
într-un asemenea caz, extrasele de pe cazierul judiciar și
orice date referitoare la acesta, care îi vor fi cerute, pentru
o cauzã penalã, de autoritãțile judiciare ale statului strãin
solicitant.
(2) În alte cazuri, altele decât cele prevãzute la
alin. (1), se va da curs unei asemenea cereri, în condițiile
prevãzute de legea românã.
ARTICOLUL 186

Autoritatea judiciarã românã competentã

(1) Informațiile la care se referã art. 186 se transmit
prin intermediul Ministerului Justiției.
(2) Informațiile de același fel, primite de la autoritãțile
competente ale statelor strãine în cadrul schimbului de
informații, se primesc de cãtre Ministerul Justiției, care le
transmite Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație
și Justiție și Ministerului Administrației și Internelor, spre a
se proceda în raport cu atribuțiile privitoare la
recunoașterea și, respectiv, înregistrarea hotãrârilor penale
strãine.

TITLUL XI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 188

Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
a) Legea nr. 296/2001 privind extrãdarea, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 18 iunie
2001;
b) Legea nr. 704/2001 privind asistența judiciarã
internaționalã în materie penalã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 807 din 17 decembrie
2001;
c) Legea nr. 756/2001 asupra transferãrii persoanelor
condamnate în strãinãtate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 2 din 4 ianuarie 2002;
c) Ordonanța Guvernului nr. 69/1999 pentru facilitarea
aplicãrii convențiilor internaționale în materie de transfer al
persoanelor condamnate, la care România este parte, în
privința predãrii-preluãrii condamnaților, aprobatã prin Legea
nr. 113/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 415 din 30 august 1999;
d) art. 519Ñ521 din Codul de procedurã penalã;
e) orice alte dispoziții contrare.

Transmiterea informațiilor

(1) Statul român va transmite statului strãin interesat
informații despre hotãrârile penale și despre mãsurile
ulterioare, care se referã la cetãțenii statului strãin și care
au fãcut obiectul unei mențiuni în cazierul judiciar. Aceste
informații se comunicã cel puțin o datã pe an.
(2) Dacã persoana în cauzã este cetãțean al mai multor
state, informațiile se comunicã fiecãrui stat interesat, în
afara cazului în care aceastã persoanã are cetãțenia
statului român.

ARTICOLUL 189

(1) Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția titlului III, care va intra în vigoare la data aderãrii
României la Uniunea Europeanã.
(2) Începând cu data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, dispozițiile titlului III vor înlocui, în relația cu
statele membre ale Uniunii Europene, dispozițiile în materie
de extrãdare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 iunie 2004.
Nr. 302.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
ANEXÃ
MANDAT EUROPEAN DE ARESTARE

Prezentul mandat este emis de cãtre .......................................................................... autoritatea
judiciarã competentã.
Solicit arestarea și predarea în sarcina autoritãților judiciare a persoanei menționate în
continuare, .............................. (în vederea efectuãrii urmãririi penale sau a executãrii unei pedepse
sau a unei mãsuri de siguranțã privative de libertate).
a) Informații referitoare la identitatea persoanei urmãrite:
Numele: ...............................................................................................................................................
Prenumele: ......................................................................................................................................
Numele avut înaintea cãsãtoriei (dacã este cazul) ...................................................................
Porecla (dacã este cazul): ...........................................................................................................
Sexul: .............................................................................................................................................
Cetãțenia: .................................................................................................................... ..................
Data nașterii: ..................................................................................................................................
Locul nașterii: .................................................................................................................................
Reședința și/sau domiciliul cunoscut: ............................................................................................
................................................................................................................................................................
Limba (limbile) pe care le înțelege persoana urmãritã (dacã sunt cunoscute): ...........
...............................................................................................................................................................
Trãsãturi fizice particulare/descrierea persoanei urmãrite: .........................................................
......................................................................................................................................................
Fotografia și amprentele digitale ale persoanei urmãrite, dacã sunt disponibile și se pot
trimite, sau adresa persoanei care poate fi contactatã cu scopul de a le obține sau pentru a
obține o caracterizare a ADN (dacã nu s-a inclus o astfel de informație și se dispune de ea
pentru transmiterea sa)
b) Actul pe care se întemeiazã mandatul de arestare
1. Mandatul de arestare sau hotãrârea judecãtoreascã definitivã: .........................................
.......................................................................................................................................................
Tipul: ..............................................................................................................................................
Hotãrârea judecãtoreascã definitivã și executorie: ..................................................................
........................................................................................................................................................
Referința: ........................................................................................................................................
c) Indicații privind durata pedepsei:
1. Durata maximã a pedepsei sau a mãsurii de siguranțã privative de libertate care se poate
aplica pentru infracțiune sau infracțiuni: ............................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
2. Durata pedepsei sau a mãsurii de siguranțã privative de libertate aplicate: .........................
........................................................................................................................................................
Pedeapsa care rãmâne de executat: .......................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
d) Hotãrârea pronunțatã în lipsã și în cadrul unei proceduri judecãtorești în timpul cãreia
persoana era absentã sau nereprezentatã:
Ñ Persoana despre care este vorba a fost citatã personal sau informatã prin alte mijloace
cu privire la data și locul ședinței în care s-a pronunțat hotãrârea în lipsã
Ñ Persoana în cauzã nu a fost citatã personal și nici informatã prin alte mijloace cu privire
la data și locul ședinței în care s-a dictat hotãrârea în lipsã, însã dispune de urmãtoarele garanții
juridice dupã predarea cãtre autoritãțile judiciare (dacã astfel de garanții se pot prezenta anticipat):
Precizarea garanțiilor juridice: .......................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
e) Infracțiunea (infracțiunile):
Prezentul mandat se referã la un total de .................................................. infracțiune/infracțiuni.
Descrierea circumstanțelor în care s-a/s-au comis infracțiunea/infracțiunile, inclusiv momentul
(data și ora), locul și gradul de participare la aceasta/acestea a persoanei urmãrite: .................
........................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridicã a infracțiunii sau infracțiunilor și dispoziția legalã sau codul aplicabil:
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
I. Sã se marcheze cãsuțele corespunzãtoare dacã este vorba de una sau de mai multe
dintre urmãtoarele infracțiuni, sancționate în statul membru emitent cu o pedeapsã de cel puțin
trei ani, așa cum sunt definite în dreptul statului membru emitent:
¨ apartenența la un grup infracțional organizat;
¨ terorism;
¨ infracțiuni privind traficul de persoane și infracțiuni în legãturã cu traficul de persoane;
¨ traficul de migranți;
¨ exploatarea sexualã a copiilor și pornografia infantilã;
¨ infracțiuni privind traficul de droguri sau precursori;
¨ infracțiuni privitoare la nerespectarea regimului armelor și munițiilor, materiilor explozive,
materialelor nucleare și al altor materii radioactive;
¨ infracțiuni de corupție, infracțiuni asimilate infracțiunilor de corupție, infracțiuni în legãturã
directã cu infracțiunile de corupție și infracțiuni împotriva intereselor financiare ale
Comunitãților Europene;
¨ spãlarea banilor;
¨ falsificare de monedã și alte valori, falsificare de valori strãine, inclusiv falsificarea
monedei euro;
¨ infracțiuni sãvârșite prin intermediul rețelelor și sistemelor informatice sau de comunicații;
¨ infracțiuni împotriva mediului înconjurãtor, inclusiv traficul ilegal al speciilor animale
protejate și al speciilor și varietãților vegetale protejate;
¨ ajutorul la intrarea și șederea în situații ilegale;
¨ omuciderea voluntarã, vãtãmarea corporalã gravã;
¨ traficul de țesuturi sau organe umane;
¨ lipsirea de libertate în mod ilegal, arestarea nelegalã și cercetarea abuzivã;
¨ rasismul și xenofobia,
¨ tâlhãria și pirateria;
¨ trafic ilegal de bunuri culturale, inclusiv antichitãțile și operele de artã;
¨ înșelãciune;
¨ deturnare de fonduri;
¨ infracțiuni contra proprietãții intelectuale;
¨ înșelãciunea cu privire la calitatea mãrfurilor;
¨ fals material în înscrisuri oficiale, fals intelectual și uz de fals;
¨ trafic ilegal de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
¨ trafic de vehicule furate;
¨ viol;
¨ sclavie;
¨ distrugere și distrugere calificatã, sãvârșitã prin incendiere, explozie sau prin orice alt
asemenea mijloc și dacã rezultã pericol public;
¨ infracțiuni pentru care competența de judecatã aparaține Curții Penale Internaționale;
¨ sechestrare de aeronave și vapoare;
¨ sabotaj.
II. Descrierea detaliatã a infracțiunii sau infracțiunilor, altele decât cele enumerate la punctul I:
......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
f) Alte circumstanțe privind fapta sau persoana învinuitului/inculpatului (informație facultativã):
(N.B. Se pot include observații asupra extrateritorialitãții, suspendãrii termenelor de prescripție.)
......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
g) Prezentul mandat se referã, de asemenea, la remiterea obiectelor care pot constitui
mijloace materiale de probã.
Prezentul mandat se referã de asemenea la remiterea obiectelor aflate în posesia persoanei
urmãrite pentru sãvârșirea infracțiunii:
Descrierea și localizarea obiectelor (în cazul în care sunt cunoscute):
......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
h) Infracțiunea sau infracțiunile pentru care s-a emis prezentul mandat sunt sancționate cu
pedeapsa detențiunii pe viațã:
Ñ dispozițiile legale ale statului membru emitent care prevãd revizuirea pedepsei aplicate
sau liberarea condiționatã, dupã executarea a cel puțin 20 de ani din pedeapsa aplicatã,
și/sau
Ñ dispozițiile legale ale statului membru emitent care prevãd aplicarea mãsurilor de
clemențã la care are drept persoana în cauzã, în conformitate cu dreptul sau practica statului
membru emitent, ce pot determina neexecutarea pedepsei.
i) Autoritatea judiciarã emitentã a prezentului mandat:
Denumirea oficialã: ......................................................................................................................
Numele reprezentantului sãu: ....................................................................................................
Funcția: ........................................................................................................................................
Referința dosarului: .....................................................................................................................

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/1.VII.2004
Adresa: ........................................................................................................................................
Nr. de tel: (prefixul țãrii) (prefixul orașului) (...) .......................................................................
Nr. de fax: (prefixul țãrii) (prefixul orașului) (...) ......................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................
Adresa persoanei de contact (competentã pentru efectuarea predãrii efective): ...................
..............................................................................................................................................................
În cazul în care se desemneazã o autoritate centralã pentru transmiterea și receptarea
mandatelor de arestare europene:
Numele autoritãții centrale: ..............................................................................................................
Persoana de contact, dacã este cazul (funcția/gradul și numele): .............................................
......................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................
Nr. de tel: (prefixul țãrii) (prefixul orașului) (...) .......................................................................
Nr. de fax: (prefixul țãrii) (prefixul orașului) (...) ......................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................
Semnãtura autoritãții judiciare emitente, a reprezentantului sau a amândurora: .......................
......................................................................................................................................................
Numele: .......................................................................................................................................
Funcția: ........................................................................................................................................
Data: ...........................................................................................................................................
Timbru oficial (dacã existã)
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind cooperarea judiciarã
internaționalã în materie penalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind cooperarea judiciarã
internaționalã în materie penalã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 2004.
Nr. 522.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594/1.VII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

