PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 595

I

Joi, 1 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

50.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea unor acte normative în vederea
stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzãtor desfãșurãrii activitãților de eliberare
și evidențã a cãrților de identitate, actelor de
stare civilã, pașapoartelor simple, permiselor
de conducere și certificatelor de înmatriculare a
vehiculelor ..................................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea unor acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric
și funcțional corespunzãtor desfãșurãrii activitãților de eliberare și evidențã a cãrților de identitate,
actelor de stare civilã, pașapoartelor simple, permiselor de conducere și certificatelor
de înmatriculare a vehiculelor
Crearea noului cadru instituțional ca urmare a comasãrii fostului Minister al Administrației Publice cu fostul
Minister de Interne presupune realizarea unei restructurãri corespunzãtoare, atât la nivel central, cât și teritorial, care sã
ducã la eficientizarea activitãților din domeniile de competențã specifice instituției nou-create. Între domeniile care necesitã
o abordare imediatã sub acest aspect se numãrã și activitãțile de eliberare și evidențã a cãrților de identitate, a actelor
de stare civilã, a pașapoartelor simple, a permiselor de conducere și a certificatelor de înmatriculare a vehiculelor.
Având în vedere faptul cã procesul de reformã în domeniile sus-menționate a fost îngreunat din cauza dificultãților
de naturã financiarã și de infrastructurã, întâmpinate în cadrul demersurilor de descentralizare a activitãților specifice, prin
transferarea competențelor de la structurile centralizate existente pânã în acel moment în Ministerul de Interne, la
autoritãțile publice locale coordonate de Ministerul Administrației Publice, se impune de urgențã adoptarea unor mãsuri de
ordin legislativ care sã elimine aceste dificultãți și sã asigure crearea unor structuri eficiente, menite sã punã în practicã
principiul descentralizãrii, aspect relevant din punct de vedere al diminuãrii birocrației existente pânã în prezent în relațiile
autoritãților cu cetãțenii.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidențã a persoanelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din

1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 372/2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/1.VII.2004

1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor asigurã atât întocmirea, pãstrarea, evidența și
eliberarea actelor de stare civilã, a cãrților de identitate, a
cãrților de alegãtor și a listelor electorale, cât și
desfãșurarea activitãților de primire a cererilor și de
eliberare a pașapoartelor simple, permiselor de conducere,
certificatelor de înmatriculare a vehiculelor și a plãcilor cu
numere de înmatriculare, în sistem de ghișeu unic.,,
2. În cuprinsul alineatului (1) al articolului 4, termenul
”Ministerul de Interne,, se înlocuiește cu ”Ministerul
Administrației și Internelor,,.
3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Serviciile publice comunitare locale se înființeazã și
în sectoarele municipiului București, prin reorganizarea
compartimentelor de stare civilã din aparatul propriu al
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București,
precum și a structurilor de evidențã a populației ale
Serviciului independent de evidențã informatizatã a
persoanei al municipiului București, din cadrul Direcției
Generale de Evidențã Informatizatã a Persoanei.,,
4. La articolul 5, literele a), e), i) și j) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) întocmesc, pãstreazã, țin evidența și elibereazã, în
sistem de ghișeu unic, certificatele de stare civilã, cãrțile
de identitate și cãrțile de alegãtor;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
e) actualizeazã, utilizeazã și valorificã Registrul local de
evidențã a persoanei care conține datele de identificare și
adresele cetãțenilor care au domiciliul în raza de
competențã teritorialã a serviciului public comunitar
respectiv;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
i) primesc cererile și documentele necesare în vederea
eliberãrii pașapoartelor simple, permiselor de conducere,
certificatelor de înmatriculare și a plãcilor cu numere de
înmatriculare a vehiculelor și le înainteazã serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor,
respectiv serviciilor publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor;
j) primesc de la serviciile publice comunitare competente
pașapoartele simple, permisele de conducere, certificatele
de înmatriculare a vehiculelor și plãcile cu numere de
înmatriculare a vehiculelor pe care le elibereazã
solicitanților;,,
5. La articolul 5, dupã litera e) se introduce o nouã
literã, litera e1), cu urmãtorul cuprins:
”e1) furnizeazã, în cadrul Sistemului național informatic
de evidențã a populației, date necesare pentru actualizarea
Registrului permanent de evidențã a populației;,,
6. Alineatele (1) și (2) ale articolului 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Se înființeazã, în subordinea consiliilor
județene, servicii publice comunitare județene de evidențã
a persoanelor, denumite în continuare servicii publice
comunitare județene, prin reorganizarea serviciilor de stare
civilã din aparatul propriu al consiliilor județene, precum și
a formațiunilor teritoriale de evidențã informatizatã a
persoanei.
(2) Se înființeazã, în subordinea Consiliului General al
Municipiului București, serviciul public comunitar de
evidența persoanelor al municipiului București, prin
reorganizarea serviciului de stare civilã din aparatul propriu
al Consiliului General al Municipiului București, precum și
a structurilor de evidențã a populației ale Serviciului
independent de evidențã informatizatã a persoanei al
municipiului București, din cadrul Direcției Generale de
Evidențã Informatizatã a Persoanei.,,

7. La articolul 7, literele a) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) actualizeazã, utilizeazã și valorificã Registrul
județean de evidențã a persoanei;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
d) asigurã emiterea certificatelor de stare civilã, a
cãrților de identitate și a cãrților de alegãtor;,,
8. La articolul 7, dupã litera a) se introduce o nouã
literã, litera a1), cu urmãtorul cuprins:
”a1) furnizeazã, în cadrul Sistemului național informatic
de evidențã a populației, date necesare pentru actualizarea
Registrului permanent de evidențã a populației;,,
9. La articolul 7 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Personalizarea cãrților de identitate și a cãrților de
alegãtor se asigurã de cãtre Centrul Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor, prin structurile sale teritoriale.,,
10. În cuprinsul articolului 8, denumirea ”ministrul
administrației publice,, se înlocuiește cu ”ministrul
administrației și internelor,,.
11. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Inspectoratul este organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã
ce funcționeazã în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor, înființat prin reorganizarea Direcției de evidențã
a populației din cadrul Direcției Generale de Evidențã
Informatizatã a Persoanei, și care exercitã atribuțiile ce îi
sunt date în competențã prin lege, cu privire la organizarea
și coordonarea activitãții de evidențã a persoanelor.,,
12. Articolul 13 se abrogã.
13. La articolul 14, literele a), c), g) și h) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) organizeazã, coordoneazã și urmãrește modul de
aplicare în mod unitar a reglementãrilor legale în domeniul
evidenței persoanelor, a stãrii civile și a schimbãrii pe cale
administrativã a numelor persoanelor fizice;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
c) actualizeazã, utilizeazã și valorificã Registrul național
de evidențã a persoanei, care conține datele de identificare
și adresele tuturor cetãțenilor români, precum și imaginile
posesorilor de cãrți de identitate;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
g) rãspunde împreunã cu Centrul Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor, precum și cu celelalte instituții abilitate, de
punerea
în
aplicare
a
reglementãrilor
privind
confidențialitatea și protecția datelor referitoare la persoanã;
h) gestioneazã Sistemul național informatic de evidențã
a persoanelor;,,
14. La articolul 14, litera d) se abrogã.
15. La articolul 14, dupã litera h) se introduce o nouã
literã, litera h1), cu urmãtorul cuprins:
”h1) asigurã dotarea serviciilor publice comunitare de
evidențã a persoanelor, precum și furnizarea registrelor de
stare civilã și a materialelor necesare emiterii cãrților de
identitate, a cãrților de alegãtor și a certificatelor de stare
civilã;,,
16. La articolul 14, se introduce un nou alineat, alineatul
(2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Inspectoratul îndeplinește orice alte atribuții
prevãzute de lege.,,
17. Articolul 16 se abrogã.
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17 Ñ (1) Organigrama, statul de organizare,
precum și regulamentul de organizare și funcționare ale
Inspectoratului se aprobã prin ordin al ministrului
administrației și internelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/1.VII.2004
(2) Coordonarea Inspectoratului în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor se stabilește prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(3) Inspectoratul este condus de un director general,
care are calitatea de ordonator de credite, ajutat de un
director general adjunct, numiți prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
(4) Posturile necesare funcționãrii Inspectoratului se
asigurã prin redistribuire, dintre cele existente în statele de
organizare ale Direcției Generale de Evidențã Informatizatã
a Persoanei.,,
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Personalul Inspectoratului este constituit
din polițiști, alți funcționari publici și personal contractual.
(2) Personalul Direcției de evidențã a populației din
cadrul Direcției Generale de Evidențã Informatizatã a
Persoanei, constituit din polițiști și funcționari publici, se
transferã în interesul serviciului și se numește pe funcții la
Inspectorat.,,
20. Articolul 19 se abrogã.
21. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale serviciilor publice comunitare de evidențã a
persoanelor se asigurã din venituri proprii, subvenții de la
bugetul de stat și, dupã caz, subvenții de la bugetele
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau sectoarelor
municipiului București.,,
22. Alineatul (2) al articolului 20 se abrogã.
23. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Veniturile proprii ale serviciilor publice
comunitare prevãzute la art. 20 provin din sumele încasate
din activitãțile de eliberare a documentelor, prin
valorificarea formularelor utilizate în procesul de eliberare a
acestora și prin furnizarea, în condițiile legii, a datelor
referitoare la persoanã, precum și din donații și
sponsorizãri.,,
24. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Baza de calcul pentru stabilirea taxelor
pentru eliberarea documentelor și pentru furnizarea datelor
din registrele administrate de serviciile publice comunitare
de evidențã a persoanelor se avizeazã de cãtre Consiliul
Concurenței și se supune aprobãrii Guvernului de cãtre
Ministerul Administrației și Internelor, pe baza propunerilor
Inspectoratului.,,
25. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Materiile prime necesare în vederea
producerii cãrților de identitate, cãrților de alegãtor și
certificatelor de stare civilã, tipãriturile speciale și tehnica
de calcul utilizate în activitatea de evidențã a persoanelor
se achiziționeazã de cãtre Ministerul Administrației și
Internelor, prin Inspectorat, în condițiile legii.,,
26. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Bunurile mobile și imobile, proprietate
publicã sau privatã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, destinate activitãților
de evidențã a persoanelor desfãșurate la nivel local, se
transmit în proprietatea publicã a unitãților administrativ
teritoriale și în administrarea consiliilor locale, în condițiile
legii.,,
27. Articolul 241 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ (1) Polițiștii care își desfãșoarã activitatea
în cadrul structurilor teritoriale de evidențã informatizatã a
persoanei din cadrul Direcției Generale de Evidențã
Informatizatã a Persoanei se detașeazã la serviciile publice
comunitare de evidențã a persoanelor, în condițiile legii.
(2) Personalul contractual, precum și cel constituit din
funcționari publici, încadrat la structurile prevãzute la
alin. (1), se preia sau, dupã caz, se transferã în interesul
serviciului la serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor, în condițiile legii, pãstrându-și toate drepturile
anterior dobândite.

3

(3) Personalul disponibilizat în urma înființãrii
Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor și a
serviciilor publice comunitare beneficiazã de drepturile
prevãzute de lege.,,
28. Dupã articolul 25 se introduce un nou articol,
articolul 251, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 25.1 Ñ (1) Predarea-primirea bunurilor mobile și
imobile, precum și preluarea personalului și a activitãților,
de la Ministerul Administrației și Internelor la consiliile
locale și județene, se realizeazã pe bazã de protocoale, în
condițiile legii.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile rezultate în baza protocoalelor
prevãzute la alin. (1), în volumul și structura bugetului de
stat, bugetului Ministerului Administrației și Internelor și în
bugetele locale.,,
29. Articolul 26 și anexa se abrogã.
Art. II. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatele (2) și (5) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Listele electorale permanente se întocmesc de
serviciile publice comunitare de evidențã a persoanelor, sub
coordonarea și controlul Inspectoratului Național pentru
Evidența Persoanelor.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(5) Listele electorale permanente se întocmesc în douã
exemplare oficiale, se semneazã de șeful serviciului public
comunitar de evidențã a persoanelor și de primar. Un
exemplar va fi predat, spre pãstrare, pe bazã de procesverbal, primãriei, iar celãlalt, judecãtoriei în a cãrei razã
teritorialã se aflã localitatea pentru care au fost întocmite.
Listele speciale permanente se pãstreazã în registre
speciale cu file detașabile.,,
2. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Serviciile publice comunitare de evidențã
a persoanelor actualizeazã listele electorale permanente
întocmite conform art. 8, sub controlul și coordonarea
Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor, și le
comunicã primãriei și judecãtoriei în cel mult 15 zile de la
data stabilirii zilei votãrii.,,
3. Alineatul (2) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ministerul Administrației și Internelor supune
aprobãrii Guvernului forma, conținutul, modul de eliberare
și de utilizare a cãrții de alegãtor, precum și cheltuielile de
tipãrire și distribuire a acestora, pe baza propunerilor
primite de la serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor.,,
4. Alineatele (1), (2) și (6) ale articolului 16 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Cãrțile de alegãtor se întocmesc de
cãtre serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor la care sunt arondate localitãțile în care își au
domiciliile alegãtorii.
(2) Eliberarea cãrții de alegãtor se face pe baza actului
de identitate, numai titularului și sub semnãtura acestuia,
de cãtre serviciul public comunitar de evidențã a
persoanelor.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(6) Evidența cãrților de alegãtor se asigurã de cãtre
serviciile publice comunitare împreunã cu Ministerul
Administrației și Internelor.,,
5. În cuprinsul alineatului (6) al articolului 51, termenul
”Ministerul de Interne,, se înlocuiește cu ”Ministerul
Administrației și Internelor,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/1.VII.2004

Art. III. Ñ Legea nr. 46/1996 privind pregãtirea
populației pentru apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 120 din 11 iunie 1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Organele specializate în ținerea evidenței militare sunt
centrele militare județene, municipale și de sector. Unitãțile
de poliție, precum și, dupã caz, serviciile publice
comunitare de evidențã a persoanelor desfãșoarã activitãți
specifice în sprijinul centrelor militare.,,
2. Alineatul 2 al articolului 57 va avea urmãtorul
cuprins:
”De asemenea, sprijinã, îndrumã și verificã activitatea
unitãților de poliție și a serviciilor publice comunitare de
evidențã a persoanelor în ceea ce privește ținerea
evidenței militare a recruților și rezerviștilor.,,
3. Partea introductivã a articolului 59 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 59.1 Ñ Serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor sub coordonarea și controlul Inspectoratului
Național pentru Evidența Persoanelor au urmãtoarele
obligații privind evidența militarã a recruților și rezerviștilor:,,
Art. IV. Ñ Legea nr. 105/1996 privind evidența
populației și cartea de identitate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 30 septembrie
1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Evidența cetãțenilor români care
domiciliazã în România se ține dupã principiul locului de
domiciliu al acestora, de cãtre Ministerul Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor, împreunã cu serviciile publice comunitare de
evidența persoanelor, în cadrul Sistemului național
informatic de evidențã a populației.,,
2. Alineatul (2) al articolului 1 se abrogã.
3. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Întocmirea, actualizarea, exploatarea și valorificarea
datelor Registrului permanent de evidențã a populației se
fac de Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor,
împreunã cu serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor.,,
4. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31 Ñ (1) Documentele prevãzute la art. 1 alin. (3)
se elibereazã în condițiile prezentei legi, respectiv ale
reglementãrilor privind regimul pașapoartelor, circulația pe
drumurile publice sau, dupã caz, ale altor acte normative
care prevãd eliberarea unor documente necesare
persoanei, de cãtre structurile Ministerului Administrației și
Internelor, precum și de cãtre serviciile publice comunitare
de evidențã a persoanelor, serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple și
serviciile publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor.
(2) Coordonarea activitãții de evidențã informatizatã a
persoanei, de producere, eliberare și evidențã a
documentelor, precum și administrarea bazelor de date
integrate, care cuprind date referitoare la persoana fizicã,
se asigurã de cãtre Ministerul Administrației și Internelor,
prin Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date
privind Evidența Persoanelor, în condițiile stabilite prin ordin
al ministrului administrației și internelor.,,
5. Alineatul (3) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Gestionarea și verificarea atribuirii codului numeric
personal revin serviciilor publice comunitare de evidențã a
persoanelor, sub coordonarea Inspectoratului Național
pentru Evidența Persoanelor,,.

6. La articolul 42 1 , alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 42.1 Ñ (1) În scopul asigurãrii resurselor financiare
necesare pentru eliberarea documentelor prevãzute la
art. 1 alin. (3), Ministerul Administrației și Internelor
prevede sumele necesare, anual, în mod distinct, în
bugetul Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor, al Direcției generale de pașapoarte, respectiv
al Direcției regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor.
(2) Veniturile realizate de Inspectoratul Național pentru
Evidența Persoanelor, Direcția generalã de pașapoarte și
Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor, prin furnizarea datelor din Registrul permanent
de evidențã a populației și din valorificarea imprimatelor
tipizate, necesare pentru aceste activitãți, se fac venit la
bugetul de stat.,,
7. Articolul 421 se completeazã, dupã alineatul (3), cu
alineatul (31) având urmãtorul cuprins:
”(31) Dotarea cu mobilier și biroticã a serviciilor publice
comunitare de evidențã a persoanelor, a serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor și a
serviciilor publice comunitare regim permise de conducere
și certificate de înmatriculare se face, de asemenea, din
producția internã și din import, prin grija Ministerului
Administrației și Internelor.,,
8. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Cererile misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare acreditate în România și ale misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare de carierã ale României,
referitoare la identificarea unor persoane fizice, se
soluționeazã de cãtre Ministerul Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor,
Direcția generalã de pașapoarte, respectiv Direcția regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.,,
9. În cuprinsul Legii nr. 105/1996, denumirea
”Ministerul de Interne,, se înlocuiește cu ”Ministerul
Administrației și Internelor.,,
Art. V. Ñ Alineatul (3) al articolului 18 din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea și schimbarea pe
cale administrativã a numelor persoanelor fizice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din
2 februarie 2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 323/2003, se abrogã.
Art. VI. Ñ Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de
stare civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 282 din 11 noiembrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Denumirile ”autoritate a administrației publice
locale,, și ”autoritãți ale administrației publice locale,, se
înlocuiesc cu ”serviciul public comunitar local de evidența
persoanelor,,, respectiv ”servicii publice comunitare locale
de evidențã a persoanelor,,, iar denumirea ”autoritãți ale
administrației publice județene,, se înlocuiește cu ”servicii
publice comunitare județene,,.
2. În cuprinsul alineatului (1) al articolului 38, termenul
”poliție,, se înlocuiește cu ”serviciul public comunitar de
evidențã a persoanelor,,.
3. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor au obligația de a actualiza permanent, în
cadrul Sistemului național informatic de evidențã a
persoanelor, baza de date a populației.,,
Art. VII. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 83/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/1.VII.2004
completãri prin Legea nr. 362/2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordonanței se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și
evidența pașapoartelor simple și serviciilor publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor,,
2. Articolele 1Ñ4 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Serviciile publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple și serviciile
publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, denumite în continuare servicii
publice comunitare, se organizeazã în cadrul prefecturilor
județene și al Prefecturii municipiului București.
(2) Serviciile publice comunitare asigurã întocmirea,
pãstrarea, evidența și eliberarea pașapoartelor simple,
respectiv a permiselor de conducere, certificatelor de
înmatriculare a vehiculelor și plãcilor cu numere de
înmatriculare.
Art. 2. Ñ Coordonarea și controlul metodologic al
serviciilor publice comunitare se asigurã de Direcția
Generalã de Pașapoarte, respectiv Direcția regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației și Internelor, prin
Direcția generalã de pașapoarte și Direcția regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor asigurã punerea
în aplicare, într-o concepție unitarã, a legislației în vigoare
în domeniul pașapoartelor simple, respectiv din domeniul
permiselor de conducere și al certificatelor de înmatriculare,
precum și a programelor de reformã privind apropierea
administrației publice de cetãțean.
Art. 4. Ñ Serviciile publice comunitare și direcțiile
prevãzute la art. 2 coopereazã cu instituțiile abilitate din
domeniul ordinii publice, securitãții și apãrãrii naționale,
conform legii,,.
3. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Serviciile publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor simple se înființeazã în cadrul
aparatului propriu al prefecturilor județene și al Prefecturii
municipiului București, prin reorganizarea formațiunilor
teritoriale de pașapoarte din cadrul serviciilor județene de
evidențã informatizatã a persoanei, respectiv al Serviciului
independent de evidențã informatizatã a persoanei al
municipiului București.,,
5. La articolul 6, partea introductivã a alineatului (1) va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Serviciile publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple au urmãtoarele
atribuții principale:,,
6. La articolul 6, alineatul (1) se completeazã dupã
litera c), cu litera c1), care va avea urmãtorul cuprins:
”c1) furnizeazã permanent, în cadrul Sistemului național
informatic de evidențã a persoanelor, informații necesare
actualizãrii Registrului național de evidențã a pașapoartelor
simple;,,
7. La articolul 6, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În exercitarea atribuțiilor legale specifice, serviciile
publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple coopereazã cu serviciile publice
comunitare, locale și județene, de evidențã a persoanelor,
precum și cu serviciul public comunitar de evidențã a
persoanelor al municipiului București.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Modul de organizare și funcționare a
serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența

5

pașapoartelor simple în cadrul prefecturilor se stabilește
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Administrației și Internelor.
(2) Prefectul aprobã prin ordin, cu avizul Direcției
generale de pașapoarte, structura organizatoricã a
serviciului public comunitar, numãrul de posturi, în limita
numãrului maxim de posturi stabilit anual pentru prefecturã
de cãtre Ministerul Administrației și Internelor, precum și
statul de funcții, în condițiile legii.,,
9. La articolul 8, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Direcția generalã de pașapoarte este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, care funcționeazã în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor, înființatã prin
reorganizarea Direcției de pașapoarte din cadrul Direcției
Generale de Evidențã Informatizatã a Persoanei, și care
exercitã competențele ce îi sunt date prin lege cu privire la
organizarea și coordonarea activitãții de evidențã și
eliberare a pașapoartelor simple.,,
10. La articolul 9, alineatul (1) se completeazã în final
cu litera f), care va avea urmãtorul cuprins:
”f) asigurã dotarea serviciilor publice comunitare de
eliberare și evidențã a pașapoartelor simple, precum și
furnizarea materialelor necesare emiterii pașapoartelor
simple,,.
11. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Direcția generalã de pașapoarte îndeplinește orice
alte atribuții prevãzute de lege.,,
12. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 9 1 . Ñ Materiile prime necesare în vederea
producerii documentelor, tipãriturile speciale și tehnica de
calcul utilizate în activitatea de eliberare și evidențã a
pașapoartelor se asigurã de cãtre Ministerul Administrației
și Internelor, prin Direcția generalã de pașapoarte, conform
contractelor încheiate în acest scop.,,.
13. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Organigrama, statul de organizare,
precum și regulamentul de organizare și funcționare ale
Direcției generale de pașapoarte se aprobã prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(2) Coordonarea Direcției generale de pașapoarte în
cadrul Ministerului Administrației și Internelor se stabilește
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
(3) Direcția generalã de pașapoarte este condusã de un
director general, care are calitatea de ordonator de credite,
ajutat de un director general adjunct, numiți prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(4) Posturile necesare funcționãrii Direcției generale de
pașapoarte se asigurã prin redistribuire dintre cele existente
în statele de organizare ale Direcției pașapoarte din cadrul
Direcției Generale de Evidențã Informatizatã a Persoanei,
precum și din cele aprobate, conform legii, pentru
Ministerul Administrației și Internelor.,,
14. Articolul 11 se abrogã.
15. Dupã capitolul III se introduc douã noi capitole,
capitolele III1 și III2, cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III1
Organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor
Art. 111. Ñ Serviciile publice comunitare regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor se înființeazã
în cadrul aparatului propriu al prefecturilor județene și al
Prefecturii municipiului București, prin reorganizarea
compartimentelor regim permise de conducere și certificate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/1.VII.2004

de înmatriculare din cadrul serviciilor județene de evidențã
informatizatã a persoanei și a sectorului regim permise de
conducere și certificate de înmatriculare din cadrul
Serviciului independent de evidențã informatizatã a
persoanei al municipiului București din structura Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 11 2 . Ñ (1) Serviciile publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor au
urmãtoarele atribuții principale:
a) constituie, actualizeazã și valorificã Registrul județean
de evidențã a permiselor de conducere și a vehiculelor
înmatriculate;
b) organizeazã examenele pentru obținerea permiselor
de conducere, în condițiile legii;
c) asigurã emiterea permiselor de conducere, a
certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și a plãcilor
cu numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere;
d) soluționeazã cererile pentru eliberarea permiselor de
conducere, a certificatelor de înmatriculare și a plãcilor cu
numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere, în
condițiile legii;
e) monitorizeazã și controleazã modul de respectare a
prevederilor legale în domeniul asigurãrii protecției datelor
referitoare la persoanã;
f) gestioneazã resursele materiale și de dotare necesare
activitãții proprii;
(2) Serviciile publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor îndeplinesc și alte
atribuții stabilite prin reglementãri legale.
(3) În exercitarea atribuțiilor legale specifice, serviciile
publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor coopereazã cu serviciile publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple, cu cele locale și județene de evidențã a
persoanelor, precum și cu serviciul public comunitar de
evidențã a persoanelor al municipiului București.
Art. 113. Ñ (1) Modul de organizare și funcționare ale
serviciilor publice comunitare regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor în cadrul prefecturilor se
stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Prefectul aprobã prin ordin, cu avizul Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
structura organizatoricã a serviciului public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
numãrul de posturi, în limita numãrului maxim de posturi
stabilit anual pentru prefecturã de cãtre Ministerul
Administrației și Internelor, precum și statul de funcții, în
condițiile legii.
CAPITOLUL III2
Direcția regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor
Art. 114. Ñ (1) Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, care
funcționeazã în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor, înființatã prin reorganizarea Serviciului central
regim permise de conducere și certificate de înmatriculare
din structura Ministerului Administrației și Internelor și care
exercitã competențele ce îi sunt date prin lege cu privire la
organizarea și coordonarea activitãții de evidențã și
eliberare a permiselor de conducere, a certificatelor de
înmatriculare și a plãcilor cu numere de înmatriculare.
(2) Sediul Direcției regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor este în municipiul București.

Art. 115. Ñ (1) Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) rãspunde de punerea în aplicare a reglementãrilor
legale în domeniul evidenței permiselor de conducere și
certificatelor de înmatriculare, precum și al desfãșurãrii
examenelor pentru obținerea permiselor de conducere;
b) elaboreazã normele și metodologiile de lucru utilizate
de serviciile publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor;
c) asigurã dotarea serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
precum și furnizarea materialelor necesare emiterii
permiselor de conducere, certificatelor de înmatriculare și
plãcilor cu numere de înmatriculare;
d) constituie, utilizeazã și actualizeazã Registrul național
de evidențã a permiselor de conducere și a vehiculelor
înmatriculate;
e) gestioneazã Sistemul informatic național de evidențã
a permiselor de conducere și a vehiculelor înmatriculate;
f) furnizeazã, în condițiile legii, date de identificare a
persoanei, solicitate de autoritãți și instituții publice, agenți
economici și de alte persoane juridice pentru derularea
unor acțiuni de interes general reglementate prin acte
normative;
g) rãspunde de punerea în aplicare, împreunã cu
celelalte instituții abilitate, a reglementãrilor privind
confidențialitatea și protecția datelor referitoare la persoanã;
h) colaboreazã cu celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale pentru constituirea unor
registre permanente, potrivit legii.
(2) Direcția regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor îndeplinește orice alte atribuții prevãzute
de lege.
Art. 11 6 . Ñ Materiile prime necesare în vederea
producerii documentelor, tipãriturile speciale și tehnica de
calcul utilizate în activitatea de eliberare și evidențã a
permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare se
asigurã de Ministerul Administrației și Internelor, prin
Direcția regim permise de conducere, certificate de
înmatriculare și examinãri, conform contractelor încheiate în
acest scop.
Art. 11 7 . Ñ (1) Organigrama, statul de organizare,
precum și regulamentul de organizare și funcționare ale
Direcției regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor se aprobã prin ordin al ministrului administrației
și internelor.
(2) Coordonarea Direcției regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor se stabilește prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(3) Direcția regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor este condusã de un director, care are
calitatea de ordonator de credite, ajutat de un director
adjunct, numiți prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
(4) Direcția regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor se constituie pe actualele posturi ale
Serviciului central regim permise de conducere și certificate
de înmatriculare din cadrul Direcției Generale de Evidențã
Informatizatã a Persoanei, precum și din cele aprobate,
conform legii, pentru Ministerul Administrației și Internelor.,,
16. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Serviciile publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple analizeazã
cererile prevãzute la art. 12 și emit pașapoartele simple
solicitate de cetãțeni sau, dupã caz, înscriu mențiunile
necesare în acestea, în condițiile legii, și le transmit
operativ serviciilor publice comunitare locale de evidențã a
persoanelor, care le elibereazã solicitanților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/1.VII.2004
17. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Taxa consularã pentru eliberarea
pașapoartelor simple, taxa de înmatriculare a
autovehiculelor, precum și pentru furnizarea datelor din
Registrul național de evidențã a pașapoartelor, din
registrele județene și al municipiului București de evidențã
a pașapoartelor și din Registrul național de evidențã a
permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare și
registrele județene și al municipiului București de evidențã
a permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației și Internelor și cu avizul
Consiliului Concurenței.
(2) Sumele obținute din încasarea tarifelor prevãzute la
alin. (1) se fac venit la bugetul de stat.,,
18. Articolul 151 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15 1 . Ñ (1) Personalul Direcției generale de
pașapoarte și al serviciilor publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple este constituit
din polițiști, funcționari publici și personal contractual.
(2) Personalul constituit din polițiști și funcționari publici,
încadrat la Direcția de pașapoarte și la formațiunile
teritoriale de pașapoarte din cadrul serviciilor județene de
evidențã informatizatã a persoanei, respectiv al Serviciului
independent de evidențã informatizatã a persoanei al
municipiului București, se transferã în interesul serviciului și
se numește pe funcții la Direcția generalã de pașapoarte,
respectiv la serviciile publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor simple, în condițiile legii.
(3) Personalul contractual încadrat la Direcția de
pașapoarte și la formațiunile teritoriale de pașapoarte din
cadrul serviciilor județene de evidențã informatizatã a
persoanei, respectiv al Serviciului Independent de Evidențã
Informatizatã a Persoanei al municipiului București, va fi
preluat, în condițiile legii, de Direcția generalã de
pașapoarte, respectiv de serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple,
pãstrându-și drepturile salariale existente pânã la data
efectuãrii preluãrii.
(4) Încadrarea și eliberarea din funcție a personalului
serviciilor publice comunitare se efectueazã prin ordin al
prefectului, în condițiile legii, cu avizul Direcției generale de
pașapoarte.
(5) Personalul disponibilizat în urma înființãrii Direcției
generale de pașapoarte și a serviciilor publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple
beneficiazã de drepturile prevãzute de lege.,,
19. Dupã articolul 15 1 se introduce un nou articol,
articolul 152, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 15.2 Ñ (1) Personalul Direcției regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor și al serviciilor
publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor este constituit din polițiști,
funcționari publici și personal contractual.
(2) Personalul constituit din polițiști și funcționari publici,
încadrat la Serviciul central regim permise de conducere și
certificate de înmatriculare și la compartimentele regim
permise de conducere și certificate de înmatriculare din
cadrul serviciilor județene de evidențã informatizatã a
persoanei, respectiv la Sectorul regim permise de
conducere și certificate de înmatriculare din cadrul
Serviciului independent de evidențã informatizatã a
persoanei al municipiului București din structura Ministerului
Administrației și Internelor se transferã în interesul
serviciului și se numește pe funcții la Direcția regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
respectiv la serviciile publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor, în condițiile legii.

7

(3) Personalul contractual încadrat la Serviciul central
regim permise de conducere și certificate de înmatriculare
și la compartimentele regim permise de conducere și
certificate de înmatriculare din cadrul serviciilor județene de
evidențã informatizatã a persoanei, respectiv la Sectorul
regim permise de conducere și certificate de înmatriculare
din cadrul Serviciului independent de evidențã informatizatã
a persoanei al municipiului București din structura
Ministerului Administrației și Internelor va fi preluat, în
condițiile legii, de Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, respectiv de serviciile publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor, pãstrându-și drepturile salariale existente pânã
la data efectuãrii preluãrii.
(4) Încadrarea și eliberarea din funcție a personalului
serviciilor publice comunitare regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor se efectueazã prin ordin al
prefectului, în condițiile legii, cu avizul Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.
20. Articolele 16 și 17, precum și alineatul (1) al
articolului 18 se abrogã.
21. În cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 83/2001,
denumirea ”Direcția generalã pentru pașapoarte,, se
înlocuiește cu ”Direcția generalã de pașapoarte,,, iar
denumirea ”Ministerul Administrației Publice,, se
înlocuiește cu ”Ministerul Administrației și Internelor,,.
Art. VIII. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind
regimul pașapoartelor în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 216/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul în care cetãțeanul român nu deține
documente prin care sã poatã face dovada identitãții sale,
pașaportul consular va fi eliberat numai dupã confirmarea
acesteia de cãtre Direcția generalã de pașapoarte,,.
2. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Pașapoartele simple se elibereazã de
serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple, denumite în continuare serviciile
publice comunitare, și se pãstreazã de cãtre titulari.,,
3. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple se depun, personal, de cãtre solicitanți la serviciile
publice comunitare de evidențã a persoanelor.,,
4. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple ori de prelungire a valabilitãții acestora, includerea
ulterioarã a minorilor ori aplicarea ulterioarã a mențiunilor
se soluționeazã de cãtre serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple.,,
5. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pașapoartele gãsite, precum și cele care au
aparținut persoanelor decedate se predau celui mai
apropiat serviciu public comunitar pentru eliberarea și
evidența pașapoartelor simple sau, dupã caz, de evidențã
a persoanelor.,,
6. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate
ori cei aflați temporar în strãinãtate, cãrora autoritãțile
statului respectiv le-au aprobat stabilirea domiciliului, pot
depune cererile pentru eliberarea pașapoartelor simple, în
care se menționeazã țara de domiciliu, la misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României, iar când se
aflã temporar în țarã, la serviciile publice comunitare pe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/1.VII.2004

raza cãrora au avut ultimul domiciliu sau pe raza cãrora
au reședința.,,
7. Alineatul (2) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pierderea, deteriorarea sau distrugerea pașaportului
simplu ori a altui document de cãlãtorie se declarã la
serviciul public comunitar pe raza cãruia domiciliazã
titularul, iar a celui de serviciu sau diplomatic, la Ministerul
Afacerilor Externe.,,
Art. IX. Ñ Alineatul (3) al articolului 13 și articolul 29
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 28 decembrie
2002 se abrogã.
Art. X. Ñ (1) În cadrul Ministerului Administrației și
Internelor se înființeazã Centrul Național de Administrare a
Bazelor de Date Privind Evidența Persoanelor, la nivel de
direcție, în limita numãrului de posturi aprobat prin Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu atribuții în
gestionarea și administrarea la nivel național a bazelor de
date privind evidența persoanei, cãrților de identitate,
pașapoartelor, permiselor de conducere, certificatelor de
înmatriculare a vehiculelor și a altor documente necesare
persoanei în relațiile cu statul.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Centrului
prevãzut la alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor.

Art. XI. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, urmãtoarele denumiri din actele normative în
vigoare se înlocuiesc dupã cum urmeazã:
a) Direcția de pașapoarte Ñ Direcția generalã de
pașapoarte;
b) Direcția de evidențã a populației Ñ Inspectoratul
Național pentru Evidența Persoanelor;
c) Direcția Generalã de Evidențã Informatizatã a Persoanei Ñ
Direcția generalã de pașapoarte, Direcția regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor sau Inspectoratul
Național pentru Evidența Persoanelor, dupã caz;
d) formațiune de evidențã informatizatã a persoanei Ñ
serviciu public comunitar de evidențã a persoanei, serviciu
public comunitar pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
sau serviciu public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, dupã caz.
Art. XII. Ñ Guvernul va modifica în mod corespunzãtor
hotãrârile adoptate în temeiul actelor normative modificate
și completate prin prezenta ordonanțã de urgențã,
Hotãrârea Guvernului nr. 85/2003 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 58 din 31 ianuarie 2003 și Hotãrârea Guvernului
nr. 725/2003 privind structura organizatoricã și efectivele
Ministerului Administrației și Internelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 4 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iunie 2004.
Nr. 50.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/1.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

