PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 599

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 iulie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

317.

Ñ Lege privind Consiliul Superior al Magistraturii....

2Ð9

542.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
Consiliul Superior al Magistraturii ...........................

Nr.

Pagina

512. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției Națiunilor Unite
împotriva corupției, adoptatã la New York la
31 octombrie 2003 ..................................................

9
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
504.

12

9Ð10

505.

Ñ Decret pentru numirea unor magistrați ............

10

506.

Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unui general din Serviciul de Protecție și Pazã.....

10

507.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul
Administrației și Internelor și trecerea acestuia în
rezervã cu noul grad ..............................................

11

508.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de flotilã aerianã unui comandor din Ministerul
Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã
cu noul grad ............................................................

11

509.

Ñ Decret privind conferirea unor decorații ...........

11Ð12

511.

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a amendamentelor la art. 19 și 25
și la anexa II și abrogarea anexelor XII și XIII
privind ajutorul de stat, în cadrul Acordului de
comerț liber dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (AELS), semnat la
Geneva la 10 decembrie 1992, adoptate prin
Decizia Comitetului mixt RomâniaÑAELS
nr. 3/2004, prin procedurã scrisã, la 1 aprilie 2004

1.005. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.476/2003 privind
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 2004 pentru companiile, societãțile naționale
și societãțile comerciale, aflate sub autoritatea sau
în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, precum și a transferurilor pentru
societãțile comerciale ..............................................

13

1.008. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei suprafețe de
teren din domeniul public al comunei Sãvãdisla și
din administrarea Consiliului Local al Comunei
Sãvãdisla, județul Cluj, în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în vederea realizãrii
unor activitãți de utilitate publicã de interes
național de cãtre Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A. ...........................................................................

13Ð14

1.025. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ............

Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unor
magistrați ..................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

12

1.764. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor privind utilizarea fotografiilor color sau a
altor ilustrații în cadrul avertismentelor de sãnãtate
pe pachetele de tutun ..............................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Consiliul Superior al Magistraturii
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii,
reprezentant al autoritãții judecãtorești, este garantul
independenței justiției.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii este independent și
se supune, în activitatea sa, numai legii.
Art. 2. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii are
personalitate juridicã și sediul în municipiul București.
Art. 3. Ñ Prin exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul
Superior al Magistraturii asigurã funcționarea eficientã a
sistemului judiciar și respectarea legii în desfãșurarea
carierei profesionale a magistraților.
CAPITOLUL II
Organizarea Consiliului Superior al Magistraturii
SECÞIUNEA 1
Structura Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 4. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii este alcãtuit
din 19 membri, din care:
a) 9 judecãtori și 5 procurori, aleși în adunãrile generale
ale magistraților, care compun cele douã secții ale
Consiliului, una pentru judecãtori și una pentru procurori;
b) 2 reprezentanți ai societãții civile, specialiști în
domeniul dreptului, care se bucurã de înaltã reputație
profesionalã și moralã, aleși de Senat;
c) ministrul justiției, președintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție și procurorul general al Parchetului de pe lângã
Înalta Curte de Casație și Justiție, care sunt membri de
drept ai Consiliului.
Art. 5. Ñ Secția pentru judecãtori a Consiliului Superior
al Magistraturii este alcãtuitã din:
a) 2 judecãtori de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) 4 judecãtori de la curțile de apel;
c) 2 judecãtori de la tribunale;
d) un judecãtor de la judecãtorii.
Art. 6. Ñ Secția pentru procurori a Consiliului Superior
al Magistraturii este alcãtuitã din:
a) un procuror de la Parchetul de pe lângã Înalta Curte
de Casație și Justiție;
b) un procuror de la Parchetul Național Anticorupție;
c) un procuror de la parchetele de pe lângã curțile de
apel;
d) un procuror de la parchetele de pe lângã tribunale;
e) un procuror de la parchetele de pe lângã judecãtorii.
SECÞIUNEA a 2-a
Alegerea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 7. Ñ (1) Magistrații, membri ai Consiliului Superior
al Magistraturii, prevãzuți la art. 4 lit. a), sunt aleși în
adunãrile generale ale judecãtorilor sau, dupã caz, ale
procurorilor.
(2) Data la care au loc adunãrile generale ale
judecãtorilor și ale procurorilor se stabilește de cãtre Plenul

Consiliului Superior al Magistraturii, cu cel puțin 60 de zile
înainte de expirarea mandatului membrilor acestuia și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și
pe pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 8. Ñ (1) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
se aleg din rândul judecãtorilor și procurorilor numiți de
Președintele României și care au o vechime de cel puțin
6 ani în funcția de magistrat.
(2) Judecãtorii și procurorii care îndeplinesc condiția
prevãzutã la alin. (1) își pot depune candidaturile pentru
alegerea ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Perioada în care pot fi depuse candidaturile se
stabilește de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și
pe pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Candidaturile se depun la colegiul de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, la colegiul de conducere
al Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție, la colegiul de conducere al Parchetului Național
Anticorupție sau la colegiile de conducere ale curților de
apel ori ale parchetelor de pe lângã acestea, însoțite de
curriculum vitae.
(5) Colegiile de conducere ale Înaltei Curți de Casație și
Justiție, Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție și Parchetului Național Anticorupție, ale curților de
apel și ale parchetelor de pe lângã acestea verificã
îndeplinirea condiției prevãzute la alin. (1) de cãtre
judecãtorii și procurorii care și-au depus candidaturile.
Art. 9. Ñ (1) Judecãtorii Înaltei Curți de Casație și
Justiție aleg, în adunarea generalã, prin vor secret, direct și
personal, 2 membri pentru Consiliul Superior al Magistraturii,
dintre judecãtorii care și-au depus candidatura.
(2) Procurorii de la Parchetul de pe lângã Înalta Curte
de Casație și Justiție și procurorii de la Parchetul Național
Anticorupție aleg, în adunãrile generale ale procurorilor din
aceste parchete, prin vot secret, direct și personal, câte un
membru pentru Consiliul Superior al Magistraturii dintre
procurorii care și-au depus candidatura.
(3) Sunt aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii 2 judecãtori de la Înalta Curte de Casație și
Justiție, un procuror de la Parchetul de pe lângã Înalta
Curte de Casație și Justiție și un procuror de la Parchetul
Național Anticorupție, care au obținut numãrul cel mai mare
de voturi în adunãrile generale.
(4) În cazul în care 2 sau mai mulți candidați au obținut
un numãr egal de voturi, este declarat ales magistratul cu
cea mai mare vechime efectivã în magistraturã.
Art. 10. Ñ (1) Colegiul de conducere al fiecãrei curți de
apel și al fiecãrui parchet de pe lângã acestea centralizeazã
candidaturile depuse de judecãtorii și procurorii din
circumscripțiile lor.
(2) Candidaturile se centralizeazã pe categorii de instanțe
și parchete și se transmit instanțelor și parchetelor din
circumscripția curții de apel.
(3) Colegiul de conducere al fiecãrei curți de apel
organizeazã propria adunare generalã, adunarea generalã a
judecãtorilor de la tribunalele și tribunalele specializate din
circumscripția curții de apel și adunarea generalã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004
judecãtorilor de la judecãtoriile din circumscripția curții de
apel.
(4) Colegiul de conducere al fiecãrui parchet de pe
lângã curțile de apel organizeazã propria adunare generalã,
adunarea generalã a procurorilor de la parchetele de pe
lângã tribunale și tribunalele specializate din circumscripția
curții de apel și adunarea generalã a procurorilor de la
parchetele de pe lângã judecãtoriile din circumscripția curții
de apel.
Art. 11. Ñ (1) Judecãtorii de la fiecare curte de apel,
judecãtorii de la toate tribunalele și tribunalele specializate
din circumscripția fiecãrei curți de apel și judecãtorii de la
toate judecãtoriile din circumscripția fiecãrei curți de apel
desemneazã, în cele 3 adunãri generale, prin vot secret,
direct și personal, câte un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii dintre
judecãtorii care și-au depus candidatura.
(2) Procurorii de la fiecare parchet de pe lângã curțile
de apel, procurorii de la toate parchetele de pe lângã
tribunale și tribunalele specializate din circumscripția fiecãrei
curți de apel și procurorii de la parchetele de pe lângã
judecãtoriile din circumscripția fiecãrei curți de apel
desemneazã, în cele 3 adunãri generale, prin vot secret,
direct și personal, câte un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii dintre
procurorii care și-au depus candidatura.
(3) Sunt desemnați pentru a candida la funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii judecãtorii și
procurorii care au obținut numãrul cel mai mare de voturi
în adunãrile generale prevãzute la alin. (1) și (2).
(4) Judecãtorii militari și procurorii militari își depun
candidatura la Curtea militarã de apel sau, dupã caz, la
parchetul militar de pe lângã aceastã curte. Dispozițiile
alin. (1)Ñ(3) se aplicã în mod corespunzãtor. Tribunalul
militar teritorial și tribunalele militare, precum și parchetele
de pe lângã acestea desemneazã câte un candidat care
va fi inclus pe listele prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. c) și d).
(5) Consiliul Superior al Magistraturii întocmește listele
cu judecãtorii și procurorii desemnați pentru a candida la
funcția de membru al Consiliului Superior al Magistraturii,
pe categorii de instanțe și parchete.
(6) Listele prevãzute la alin. (5) se publicã pe pagina
de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(7) Dispozițiile art. 9 alin. (4) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 12. Ñ (1) Listele judecãtorilor și ale procurorilor
care au fost desemnați pentru a candida la funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii se transmit
instanțelor sau, dupã caz, parchetelor, de cãtre Consiliul
Superior al Magistraturii, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã pentru adunãrile generale, dupã cum
urmeazã:
a) lista cuprinzând cei 16 candidați de la curțile de apel
se transmite tuturor curților de apel;
b) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângã curțile de apel se transmite tuturor parchetelor de
pe lângã curțile de apel;
c) lista cuprinzând cei 16 candidați de la tribunale și
tribunalele specializate se transmite tuturor tribunalelor și
tribunalelor specializate;
d) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângã tribunale și tribunalele specializate se transmite
tuturor parchetelor de pe lângã tribunale și tribunalele
specializate;
e) lista cuprinzând cei 15 candidați de la judecãtorii se
transmite tuturor judecãtoriilor;
f) lista cuprinzând cei 15 candidați de la parchetele de
pe lângã judecãtorii se transmite tuturor parchetelor de pe
lângã judecãtorii.
(2) Listele prevãzute la alin. (1) se afișeazã la sediile
instanțelor și parchetelor.
Art. 13. Ñ (1) Listele prevãzute la art. 12 alin. (1) se
transmit de cãtre Consiliul Superior al Magistraturii

3

instanțelor și parchetelor, însoțite de buletine de vot și de
curriculum vitae.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii transmite fiecãrei
instanțe și fiecãrui parchet un numãr de buletine de vot
egal cu numãrul judecãtorilor din cadrul instanței sau al
procurorilor din cadrul parchetului.
(3) Forma și conținutul buletinelor de vot se stabilesc
de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Tipãrirea buletinelor de vot se asigurã de Consiliul
Superior al Magistraturii.
Art. 14. Ñ (1) În vederea alegerii membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, în cadrul fiecãrei instanțe și al
fiecãrui parchet de convoacã adunarea generalã a
judecãtorilor sau, dupã caz, a procurorilor.
(2) Judecãtorii de la curțile de apel și procurorii de la
parchetele de pe lângã acestea aleg ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, în adunãrile lor
generale, prin vot secret, direct și personal, 4 judecãtori de
la curțile de apel și un procuror de la parchetele de pe
lângã acestea.
(3) Judecãtorii de la tribunale și tribunalele specializate
și procurorii de la parchetele de pe lângã acestea aleg ca
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, în adunãrile
lor generale, prin vot secret, direct și personal, 2 judecãtori
de la tribunale și tribunalele specializate și un procuror de
la parchetele de pe lângã acestea.
(4) Judecãtorii de la judecãtorii și procurorii de la
parchetele de pe lângã acestea aleg ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, în adunãrile lor
generale, prin vot secret, direct și personal, un judecãtor
de la judecãtorii și un procuror de la parchetele de pe
lângã acestea.
Art. 15. Ñ (1) În procedura de desemnare a
candidaților și de alegere a membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii, adunãrile generale sunt legal constituite în
prezența a cel puțin douã treimi din numãrul judecãtorilor
sau, dupã caz, al procurorilor în funcție, inclusiv cei
delegați sau detașați de la alte instanțe sau parchete.
(2) Adunãrile generale sunt prezidate de magistratul cu
cea mai mare vechime în magistraturã, care nu și-a depus
candidatura pentru funcția de membru al Consiliului
Superior al Magistraturii.
(3) În procedura de alegere a membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, fiecare judecãtor și procuror are
dreptul sã voteze un numãr de candidați egal cu numãrul
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, care
reprezintã categoria de instanțe sau parchete la nivelul
cãrora magistratul își desfãșoarã activitatea.
Art. 16. Ñ (1) Magistratul care a prezidat adunarea
generalã a judecãtorilor sau, dupã caz, a procurorilor:
a) asigurã numãrarea voturilor;
b) întocmește procesul-verbal cu privire la desfãșurarea
alegerilor și rezultatele votului și îl transmite Consiliului
Superior al Magistraturii;
c) comunicã numele judecãtorilor sau al procurorilor
desemnați pentru a candida la funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii potrivit art. 11 alin. (5)
ori, dupã caz, alcãtuiește și transmite Consiliului Superior
al Magistraturii lista cuprinzând candidații înscriși în ordinea
descrescãtoare a voturilor obținute în adunãrile generale
prevãzute la art. 9 alin. (3) și la art. 14 alin. (2)Ñ(4).
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la alin. (1),
magistratul care a prezidat adunarea generalã este ajutat
de 2 judecãtori sau, dupã caz, de 2 procurori, desemnați
la începutul lucrãrilor adunãrii generale dintre magistrații
care nu și-au depus candidaturile.
Art. 17. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii
centralizeazã rezultatele votului din circumscripțiile tuturor
curților de apel și ale parchetelor de pe lângã acestea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

(2) Sunt aleși ca membri al Consiliului Superior al
Magistraturii:
a) 4 judecãtori de la curțile de apel, care au obținut
numãrul cel mai mare de voturi la nivel național;
b) 2 judecãtori de la tribunale și tribunalele specializate,
care au obținut numãrul cel mai mare de voturi la nivel
național;
c) un judecãtor de la judecãtorii, care a obținut numãrul
cel mai mare de voturi la nivel național;
d) un procuror de la parchetele de pe lângã curțile de
apel, care a obținut numãrul cel mai mare de voturi la
nivel național;
e) un procuror de la parchetele de pe lângã tribunale
și tribunalele specializate și un procuror de la parchetele
de pe lângã judecãtorii, care au obținut numãrul cel mai
mare de voturi la nivel național.
(3) Dispozițiile art. 9 alin. (4) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 18. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii verificã
legalitatea procedurilor de alegere, din oficiu sau la
sesizarea oricãrui magistrat.
(2) Contestațiile referitoare la legalitatea procedurilor de
alegere pot fi depuse la Consiliul Superior al Magistraturii,
în termen de 5 zile de la data alegerilor.
(3) Contestațiile se soluționeazã de cãtre Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii, în termen de 3 zile de
la data sesizãrii. Modul de soluționare a contestațiilor se
comunicã persoanelor care au fãcut sesizarea.
(4) În cazul în care se constatã încãlcãri ale legii în
procedurile de alegere, Consiliul Superior al Magistraturii
dispune mãsurile necesare pentru înlãturarea acestora,
inclusiv repetarea alegerilor, numai la instanțele sau
parchetele la care încãlcarea legii a avut drept consecințã
influențarea rezultatului alegerilor.
Art. 19. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii
alcãtuiește lista finalã cuprinzând magistrații aleși potrivit
prevederilor art. 9 alin. (3) și art. 17 alin. (2) și o transmite
Biroului Permanent al Senatului.
(2) Biroul Permanent al Senatului înainteazã lista
prevãzutã la alin. (1) Comisiei juridice, de numiri, disciplinã,
imunitãți și validãri, pentru a examina dacã au fost
respectate dispozițiile legale cu privire la alegerea
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Senatul, în prezența majoritãții membrilor sãi, pe
baza raportului Comisiei juridice, de numiri, disciplinã,
imunitãți și validãri, valideazã lista cuprinzând magistrații
aleși ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii.
Refuzul validãrii nu poate interveni decât în cazul încãlcãrii
legii în procedura alegerii membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii și numai dacã aceastã încãlcare a legii are
drept consecințã influențarea rezultatului alegerilor.
Dispozițiile art. 18 alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 20. Ñ (1) În vederea alegerii celor doi reprezentanți
ai societãții civile în Consiliul Superior al Magistraturii,
organizațiile profesionale ale juriștilor, consiliile profesionale
ale facultãților de drept acreditate, asociațiile și fundațiile,
care au ca obiect unic de activitate apãrarea drepturilor
omului, confederațiile sindicale și patronale reprezentative la
nivel național, pot propune Biroului Permanent al Senatului
câte un candidat.
(2) Pot fi aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii reprezentanți ai societãții civile, care
îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt specialiști în domeniul dreptului, cu o vechime
de cel puțin 18 ani în activitatea juridicã sau în
învãțãmântul juridic superior;
b) se bucurã de înaltã reputație profesionalã și moralã;
c) nu au calitatea de membru al unui partid politic.
(3) Propunerile de candidaturi se depun la Biroul
Permanent al Senatului, între a 90-a zi și a 60-a zi înainte
de expirarea mandatului membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii.

(4) Perioada în care se depun propunerile de
candidaturi se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii, cu 30 de zile înainte de începerea
curgerii termenului prevãzut la alin. (3).
(5) Candidații propuși vor prezenta Senatului un
curriculum vitae, declarația de avere și o declarație pe
propria rãspundere cã nu au apartenențã politicã.
(6) Candidaturile se publicã pe paginile de Internet ale
Senatului și Consiliului Superior al Magistraturii, în termen
de 5 zile de la expirarea perioadei de depunere a
acestora.
Art. 21. Ñ Senatul alege, dintre candidații prevãzuți la
art. 20, cei 2 reprezentanți ai societãții civile, potrivit
procedurii prevãzute în Regulamentul acestei Camere.
Art. 22. Ñ Hotãrârile Senatului privind validarea și
alegerea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL III
Funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii
Art. 23. Ñ (1) În termen de 15 zile de la publicarea
hotãrârilor prevãzute la art. 22, președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție convoacã membrii Consiliului Superior al
Magistraturii în ședința de constituire.
(2) În ședința de constituire, prezidatã de președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție, sunt aleși președintele
și vicepreședintele Consiliului Superior al Magistraturii și se
stabilesc responsabilitãțile membrilor acestuia, pe domenii
de activitate.
Art. 24. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii
funcționeazã ca organ cu activitate permanentã. Hotãrârile
Consiliului Superior al Magistraturii se iau în plen sau în
secții, potrivit atribuțiilor care revin acestora.
(2) În perioada mandatului, președintele și
vicepreședintele Consiliului Superior al Magistraturii nu
exercitã activitatea de judecãtor sau procuror.
Art. 25. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii este
condus de președinte, ajutat de un vicepreședinte, aleși
pentru un mandat de un an, ce nu poate fi reînnoit, dintre
magistrații prevãzuți la art. 4 lit. a), care fac parte din
secții diferite.
(2) Președintele și vicepreședintele Consiliului Superior
al Magistraturii sunt aleși de plen, în prezența a cel puțin
15 membri ai Consiliului, cu votul majoritãții membrilor
acestuia.
(3) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii are
urmãtoarele atribuții principale:
a) reprezintã Consiliul Superior al Magistraturii în relațiile
interne și internaționale;
b) coordoneazã activitatea Consiliului Superior al
Magistraturii și repartizeazã lucrãrile pentru plen și secții;
c) prezideazã lucrãrile Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii, cu excepția cazului în care la lucrãri participã
Președintele României;
d) propune plenului mãsurile necesare pentru începerea
procedurilor de revocare a membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii și de ocupare a locurilor devenite vacante;
e) semneazã actele emise de Plenul Consiliului Superior
al Magistraturii;
f) sesizeazã Curtea Constituționalã, în vederea
soluționãrii conflictelor juridice de naturã constituționalã
dintre autoritãțile publice;
g) numește comisia de admitere și comisia de elaborare
a subiectelor pentru admiterea în Institutul Național al
Magistraturii, în condițiile prevãzute de Regulamentul de
organizare a examenului de admitere în Institutul Național
al Magistraturii;
h) desemneazã membrii Consiliului Superior al
Magistraturii care pot fi consultați pentru elaborarea unor
proiecte de acte normative;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004
i) prezintã, în ședința publicã a plenului, raportul anual
asupra activitãții Consiliului Superior al Magistraturii, care
se transmite instanțelor și parchetelor și se dã publicitãții.
(4) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii
îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege, de
Regulamentul de organizare și funcționare administrativã a
Consiliului Superior al Magistraturii și de plen.
(5) În lipsa președintelui Consiliului Superior al
Magistraturii, atribuțiile prevãzute la alin. (3) și (4) se
exercitã de vicepreședinte.
(6) În caz de vacanțã a funcției de președinte, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii, în termen de o lunã de
la constatarea vacanței, va proceda la alegerea noului
președinte, al cãrui mandat se exercitã în perioada rãmasã.
Art. 26. Ñ Președintele României prezideazã, fãrã drept
de vot, lucrãrile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
la care participã.
Art. 27. Ñ (1) Lucrãrile secțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii sunt legal constituite în prezența majoritãții
membrilor acestora și sunt prezidate de președintele sau,
dupã caz, de vicepreședintele Consiliului Superior al
Magistraturii. În lipsa acestora, membrii secției aleg un
președinte de ședințã, cu votul majoritãții celor prezenți.
(2) Magistratul care prezideazã lucrãrile secției
semneazã hotãrârile și celelalte acte emise de aceasta.
Art. 28. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii se
întrunește în plen și în secții ori de câte ori este necesar,
la convocarea președintelui, a vicepreședintelui sau a
majoritãții membrilor plenului ori, dupã caz, ai secțiilor.
(2) Lucrãrile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
se desfãșoarã în prezența a cel puțin 15 membri.
(3) Hotãrârile Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii se iau cu votul majoritãții membrilor Consiliului,
iar hotãrârile secțiilor se iau cu votul majoritãții membrilor
secțiilor.
Art. 29. Ñ (1) Președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție participã la lucrãrile secției pentru judecãtori,
procurorul general al Parchetului de pe lângã Înalta Curte
de Casație și Justiție, la lucrãrile secției pentru procurori,
iar ministrul justiției, la lucrãrile ambelor secții.
(2) Ministrul justiției, președintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție și procurorul general al Parchetului de pe lângã
Înalta Curte de Casație și Justiție nu au drept de vot, în
situațiile în care secțiile îndeplinesc rolul de instanțã de
judecatã în domeniul rãspunderii disciplinare.
(3) Reprezentanții societãții civile participã numai la
lucrãrile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 30. Ñ (1) Lucrãrile plenului și ale secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii sunt, de regulã, publice.
Membrii plenului sau ai secțiilor hotãrãsc, cu majoritate de
voturi, situațiile în care ședințele nu sunt publice.
(2) Ordinea de zi a lucrãrilor plenului și ale secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii se aprobã de cãtre
acestea, la propunerea președintelui sau, dupã caz, a
vicepreședintelui Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii, în plen
și în secții, se iau prin vot direct și secret.
(4) Ordinea de zi și hotãrârile Consiliului Superior al
Magistraturii se publicã în Buletinul Oficial al Consiliului
Superior al Magistraturii sau pe pagina de Internet a
Consiliului Superior al Magistraturii.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 31. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii apãrã
corpul magistraților și membrii acestuia împotriva oricãrui
act de naturã sã aducã atingere independenței sau
imparțialitãții magistratului în înfãptuirea justiției ori sã
creeze suspiciuni cu privire la acestea. De asemenea,

5

Consiliul Superior al Magistraturii apãrã reputația
profesionalã a magistraților.
(2) Magistratul care considerã cã independența,
imparțialitatea sau reputația profesionalã îi sunt afectate în
orice mod se poate adresa Consiliului Superior al
Magistraturii care, dupã caz, poate dispune verificarea
aspectelor semnalate, publicarea rezultatelor acesteia,
poate sesiza organul competent sã decidã asupra mãsurilor
care se impun sau poate dispune orice altã mãsurã
corespunzãtoare, potrivit legii.
(3) Consiliul Superior al Magistraturii asigurã respectarea
legii și a criteriilor de competențã și eticã profesionalã în
desfãșurarea carierei profesionale a magistraților.
(4) Atribuțiile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
și ale secțiilor acestuia, referitoare la cariera magistraților,
se exercitã cu respectarea dispozițiilor Legii privind statutul
magistraților nr. 303/2004 și ale Legii privind organizarea
judiciarã nr. 304/2004.
Art. 32. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Consiliul
Superior al Magistraturii poate solicita Ministerului Justiției,
instanțelor judecãtorești și parchetelor, Institutului Național
al Magistraturii, altor autoritãți și instituții publice, precum și
persoanelor fizice sau juridice informațiile sau actele pe
care le considerã necesare.
(2) În scopul informãrii cu privire la activitatea
instanțelor și parchetelor, membrii Consiliului Superior al
Magistraturii efectueazã deplasãri la sediile instanțelor și
ale parchetelor și organizeazã întâlniri cu judecãtorii,
procurorii și reprezentanții societãții civile.
Art. 33. Ñ (1) În cazurile în care legea prevede avizul
conform, aprobarea sau acordul Consiliului Superior al
Magistraturii, punctul de vedere emis de acesta este
obligatoriu. Dacã legea prevede consultarea sau avizul
Consiliului Superior al Magistraturii, punctul de vedere emis
de acesta nu este obligatoriu.
(2) În cazul în care legea nu prevede un termen pentru
emiterea avizelor de cãtre Consiliul Superior al
Magistraturii, acestea se emit în 30 de zile de la sesizare.
Depãșirea de cãtre Consiliul Superior al Magistraturii a
termenului de emitere a avizului nu afecteazã valabilitatea
actului.
Art. 34. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii întocmește
și pãstreazã dosarele profesionale ale magistraților,
înființeazã o bazã de date referitoare la activitatea lor și
asigurã actualizarea acesteia.
Art. 35. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii
coordoneazã activitatea Institutului Național al Magistraturii
și a Școlii Naționale de Grefieri.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 36. Ñ (1) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
are urmãtoarele atribuții referitoare la cariera magistraților:
a) propune Președintelui României numirea în funcție și
eliberarea din funcție a judecãtorilor și a procurorilor, cu
excepția celor stagiari. În cazul judecãtorilor în funcție ai
Înaltei Curți de Casație și Justiție, plenul examineazã și
recomandãrile primite de la Colegiul de conducere al
acestei Curți;
b) propune Președintelui României numirea în funcție și
revocarea din funcție a președintelui, vicepreședintelui și
președinților de secții ai Înaltei Curți de Casație și Justiție,
a procurorului general al Parchetului de pe lângã Înalta
Curte de Casație și Justiție și a procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție, precum și a adjuncților
acestora;
c) dispune promovarea magistraților în funcțiile de
execuție;
d) dispune promovarea magistraților în funcțiile de
conducere din cadrul instanțelor și al parchetelor, în urma
consultãrii magistraților din cadrul instanțelor și parchetelor
respective;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

e) numește judecãtorii stagiari și procurorii stagiari, pe
baza rezultatelor obținute la examenul de absolvire a
Institutului Național al Magistraturii;
f) elibereazã din funcție judecãtorii stagiari și procurorii
stagiari;
g) aprobã transferul magistraților;
h) dispune suspendarea din funcție a magistraților;
i) numește, pe perioade determinate, în posturi vacante,
magistrați de carierã pensionari;
j) propune Președintelui României conferirea de distincții
pentru magistrați, în condițiile legii.
Art. 37. Ñ (1) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
are urmãtoarele atribuții referitoare la recrutarea, evaluarea,
formarea și examenele magistraților:
a) la propunerea Consiliului științific al Institutului
Național al Magistraturii, stabilește numãrul anual de
cursanți ai Institutului Național al Magistraturii, aprobã anual
data și locul pentru organizarea concursului de admitere la
Institutul Național al Magistraturii, stabilește tematica pentru
concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii
și aprobã programul de formare profesionalã a auditorilor
de justiție, emite avize și adoptã regulamente, în cazurile și
în condițiile prevãzute de lege;
b) organizeazã și valideazã, potrivit legii și regulamentului,
examenul de capacitate al magistraților și aprobã programul
de formare profesionalã continuã a magistraților, la
propunerea Consiliului științific al Institutului Național al
Magistraturii, precum și tematica activitãților de formare
profesionalã continuã, organizate de curțile de apel și
parchetele de pe lângã acestea;
c) dispune organizarea concursului de promovare a
magistraților;
d) numește comisiile pentru evaluarea anualã a
activitãții profesionale a magistraților, în condițiile legii;
e) numește și revocã directorul și directorii adjuncți ai
Institutului Național al Magistraturii, la propunerea
Consiliului științific al Institutului Național al Magistraturii, și
desemneazã judecãtorii și procurorii care vor face parte din
Consiliul științific al Institutului Național al Magistraturii;
f) la propunerea Consiliului științific al Institutului
Național al Magistraturii, aprobã structura organizatoricã,
statele de funcții și statele de personal ale Institutului
Național al Magistraturii;
g) numește directorul și directorii adjuncți ai Școlii
Naționale de Grefieri și desemneazã magistrații membri în
Consiliul de conducere al școlii.
(2) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
funcționeazã ca instanțã de judecatã, având în competențã
soluționarea contestațiilor formulate de magistrați împotriva
hotãrârilor pronunțate de secțiile Consiliului Superior al
Magistraturii, cu excepția celor date în materie disciplinarã.
Art. 38. Ñ Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
are urmãtoarele atribuții referitoare la organizarea și
funcționarea instanțelor și a parchetelor:
a) aprobã înființarea și desființarea secțiilor curților de
apel, ale instanțelor din circumscripțiile acestora și ale
parchetelor de pe lângã acestea, precum și înființarea
sediilor secundare ale instanțelor judecãtorești și
circumscripțiilor acestora, în condițiile legii;
b) avizeazã proiectul de hotãrâre a Guvernului privind
lista localitãților care fac parte din circumscripțiile
judecãtoriilor;
c) stabilește categoriile de procese sau de cereri care
se soluționeazã în municipiul București numai de anumite
instanțe, cu respectarea competenței materiale prevãzute
de lege;
d) la propunerea președinților curților de apel, stabilește
numãrul vicepreședinților curților de apel, ai tribunalelor și
ai tribunalelor specializate, precum și judecãtoriile la care
funcționeazã un vicepreședinte;
e) la propunerea procurorului general al Parchetului de
pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție, stabilește

numãrul adjuncților procurorilor generali ai parchetelor de
pe lângã curțile de apel și ai prim-procurorilor parchetelor
de pe lângã tribunale, precum și parchetele de pe lângã
judecãtorii, unde prim-procurorii sunt ajutați de adjuncți;
f) convoacã adunãrile generale ale magistraților, în
condițiile legii;
g) aprobã mãsurile pentru suplimentarea sau reducerea
numãrului de posturi pentru instanțe și parchete;
h) elaboreazã propriul proiect de buget, cu avizul
consultativ al Ministerului Finanțelor Publice, și emite
avizele conforme pentru proiectele de buget ale instanțelor
și parchetelor.
Art. 39. Ñ (1) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
adoptã Codul deontologic al magistraților, Regulamentul de
organizare și funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii, Regulamentul privind procedura alegerii
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, Regulamentul
de ordine interioarã al instanțelor judecãtorești, precum și
alte regulamente și hotãrâri prevãzute în Legea privind
statutul magistraților nr. 303/2004 și în Legea privind
organizarea judiciarã nr. 304/2004.
(2) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii asigurã
publicarea Codului deontologic al magistraților și a
regulamentelor prevãzute la alin. (1) în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii.
(3) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii avizeazã
proiectele de acte normative ce privesc activitatea autoritãții
judecãtorești.
(4) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii avizeazã
proiectele de regulamente și ordine care se aprobã de
ministrul justiției, în cazurile prevãzute de lege.
(5) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii poate
sesiza ministrul justiției cu privire la necesitatea inițierii sau
modificãrii unor acte normative în domeniul justiției.
(6) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii publicã
anual, în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii,
raportul privind starea justiției.
Art. 40. Ñ Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
numește secretarul general și personalul cu funcții de
conducere din aparatul Consiliului Superior al Magistraturii.
SECÞIUNEA a 3-a
Atribuțiile secțiilor Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 41. Ñ Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii
au urmãtoarele atribuții referitoare la cariera magistraților:
a) dispun detașarea și delegarea magistraților, în
condițiile legii;
b) analizeazã îndeplinirea condițiilor legale de cãtre
magistrații stagiari care au promovat examenul de
capacitate, de cãtre alți juriști care au fost admiși la
concursul de intrare în magistraturã, de cãtre magistrații
înscriși la concursul de promovare în funcții de execuție și
de cãtre cei care și-au depus candidatura pentru
promovarea în funcții de conducere;
c) soluționeazã contestațiile împotriva calificativelor
acordate de comisiile de evaluare anualã a activitãții
profesionale a magistraților, constituite în condițiile legii;
d) emit avizul conform pentru menținerea în funcție a
magistraților sau, dupã caz, pentru reîncadrarea în funcție
a magistraților pensionați, pânã la împlinirea vârstei de
68 de ani;
e) iau mãsuri pentru soluționarea sesizãrilor primite de
la justițiabili sau de la alte persoane privind conduita
necorespunzãtoare a magistraților.
Art. 42. Ñ (1) Secția pentru judecãtori a Consiliului
Superior al Magistraturii încuviințeazã percheziția, reținerea
sau arestarea preventivã a judecãtorilor și a magistrațilorasistenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004
(2) Secția pentru procurori a Consiliului Superior al
Magistraturii încuviințeazã percheziția, reținerea sau
arestarea preventivã a procurorilor.
(3) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) și (2) nu se aplicã
în caz de infracțiune flagrantã.
Art. 43. Ñ Secția pentru judecãtori a Consiliului
Superior al Magistraturii numește și promoveazã magistrațiiasistenți ai Înaltei Curți de Casație și Justiție, în condițiile
legii.
SECÞIUNEA a 4-a
Atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii în domeniul
rãspunderii disciplinare a magistraților

Art. 44. Ñ (1) Consiliul Superior al Magistraturii
îndeplinește, prin secțiile sale, rolul de instanțã de judecatã
în domeniul rãspunderii disciplinare a judecãtorilor și a
procurorilor, pentru faptele prevãzute în Legea privind
statutul magistraților nr. 303/2004, precum și pentru
exercitarea funcției cu rea-credințã sau gravã neglijențã de
cãtre aceștia, dacã fapta nu constituie infracțiune.
(2) Secția pentru judecãtori are rolul de instanțã
disciplinarã și pentru magistrații-asistenți ai Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
Art. 45. Ñ (1) Acțiunea disciplinarã se exercitã de:
a) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție, pentru președintele, vicepreședintele, judecãtorii și
magistrații-asistenți ai Înaltei Curți de Casație și Justiție,
precum și pentru președinții curților de apel;
b) colegiile de conducere ale curților de apel, pentru
judecãtorii din cadrul curților de apel și al instanțelor din
circumscripția acestora;
c) Colegiul de conducere al Parchetului de pe lângã
Înalta Curte de Casație și Justiție, pentru procurorul
general, prim-adjunctul și adjuncții acestuia, precum și
pentru procurorii Parchetului de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție și procurorii generali ai parchetelor de
pe lângã curțile de apel;
d) Colegiul de conducere al Parchetului Național
Anticorupție, pentru procurorul general, adjuncții acestuia și
procurorii Parchetului Național Anticorupție;
e) colegiile de conducere ale parchetelor de pe lângã
curțile de apel, pentru procurorii din cadrul parchetelor de
pe lângã curțile de apel și al parchetelor din circumscripția
acestora.
(2) În cazul exercitãrii acțiunii disciplinare, la lucrãrile
colegiilor de conducere nu participã judecãtorii, judecãtorii
inspectori sau, dupã caz, procurorii inspectori și magistratul
împotriva cãruia se exercitã acțiunea disciplinarã.
Art. 46. Ñ (1) În vederea exercitãrii acțiunii disciplinare
este obligatorie efectuarea cercetãrii prealabile, care se
dispune de titularul acestei acțiuni.
(2) Cercetarea prealabilã se efectueazã de judecãtorii
desemnați de Colegiul de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție, de judecãtorii inspectori din cadrul
curților de apel ori, dupã caz, de procurorii inspectori din
cadrul Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție, Parchetului Național Anticorupție sau din cadrul
parchetelor de pe lângã curțile de apel.
(3) În cadrul cercetãrii prealabile se stabilesc faptele și
urmãrile acestora, împrejurãrile în care au fost sãvârșite,
existența sau inexistența vinovãției și orice alte date
concludente. Ascultarea celui în cauzã și verificarea
apãrãrilor magistratului cercetat sunt obligatorii. Refuzul
magistratului cercetat de a face declarații sau de a se
prezenta la cercetãri se constatã prin proces-verbal și nu
împiedicã încheierea cercetãrii. Magistratul cercetat are
dreptul sã cunoascã toate actele cercetãrii și sã solicite
probe în apãrare.
(4) Dupã primirea rezultatului cercetãrii prealabile,
titularul acțiunii disciplinare sesizeazã secțiile Consiliului
Superior al Magistraturii, în vederea judecãrii acțiunii
disciplinare.

7

(5) Acțiunea disciplinarã se exercitã în termen de 60 de
zile de la data înregistrãrii actului de constatare a abaterii,
dar nu mai târziu de un an de la data sãvârșirii abaterii.
Art. 47. Ñ Cercetarea prealabilã în cazul abaterilor
disciplinare sãvârșite de judecãtorii, judecãtorii inspectori
sau procurorii inspectori prevãzuți la art. 46 alin. (2) se
efectueazã de judecãtorii sau, dupã caz, procurorii
desemnați de colegiul de conducere al instanței ori al
parchetului din care face parte judecãtorul, judecãtorul
inspector sau procurorul inspector.
Art. 48. Ñ (1) În procedura disciplinarã în fața secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii, citarea magistratului
împotriva cãruia se exercitã acțiunea disciplinarã este
obligatorie. Magistratul poate fi reprezentat de un alt
magistrat sau poate fi asistat ori reprezentat de un avocat.
(2) Magistratul și, dupã caz, reprezentantul sau avocatul
sãu au dreptul sã ia cunoștințã de toate actele dosarului și
pot solicita administrarea de probe în apãrare.
(3) Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii, în cazul
în care constatã cã sesizarea este întemeiatã, aplicã una
dintre sancțiunile disciplinare prevãzute de lege, în raport
cu gravitatea abaterii disciplinare sãvârșite de magistrat și
cu circumstanțele personale ale acestuia.
Art. 49. Ñ Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii
soluționeazã acțiunea disciplinarã printr-o hotãrâre care
cuprinde, în principal, urmãtoarele:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinarã
și încadrarea juridicã a acesteia;
b) temeiul de drept al aplicãrii sancțiunii;
c) motivele pentru care au fost înlãturate apãrãrile
formulate de magistrat;
d) sancțiunea aplicatã și motivele care au stat la baza
aplicãrii acesteia;
e) calea de atac și termenul în care hotãrârea poate fi
atacatã;
f) instanța competentã sã judece calea de atac.
Art. 50. Ñ (1) Hotãrârile secțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii prin care s-a soluționat acțiunea disciplinarã se
redacteazã, obligatoriu, în termen de cel mult 20 de zile
de la pronunțare și se comunicã de îndatã, în scris,
magistratului și titularului acțiunii disciplinare. Comunicarea
hotãrârilor este asiguratã de Secretariatul general al
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Împotriva hotãrârilor prevãzute la alin. (1) se poate
exercita recurs în termen de 15 zile de la comunicare.
Competența soluționãrii recursului aparține Completului de
9 judecãtori al Înaltei Curți de Casație și Justiție. Din
Completul de 9 judecãtori nu pot face parte membrii cu
drept de vot ai Consiliului Superior al Magistraturii și
magistratul sancționat disciplinar.
(3) Recursul suspendã executarea hotãrârii secției
Consiliului Superior al Magistraturii de aplicare a sancțiunii
disciplinare.
(4) Hotãrârea prin care se soluționeazã recursul
prevãzut la alin. (2) este irevocabilã.
Art. 51. Ñ În cazul în care s-a dispus excluderea din
magistraturã a unui judecãtor sau a unui procuror,
hotãrârea irevocabilã se transmite Președintelui României,
în vederea emiterii decretului de eliberare din funcție.
CAPITOLUL V
Statutul membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
Art. 52. Ñ (1) Durata mandatului membrilor aleși ai
Consiliului Superior al Magistraturii este de 6 ani. Membrii
Consiliului Superior al Magistraturii au calitatea de
demnitar.
(2) Calitatea de reprezentant al societãții civile ales
membru al Consiliului Superior al Magistraturii este
incompatibilã cu calitatea de parlamentar, ales local,
funcționar public, magistrat în activitate, notar public,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

avocat, consilier juridic sau executor judecãtoresc în
exercițiu.
(3) Calitatea de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii înceteazã, dupã caz, la expirarea mandatului,
prin demisie, revocare din funcție, nerezolvarea stãrii de
incompatibilitate în termen de 15 zile de la data alegerii ori
în caz de pierdere a funcției care a determinat
desemnarea ca membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, precum și prin deces.
(4) Calitatea de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii se suspendã de drept, în situația în care a
intervenit, potrivit legii, suspendarea din funcția de
magistrat.
Art. 53. Ñ (1) Revocarea din funcția de membru ales al
Consiliului Superior al Magistraturii se propune de
președintele sau vicepreședintele Consiliului, în situația în
care persoana în cauzã nu mai îndeplinește condițiile
legale pentru a fi membru ales al Consiliului Superior al
Magistraturii sau în cazul neîndeplinirii atribuțiilor în cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, la
sesizarea președintelui sau, dupã caz, a vicepreședintelui
Consiliului, poate dispune revocarea din funcția de membru
ales al Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Sancțiunea disciplinarã aplicatã unui magistrat ales
ca membru al Consiliului Superior al Magistraturii atrage de
drept pierderea calitãții de membru al Consiliului Superior
al Magistraturii.
Art. 54. Ñ În cazul încetãrii calitãții de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii înainte de expirarea
mandatului, Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
propune Senatului validarea magistratului care a obținut
numãrul urmãtor de voturi în cadrul alegerilor desfãșurate
potrivit art. 9 alin. (3) sau art. 14 ori, dupã caz, alegerea
unuia dintre candidații prevãzuți la art. 20. Mandatul noului
membru dureazã pânã la expirarea mandatului celui în
locul cãruia a fost ales.
Art. 55. Ñ (1) Pe perioada mandatului, președintele și
vicepreședintele Consiliului Superior al Magistraturii primesc
o indemnizație lunarã egalã cu cea a președintelui,
respectiv a vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
(2) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii, cu
excepția celor prevãzuți la alin. (1) și (2), primesc lunar,
pentru activitatea desfãșuratã, indemnizația prevãzutã în
anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, aprobatã prin Legea nr. 347/2003.
Art. 56. Ñ (1) Magistrații aleși membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii nu pot fi promovați pe durata
mandatului.
(2) Magistrații aleși membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii își pierd aceastã calitate în cazul transferului
sau al detașãrii în funcții din afara instanțelor sau, dupã
caz, a parchetelor.
(3) Din Consiliul Superior al Magistraturii nu pot face
parte, în timpul aceluiași mandat, soți sau rude ori afini
pânã la gradul IV inclusiv.

(3) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii are
calitatea de ordonator principal de credite, care poate fi
delegatã secretarului general.
(4) Bugetul pentru curțile de apel, tribunale, tribunale
specializate și judecãtorii este gestionat de cãtre Ministerul
Justiției, ministrul justiției având calitatea de ordonantor
principal de credite.
Art. 59. Ñ (1) Aparatul propriu al Consiliului Superior al
Magistraturii este condus de un secretar general, numit pe
o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea reînvestirii.
(2) Secretarul general este numit de Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii dintre magistrații care au cel puțin
10 ani vechime efectivã în magistraturã și îndeplinesc
celelalte condiții prevãzute de lege pentru promovarea în
funcții de conducere.
(3) Secretarul general al Consiliului Superior al
Magistraturii poate fi ajutat de un secretar general adjunct,
numit în condițiile prevãzute la alin. (1) și (2).
(4) Secretarul general al Consiliului Superior al
Magistraturii primește o indemnizație lunarã egalã cu cea a
unui secretar de stat, iar adjunctul acestuia, o indemnizație
lunarã egalã cu cea a unui subsecretar de stat.
Art. 60. Ñ În cadrul aparatului propriu al Consiliului
Superior al Magistraturii funcționeazã inspecția judiciarã.
Inspectorii generali din cadrul inspecției judiciare sunt
numiți de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii dintre
persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 59
alin. (2).
Art. 61. Ñ (1) Aparatul propriu al Consiliului Superior al
Magistraturii este organizat în direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a aparatului propriu al
Consiliului Superior al Magistraturii se stabilește prin
hotãrâre a plenului, în limitele bugetului.
Art. 62. Ñ (1) Personalul din aparatul propriu al
Consiliului Superior al Magistraturii este numit prin concurs
sau examen.
(2) Personalul de conducere din aparatul propriu al
Consiliului Superior al Magistraturii este numit de plen, iar
cel de execuție, de secretarul general.
(3) Funcțiile de specialitate juridicã din aparatul propriu
al Consiliului Superior al Magistraturii pot fi ocupate și de
judecãtori și procurori detașați, în condițiile legii.
(4) Funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al Consiliului Superior al Magistraturii sunt
salarizați potrivit dispozițiilor legale aplicabile acelorași
categorii de personal din aparatul Parlamentului.
(5) Statele de funcții și de personal se aprobã de
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, în limitele
bugetului.
Art. 63. Ñ Atribuțiile secretarului general și ale
personalului din aparatul propriu al Consiliului Superior al
Magistraturii, precum și organizarea și funcționarea
compartimentelor din cadrul aparatului propriu al Consiliului
Superior al Magistraturii se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii.

CAPITOLUL VI
Aparatul propriu al Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 64. Ñ Numãrul de posturi necesar funcționãrii
aparatului Consiliului Superior al Magistraturii se stabilește
prin hotãrâre a plenului, în limitele bugetului.
Art. 65. Ñ Noul Consiliu Superior al Magistraturii își
începe activitatea în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 66. Ñ Lucrãrile în curs de soluționare referitoare la
atribuțiile trecute în competența Consiliului Superior al
Magistraturii și dosarele profesionale ale magistraților în
funcție la data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
transmit obligatoriu noului Consiliu Superior al Magistraturii,
în termen de 30 de zile de la constituirea acestuia.

Art. 57. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii dispune de
un aparat tehnic administrativ propriu.
Art. 58. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Consiliului Superior al Magistraturii se asigurã
de la bugetul de stat.
(2) Bugetul Institutului Național al Magistraturii și al
Școlii Naționale de Grefieri sunt cuprinse distinct în bugetul
Consiliului Superior al Magistraturii.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004
Art. 67. Ñ (1) Pânã la constituirea noului Consiliu
Superior al Magistraturii, consiliul în funcție își continuã
activitatea, potrivit Constituției României, republicatã.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii în funcție ia mãsuri
pentru organizarea alegerii membrilor primului Consiliu
Superior al Magistraturii, constituit potrivit prezentei legi, în
termenul prevãzut la art. 65.
Art. 68. Ñ Personalul din cadrul Ministerului Justiției și
din cadrul Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație
și Justiție, preluat în aparatul tehnic administrativ al
Consiliului Superior al Magistraturii, se considerã transferat.
Art. 69. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei legi, Guvernul va asigura un sediu corespunzãtor
Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 70. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
denumirea Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și
a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate, cuprinsã în actele
normative în vigoare, se înlocuiește cu cea de Școala
Naționalã de Grefieri.

9

Art. 71. Ñ (1) Paza sediului Consiliului Superior al
Magistraturii, a bunurilor și valorilor aparținând acestuia,
supravegherea accesului și menținerea ordinii interioare
necesare desfãșurãrii normale a activitãții în acest sediu se
asigurã, în mod gratuit, de cãtre Jandarmeria Românã.
(2) Magistrații aleși membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii beneficiazã de protecție, conform legii, în
condițiile prevãzute prin protocolul încheiat între
președintele Consiliului Superior al Magistraturii și ministrul
administrației și internelor.
Art. 72. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 69.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
prevederile titlului V ”Consiliul Superior al Magistraturii,, art.
86Ñ90 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã
nr. 92/1992, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 1 iulie 2004.
Nr. 317.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind Consiliul Superior al Magistraturii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Consiliul Superior al
Magistraturii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iulie 2004.
Nr. 542.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale
art. 92 alin. 1 lit. b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 90
din 16 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor, ca urmare a
pensionãrii, persoanele prevãzute în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 iunie 2004.
Nr. 504.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004
ANEXÃ

Ñ doamna Sorescu Rodica Doina Ñ judecãtor la
Tribunalul Sibiu Ñ la data de 21 iunie 2004
Ñ domnul Opriș Ioan Ñ judecãtor la Judecãtoria
Fãgãraș Ñ la data de 1 iulie 2004
Ñ doamna Stambirt Lidia Ñ judecãtor la Judecãtoria
Sfântu Gheorghe Ñ la data de 1 iulie 2004

Ñ domnul Petre Stelian Ñ judecãtor la Judecãtoria
Baia Mare Ñ la data de 1 iulie 2004
Ñ domnul Fava Ioan-Nicolae Ñ vicepreședinte la
Curtea de Apel Ploiești Ñ la data de 1 iulie 2004
Ñ domnul Vețeleanu Șerban-Ștefan Ñ judecãtor la
Judecãtoria Câmpina Ñ la data de 1 iulie 2004.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicatã, ale art. 47 și ale art. 88 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 79 din 26 mai 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de
judecãtor, la instanțele menționate în dreptul

fiecãruia, persoanele prevãzute în anexa la prezentul
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 iunie 2004.
Nr. 505.
ANEXÃ

Ñ domnul Ogrean Virgil-Ioan Ñ Judecãtoria Târgu Mureș
Ñ doamna Roșu Elisabeta Ñ Judecãtoria Sectorului 1
București

Ñ doamna Cocor Magdalena Cristina Ñ Judecãtoria
Drobeta-Turnu Severin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor
a unui general din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii, având în vedere propunerea directorului Serviciului de
Protecție și Pazã și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. S/114 din 15 iunie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 18 iunie 2004, domnului general de brigadã
Crãiniceanu Mircea Iulian i se acordã gradul de general maior.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 iunie 2004.
Nr. 506.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Administrației și Internelor și trecerea acestuia în rezervã cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, având în
vedere propunerea ministrului de stat, ministrul administrației și internelor, și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a
Þãrii nr. S/113 din 9 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 2004, domnului
colonel Caraivan Ioan Constantin i se acordã gradul

de general de brigadã și se trece în rezervã cu noul
grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 iunie 2004.
Nr. 507.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de flotilã aerianã unui comandor
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f)
pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, având în vedere
propunerea ministrului apãrãrii naționale și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S/112 din 9 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 mai 2004, domnului
comandor inginer Guran Constantin Cristian-Mihail i se

acordã gradul de general de flotilã aerianã și se trece în
rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 iunie 2004.
Nr. 508.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1),
ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
cu prilejul împlinirii a 15 ani de la înființarea Asociației Române de Drept Umanitar (ARDU), pentru contribuția
avutã la promovarea acestui domeniu în România, pentru activitatea științificã și didacticã pusã în slujba Dreptului
Internațional al Drepturilor Omului și a Dreptului Refugiaților,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnului profesor
universitar doctor Ionel Cloșcã, președinte al Asociației
Române de Drept Umanitar, director al Revistei Române
de Drept Umanitar.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor universitar doctor, general de
divizie(r) Ion Suceavã, prim-vicepreședinte al Asociației
Române de Drept Umanitar;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

Ñ domnului profesor universitar doctor Constantin Vlad,
vicepreședinte al Asociației Române de Drept Umanitar;

Ñ domnului Constantin Poenaru, redactor al Revistei
Române de Drept Umanitar.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 iunie 2004.
Nr. 509.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a amendamentelor la art. 19 și 25 și la anexa II
și abrogarea anexelor XII și XIII privind ajutorul de stat, în cadrul Acordului de comerț liber
dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb (AELS), semnat la Geneva
la 10 decembrie 1992, adoptate prin Decizia Comitetului mixt RomâniaÑAELS nr. 3/2004,
prin procedurã scrisã, la 1 aprilie 2004
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 206 din 27 mai 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre aprobare Parlamentului
amendamentele la art. 19 și 25 și la anexa II și abrogarea
anexelor XII și XIII privind ajutorul de stat, în cadrul
Acordului de comerț liber dintre România și statele
Asociației Europene a Liberului Schimb (AELS), semnat la

Geneva la 10 decembrie 1992, adoptate prin Decizia
Comitetului mixt RomâniaÑAELS nr. 3/2004, prin
procedurã scrisã, la 1 aprilie 2004, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 iunie 2004.
Nr. 511.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției Națiunilor Unite împotriva corupției,
adoptatã la New York la 31 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 222
din 10 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția Națiunilor Unite împotriva corupției, adoptatã la

New York la 31 octombrie 2003, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 iunie 2004.
Nr. 512.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.476/2003
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.476/2003 privind
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004
pentru companiile, societãțile naționale și societãțile
comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, precum și a
transferurilor pentru societãțile comerciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 916 din
20 decembrie 2003, cu modificãrile ulterioare, se
completeazã cu anexa nr. I (8A, 8B, 13E) la prezenta
hotãrâre.

Ar. II. Ñ Anexa nr. I (1Ñ11, 13, 13A, 13B, 13C, 13D,
24, 25) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.476/2003 se modificã
și se înlocuiește cu anexa nr. I*) (1Ñ11, 13, 13A1, 13A2,
13B1, 13B2, 13C, 13D, 24, 25) la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Anexa nr. II (1Ñ7, 10, 11) la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.476/2003 se modificã și se înlocuiește cu
anexa nr. II*) (1Ñ7, 10, 11) la prezenta hotãrâre.
Art. IV. Ñ Anexa nr. III/8 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.476/2003 se modificã și se înlocuiește cu anexa
nr. III*) (8 și 8A) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.005.
*) Anexele nr. I, II, III se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren din domeniul public al comunei Sãvãdisla
și din administrarea Consiliului Local al Comunei Sãvãdisla, județul Cluj,
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului în vederea realizãrii unor activitãți de utilitate publicã de interes național
de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei suprafețe de
teren din domeniul public al comunei Sãvãdisla și din
administrarea Consiliului Local al Comunei Sãvãdisla,
județul Cluj, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în

domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în vederea
realizãrii unor activitãți de utilitate publicã de interes
național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.008.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren care se transmite din domeniul public al comunei Sãvãdisla și din administrarea Consiliului Local
al Comunei Sãvãdisla, județul Cluj, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în vederea realizãrii unor activitãți de utilitate publicã de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
Locul unde este situat
terenul care se
transmite

Comuna Sãvãdisla,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care se transmite terenul

Persoana juridicã
la care se transmite terenul

Comuna Sãvãdisla,
Consiliul Local Sãvãdisla,
județul Cluj

Statul român Ñ Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului

Caracteristicile tehnice
ale terenului
și nr. cadastral

Suprafața = 8,33 ha
Nr. cadastral: 100
Folosința: pãșune

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în strãinãtate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare, și al Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 374/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã
de 30.000 euro pentru efectuarea tratamentului în
strãinãtate, pentru Rusu Adrian în vârstã de 58 de ani,
domiciliat în București.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) va fi suportatã din
bugetul de stat, de cãtre Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei.
(3) Ajutorul se va acorda în lei și va fi suportat din
bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
prin Direcția pentru dialog, familie și solidaritate socialã a
municipiului București, la cursul de schimb valutar al Bãncii
Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã
efectuãrii deschiderii de credite bugetare.

(4) Suma aprobatã din bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei pentru efectuarea
tratamentului medical în strãinãtate va fi transferatã de
cãtre Direcția pentru dialog, familie și solidaritate socialã a
municipiului București Direcției de sãnãtate publicã a
municipiului București, la solicitarea acesteia.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului chirurgical în
strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții, prin Direcția de
sãnãtate publicã a municipiului București, care va efectua
plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din
strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.025.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind utilizarea fotografiilor color sau a altor ilustrații
în cadrul avertismentelor de sãnãtate pe pachetele de tutun
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) lit. h) din Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. OB.6964 al Direcției generale pentru integrare europeanã și relații internaționale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind utilizarea
fotografiilor

color

sau

a

altor

ilustrații

în

cadrul

avertismentelor de sãnãtate pe pachetele de tutun,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 15 iunie 2004.
Nr. 764.
ANEXÃ

NORME
privind utilizarea fotografiilor color sau a altor ilustrații
în cadrul avertismentelor de sãnãtate pe pachetele de tutun
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme stabilesc regulile pentru
utilizarea pe pachetele de tutun a fotografiilor color sau a
altor ilustrații în scopul prezentãrii sau explicãrii
consecințelor fumatului asupra sãnãtãții.
(2) Fotografiile color sau alte ilustrații utilizate în scopul
prezentãrii sau explicãrii consecințelor fumatului asupra
sãnãtãții, alãturi de avertismentele adiționale reglementate
prin Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se aplicã pe pachetele ce conțin
toate tipurile de produse din tutun, cu excepția pachetelor
ce conțin tutun pentru uz oral sau a altor produse din
tutun care nu se fumeazã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin, termenii de mai
jos au urmãtoarele semnificații:
a) pachet de tutun Ñ orice formã de pachet individual și
orice formã de ambalare exterioarã utilizatã în vânzãrile la
bucatã ale produselor din tutun, cu excepția ambalajelor
transparente exterioare;
b) avertisment adițional Ñ orice formã de avertisment
prevãzutã la art. 6 alin. (2) din Legea nr. 349/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) document sursã Ñ oricare dintre filele electronice
puse la dispoziție de cãtre Comisia Europeanã și care
conține un avertisment combinat;
d) avertisment combinat Ñ un avertisment ce constã
dintr-o fotografie color sau altã ilustrație, precum și textul
corespunzãtor al avertismentului adițional prevãzut la art. 6
alin. (2) din Legea nr. 349/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dupã cum este inclus în orice
document sursã.

Art. 3. Ñ (1) Avertismentul combinat:
a) se aplicã astfel încât sã cuprindã oricare dintre
textele avertismentelor adiționale, conform legii;
b) se tipãrește pe suprafața cea mai vizibilã a
pachetului de tutun, respectând formatul și proporțiile
documentului, sursa și integritatea graficã a imaginii și a
textului;
c) ocupã întreaga suprafațã rezervatã avertismentului
adițional de sãnãtate, conform legii, și se poziționeazã
paralel cu marginea superioarã a pachetului, în aceeași
direcție cu celelalte informații de pe pachetul de tutun;
d) se reproduce în conformitate cu specificațiile tehnice
pentru tipãrire;
e) este înconjurat de un chenar negru de minimum
3 mm și maximum 4 mm înãlțime, care nu interfereazã în
nici un caz cu alte elemente de text sau grafice ale
avertismentului combinat;
f) acoperã minimum 40% din aria exterioarã a celei mai
vizibile suprafețe a pachetului unitar de tutun.
(2) Pentru pachetele individuale de tutun utilizate pentru
alte produse decât țigaretele, la care cea mai vizibilã
suprafațã este mai mare de 75 cm 2 , avertismentul
combinat acoperã o arie de minimum 22 cm2 din cealaltã
suprafațã mare vizibilã.
(3) În cazul produselor din tutun, altele decât țigaretele,
avertismentele combinate pot fi atașate ca etichete, cu
condiția ca acestea sã nu poatã fi dezlipite. Reproducerea
avertismentelor combinate pe astfel de etichete se
realizeazã în conformitate cu specificațiile tehnice prevãzute
în legislația comunitarã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/2.VII.2004

(4) Avertismentul combinat se preia în mod exclusiv din
documentele sursã oferite de cãtre Comisia Europeanã,
fãrã nici o modificare a componentelor sale.
(5) Preluarea unuia dintre avertismentele combinate
puse la dispoziție de cãtre Comisia Europeanã se asigurã
de cãtre Ministerul Sãnãtãții prin selectarea din Biblioteca
electronicã de documente sursã a Comisiei Europene, în
termen de 90 de zile de la apariția acesteia.
(6) Avertismentul combinat, selectat în conformitate cu
prevederile alin. (4) și (5), se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
Art. 4. Ñ Integritatea vizualã a avertismentului combinat
se asigurã prin urmãtoarele caracteristici:
a) este tipãrit astfel încât sã nu poatã fi înlãturat sau
șters;

b) este tipãrit astfel încât sã nu fie ascuns ori întrerupt
de alt element de text sau grafic ori prin deschiderea
pachetului;
c) este tipãrit astfel încât nici unul dintre elementele de
text sau graficã sã nu fie afectat prin deschiderea
pachetului;
d) nu este ascuns sau întrerupt, nici mãcar parțial, de
nici un fel de ambalaj.
Art. 5. Ñ (1) Tipãrirea avertismentului combinat pe
timbrul de taxã sau marca de preț a pachetului individual
de tutun este interzisã.
(2) Timbrul de taxã sau marca de preț se aplicã pe
pachetul de tutun astfel încât sã nu acopere, nici mãcar
parțial, ori sã întrerupã avertismentul combinat sau oricare
dintre elementele lui.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599/2.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

