PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 600

I

Luni, 5 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

249.

Ñ Lege privind pensiile ocupaționale ....................

1Ð15

438.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind pensiile
ocupaționale .............................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind pensiile ocupaționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește:
a) principiile înființãrii schemelor facultative de pensii
ocupaționale și a fondurilor de pensii ocupaționale;
b) principiile organizãrii și funcționãrii administratorilor,
precum și coordonarea activitãții altor entitãți implicate în
acest domeniu;
c) reglementarea și supravegherea prudențialã a
sistemului pensiilor ocupaționale.
(2) Dreptul de a propune o schemã facultativã de pensii
ocupaționale aparține:
a) angajatorului și sindicatului sau, dupã caz,
reprezentanților salariaților, prin contractul colectiv de
muncã la nivel de unitate, grup de unitãți sau ramurã;

b) angajatorului, singur sau prin asociere cu alți
angajatori, în lipsa unui contract colectiv de muncã și/sau
în lipsa sindicatului.
(3) Angajatorii, agenți economici care înregistreazã
obligații bugetare neachitate la scadențã la sfârșitul anului
fațã de bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetele locale, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate și
fondurile sistemului de asigurãri pentru accidente de muncã
și boli profesionale, la furnizorii de energie și combustibil
de orice fel, precum și instituțiile publice, indiferent de
sistemul de finanțare și de subordonare, nu pot contribui la
scheme facultative de pensii ocupaționale.
(4) Schemele facultative de pensii ocupaționale sunt
furnizate de administratori.
(5) Administratorii colecteazã contribuții, investesc
resursele financiare ale fondului de pensii ocupaționale și
plãtesc pensii ocupaționale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004

Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. activele financiare reprezintã fonduri monetare, acțiuni,
obligațiuni, titluri de valoare și valori mobiliare;
2. activul personal reprezintã suma din contul unui
participant care cuprinde contribuțiile plãtite și veniturile
rezultate din investirea sumelor, diminuate cu comisioanele
legale și reactualizate potrivit prevederilor legale;
3. activul net reprezintã valoarea care se obține prin
deducerea valorii obligațiilor din valoarea activelor;
4. actul de aderare este un contract scris între
participant și administrator, încheiat în baza prevederilor
contractului de administrare în vederea înscrierii la o
schemã facultativã de pensii ocupaționale;
5. administratorul este o societate pe acțiuni constituitã
în conformitate cu dispozițiile legislației comerciale și cu
prevederile prezentei legi, care are ca obiect exclusiv de
activitate colectarea, administrarea și investirea resurselor
financiare ale unui fond de pensii ocupaționale, precum și
plata pensiilor ocupaționale;
6. angajatorul reprezintã persoana fizicã sau juridicã,
care poate, potrivit legii, sã angajeze forțã de muncã pe
bazã de contract individual de muncã sau organizații
patronale constituite potrivit legii;
7. participantul reprezintã angajatul care a aderat la o
schemã facultativã de pensii ocupaționale, în numele cãruia
s-au plãtit contribuții la un fond de pensii ocupaționale și
care are un drept prezent sau viitor la o pensie
ocupaționalã;
8. beneficii colaterale reprezintã orice avantaje, precum
facilitãți bãnești sau cadouri, altele decât cele care rezultã
din calitatea de participant sau de beneficiar al unei pensii
ocupaționale;
9. Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, denumitã în
continuare Comisia, este autoritatea de reglementare și
supraveghere prudențialã în domeniul pensiilor
ocupaționale;
10. Consiliul de coordonare este organul de reprezentare
a participanților la fondul de pensii ocupaționale în relația
cu administratorul;
11. contractul de administrare este contractul semnat
între Consiliul de coordonare și administrator, în vederea
administrãrii fondului de pensii ocupaționale;
12. contribuțiile la o schemã facultativã de pensii
ocupaționale reprezintã sume plãtite de angajatorii și
angajații care participã la schema respectivã;
13. conturile participanților reprezintã suma unitãților de
cont;
14. depozitarul reprezintã o bancã, persoanã juridicã
românã sau o sucursalã a unei instituții de credit strãine,
autorizatã sã funcționeze pe teritoriul României;
15. fondul de pensii ocupaționale reprezintã fondul
constituit prin contract de societate civilã, încheiat între toți
participanții la schema facultativã de pensii ocupaționale, în
conformitate cu prevederile Codului civil referitoare la
societatea civilã particularã și cu dispozițiile prezentei legi;
16. beneficiarul reprezintã moștenitorii participantului
definiți conform prevederilor Codului civil;
17. plãtitorul reprezintã angajatorul care vireazã
contribuții cãtre un fond de pensii ocupaționale;
18. pensia ocupaționalã reprezintã suma plãtitã periodic,
pe viațã, unui participant în mod suplimentar și distinct de
cea furnizatã de sistemul public;
19. normele reprezintã reglementãrile emise de Comisie
în aplicarea prezentei legi, care sunt obligatorii pentru

schemele de pensii ocupaționale, fondurile de pensii
ocupaționale, administratori și depozitari;
20. schema facultativã de pensii ocupaționale reprezintã
un sistem de termene, condiții și reguli pe baza cãruia
administratorul colecteazã, investește resursele financiare
ale fondului de pensii ocupaționale și plãtește pensii
ocupaționale;
21. sindicatul reprezintã acele organizații definite potrivit
Legii sindicatelor nr. 54/2003, precum și, dupã caz,
reprezentanții aleși ai angajaților organizați potrivit legii;
22. transferul de disponibilitãți reprezintã trecerea
activului personal din contul unui participant la un fond de
pensii ocupaționale cãtre un alt fond de pensii
ocupaționale;
23. unitatea de cont reprezintã o parte proporționalã din
activul financiar net al fondului de pensii ocupaționale;
24. data de transfer reprezintã data la care se
efectueazã transferul de disponibilitãți aflate în contul unui
participant, de la un fond de pensii ocupaționale la altul;
25. data de convertire reprezintã data la care se
convertesc în unitãți de cont contribuțiile participanților și
sumele ce fac obiectul transferului de disponibilitãți, în
conformitate cu valoarea unitãților de cont la acea datã;
26. rata de rentabilitate a unui fond de pensii ocupaționale
este raportul dintre diferența dintre valoarea medie a unei
unitãți de cont în ultima zi a trimestrului și valoarea acelei
unitãți în ultima zi lucrãtoare care precedã perioada de
24 de luni și, respectiv, valoarea acelei unitãți de cont în
ultima zi lucrãtoare care precedã perioada de 24 de luni,
exprimatã în procente;
27. ponderea fondului la o anumitã datã este raportul
dintre valoarea activului net al fondului și valoarea activelor
nete ale tuturor fondurilor de pensii ocupaționale, calculate
la aceeași datã;
28. rata medie ponderatã de rentabilitate a tuturor
fondurilor pentru ultimele 24 de luni este suma produselor
dintre rata de rentabilitate a fiecãrui fond și ponderea
medie a fondului în totalul fondurilor de pensii ocupaționale;
29. ponderea medie a fondului în totalul fondurilor de pensii
ocupaționale este media aritmeticã dintre ponderea fondului
în ultima zi lucrãtoare care precedã perioada de 24 de luni
și ponderea fondului în ultima zi lucrãtoare din perioada de
24 de luni;
30. rata de rentabilitate minimã a tuturor fondurilor
reprezintã cea mai micã valoare dintre rata medie
ponderatã de rentabilitate a tututor fondurilor în perioada
respectivã, diminuatã cu patru puncte procentuale și 50%
din rata medie ponderatã de rentabilitate a tuturor
fondurilor în perioada respectivã;
31. acționar semnificativ este acea persoanã fizicã sau
juridicã, care, nemijlocit și singurã ori prin intermediul sau
în legãturã cu alte persoane fizice ori juridice, acționând în
mod concertat, exercitã drepturi aferente unor acțiuni care,
cumulate, fie ar reprezenta cel puțin 5% din capitalul social
al administratorului, fie ar conferi cel puțin 5% din totalul
drepturilor de vot în adunarea generalã, sau care dau
posibilitatea sã exercite o influențã semnificativã asupra
conducerii administratorului.
(2) Persoana afiliatã, în raport cu o persoanã fizicã sau
juridicã, numitã prima entitate, reprezintã:
a) un acționar sau un grup de acționari care deține mai
mult de 10% din acțiunile emise de prima entitate ori care,
deși deține un procent mai mic, poate influența, direct sau
indirect, deciziile luate de prima entitate;
b) orice entitate în care prima entitate deține, direct sau
indirect, mai mult de 10% din acțiunile emise ori care, deși

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
deține un procent mai mic, poate influența, direct sau
indirect, deciziile luate de respectiva entitate;
c) orice altã entitate în care un acționar deține, direct
sau indirect, mai mult de 30% din acțiunile emise și, în
același timp, deține, direct sau indirect, mai mult de 30%
din totalul acțiunilor emise de prima entitate;
d) orice persoanã care poate determina, direct sau
indirect, deciziile primei entitãți;
e) orice membru al consiliului de administrație sau al
altui organ de conducere ori supraveghere al respectivei
entitãți;
f) soțul/soția sau o rudã pânã la gradul al treilea ori un
afin pânã la gradul al doilea inclusiv al oricãrei persoane
prevãzute la lit. a)Ñe).
CAPITOLUL II
Schemele facultative de pensii ocupaționale
Art. 3. Ñ (1) Schema facultativã de pensii ocupaționale
trebuie sã conținã cuantumul și periodicitatea contribuțiilor,
modul de împãrțire a acestora între angajat și angajator,
regulile de investire a activelor, precum și metodele pentru
efectuarea plãții pensiilor ocupaționale, a frecvenței, duratei
și actualizãrii acestor plãți.
(2) Comisia emite norme privind schemele facultative de
pensii ocupaționale.
(3) Încadrarea în muncã a unei persoane sau
dobândirea calitãții de membru de sindicat nu poate fi
condiționatã de participarea sau continuarea participãrii la
o schemã facultativã de pensii ocupaționale și nu se pot
face rețineri din salariu pentru contribuții la o astfel de
schemã fãrã acordul scris al persoanei respective.
Art. 4. Ñ (1) Angajatorul și sindicatul pot propune
angajaților, de comun acord, participarea la o schemã
facultativã de pensii ocupaționale, prin contractul colectiv
de muncã.
(2) În situația în care nu existã contract colectiv de
muncã, schemele facultative de pensii ocupaționale pot fi
propuse de angajator și sindicat în baza unui protocol.
(3) În situația în care nu existã sindicat, schemele
facultative de pensii ocupaționale pot fi propuse de
angajator cu consultarea angajaților.
Art. 5. Ñ (1) Angajatorul reține și vireazã contribuțiile
angajaților sãi care au calitatea de participant la o schemã
facultativã de pensii ocupaționale și rãspunde penal de
neplata contribuțiilor sau de plata lor incompletã conform
termenelor, condițiilor și regulilor schemei cu privire la plata
contribuțiilor.
(2) Determinarea valorii obligației financiare care rezultã
din neplata contribuțiilor sau din plata lor incompletã este
reglementatã de Comisie.
(3) Administratorul este obligat sã notifice plãtitorului,
Consiliului de coordonare și participantului neîndeplinirea
obligației fațã de fondul de pensii ocupaționale.
(4) În vederea recuperãrii obligației financiare prevãzute
la alin. (2), administratorul schemei respective poate solicita
aplicarea mãsurilor de executare silitã asupra angajatorului,
potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
CAPITOLUL III
Autorizarea schemelor facultative de pensii ocupaționale
Art. 6. Ñ (1) Schemele facultative de pensii
ocupaționale trebuie sã obținã autorizarea prealabilã a
Comisiei.

3

(2) Procedura de autorizare și modificare a schemelor
facultative de pensii ocupaționale este prevãzutã în
normele Comisiei.
Art. 7. Ñ Administratorul procedeazã la publicitatea
schemei și la încasarea de contribuții numai dupã
autorizarea schemei facultative de pensii ocupaționale, sub
sancțiunea retragerii autorizației de funcționare a
administratorului.
Art. 8. Ñ (1) Administratorul transmite Comisiei
documentația necesarã în vederea autorizãrii fiecãrei
scheme facultative de pensii ocupaționale.
(2) Conținutul documentației se stabilește prin normele
Comisiei și conține obligatoriu urmãtoarele date și reguli:
a) numele și sediul administratorului;
b) numele și sediul angajatorului sau angajatorilor și
denumirea și sediul sindicatului sau sindicatelor, dupã caz,
care au propus schema respectivã;
c) condițiile de eligibilitate a participanților pentru
aderarea la schema facultativã de pensii ocupaționale;
d) principiile investiționale ale schemei facultative de
pensii ocupaționale;
e) dreptul de proprietate al participanților la schema
facultativã de pensii ocupaționale asupra sumei existente în
conturile lor;
f) condițiile începerii și periodicitatea plãții pensiilor
ocupaționale;
g) condițiile de acordare a pensiei ocupaționale de
invaliditate;
h) metoda da actualizare a pensiilor ocupaționale;
i) nivelul comisioanelor plãtite administratorului;
j) periodicitatea și procedura de raportare cãtre
participanți;
k) condițiile și procedurile de încetare a participãrii și de
transfer la o altã schemã facultativã de pensii ocupaționale;
l) suma fixã prevãzutã în normele Comisiei, potrivit
art. 72 alin. (1) și (2);
m) forma de garantare a contribuțiilor și a pensiilor
ocupaționale.
(3) În termen de 30 de zile de la depunerea
documentației, Comisia emite autorizația sau respinge
cererea de autorizare, dupã caz.
(4) Administratorii informeazã participanții despre datele
și regulile prevãzute la alin. (2) în momentul aderãrii,
precum și despre modificãrile și completãrile ulterioare, în
termen de 30 de zile de la autorizarea lor.
Art. 9. Ñ (1) Modificarea schemei facultative de pensii
ocupaționale se face de comun acord între administrator și
Consiliul de coordonare a fondului respectiv, fãrã a aduce
atingere drepturilor participanților.
(2) Modificãrile devin aplicabile numai dupã autorizarea
lor de cãtre Comisie.
Art. 10. Ñ (1) Comisia poate retrage autorizația unei
scheme facultative de pensii ocupaționale, dacã se
dovedește cã au fost încãlcate dispozițiile prezentei legi,
ale normelor Comisiei sau dacã retragerea autorizației este
în interesul participanților la respectiva schemã.
(2) Înainte de a proceda la retragerea autorizației,
Comisia notificã administratorului și Consiliului de
coordonare a fondului respectiv, cu cel puțin 30 de zile
înainte, intenția și motivele retragerii.
(3) În termen de 30 de zile de la data primirii notificãrii
Comisiei, administratorul are obligația sã rãspundã acestei
notificãri și, dacã este cazul, sã propunã un plan de
remediere.
(4) Comisia poate aproba planul de remediere propus și
acordã un termen de punere în aplicare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004

(5) În cazul în care Comisia nu primește rãspuns în
termenul prevãzut la alin. (3) sau dacã rãspunsul primit ori
planul de remediere propus nu este satisfãcãtor,
procedeazã la retragerea autorizației.
(6) Administratorul schemei facultative de pensii
ocupaționale poate ataca decizia Comisiei de retragere a
autorizației la instanța judecãtoreascã competentã, în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare privind
contenciosul administrativ.
Art. 11. Ñ Retragerea autorizației unei scheme
facultative de pensii ocupaționale conduce automat la
retragerea autorizației fondului de pensii ocupaționale de
cãtre Comisie.
Art. 12. Ñ De la data retragerii autorizației unei scheme
facultative de pensii ocupaționale de cãtre Comisie se
aplicã urmãtoarele dispoziții:
a) administratorul schemei facultative de pensii
ocupaționale nu mai acceptã contribuții și nu mai percepe
comisioane, sub sancțiunea retragerii autorizației de
funcționare a administratorului;
b) Comisia desemneazã un administrator special al
schemei facultative de pensii ocupaționale, care nu poate fi
persoanã afiliatã administratorului, angajatorului, sindicatului
sau depozitarului;
c) Comisia emite norme cu privire la administratorul
special, atribuțiile acestuia, precum și procedurile de
selectare și platã ale administratorilor speciali;
d) administratorul special evalueazã activele și pasivele
fondului de pensii ocupaționale și trimite Comisiei și
Consiliului de coordonare rapoarte preliminare;
e) în termen de 3 luni de la desemnare, administratorul
special transmite Comisiei și Consiliului de coordonare
raportul final al evaluãrii prevãzute la lit. d), auditat de un
auditor financiar, avizat de Comisie, precum și o propunere
de lichidare a schemei facultative de pensii ocupaționale;
propunerea de lichidare prevede modalitatea și programul
transferului de disponibilitãți cãtre alt administrator de
fonduri de pensii ocupaționale;
f) în perioada de evaluare administratorul special poate
efectua transferuri de disponibilitãți la date pe care le
stabilește, cu excepția cazului în care constatã cã acestea
nu sunt în interesul participanților;
g) angajatorul, Consiliul de coordonare și sindicatul,
dupã caz, pot transmite Comisiei obiecții la propunerea de
lichidare prevãzutã la lit. e), în termen de 30 de zile de la
primirea acesteia;
h) Comisia analizeazã propunerea de lichidare și
obiecțiile formulate și se pronunțã în termen de 60 de zile
de la primirea acesteia;
i) în situația respingerii propunerii de lichidare, Comisia
poate cere administratorului special o nouã propunere de
lichidare, în termen de 30 de zile de la data respingerii,
pe baza recomandãrilor din decizia de respingere;
j) Comisia analizeazã noua propunere de lichidare și
decide în termen de 30 de zile de la primirea acesteia;
k) dupã aprobarea propunerii, administratorul special
procedeazã la lichidarea schemei facultative de pensii
ocupaționale și înștiințeazã Comisia despre finalizarea
operațiunilor, printr-un raport.
Art. 13. Ñ (1) Comisia emite norme referitoare la
procedura de lichidare a schemei facultative de pensii
ocupaționale și la conținutul rapoartelor obligatorii.
(2) Comisia emite norme privind condițiile transferurilor
de disponibilitãți de la retragerea autorizației pânã la
momentul aprobãrii planului de lichidare.
Art. 14. Ñ Activele personale nu pot reveni
angajatorului, sindicatului, administratorului sau depozitarului,

actele de atribuire cãtre oricare dintre aceștia fiind nule de
drept.
CAPITOLUL IV
Transferurile între schemele facultative
de pensii ocupaționale
Art. 15. Ñ (1) Schemele facultative de pensii
ocupaționale conțin reguli privind transferul la altã schemã
facultativã de pensii ocupaționale.
(2) În condițiile în care participantul a aderat la o nouã
schemã facultativã de pensii ocupaționale, acesta poate:
a) sã-și transfere conturile individuale de la vechile
fonduri de pensii ocupaționale la noul fond;
b) sã-și pãstreze calitatea de participant la toate
schemele facultative de pensii ocupaționale, urmând a le
cumula la momentul deschiderii dreptului de pensie.
Art. 16. Ñ (1) Dacã participantul dorește sã transfere
activul personal la o altã schemã facultativã de pensii
ocupaționale, este obligat sã înștiințeze administratorul
fostei scheme facultative de pensii ocupaționale și sã îi
transmitã o copie a actului de aderare.
(2) Comisia emite norme referitoare la:
a) forma și conținutul documentului prin care
participantul înștiințeazã administratorul despre aderarea la
o altã schemã facultativã de pensii ocupaționale;
b) procedurile de aderare la noua schemã facultativã de
pensii ocupaționale.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 30 de zile calendaristice
de la înștiințare, administratorul fostei scheme facultative de
pensii ocupaționale efectueazã un transfer de disponibilitãți
cãtre administratorul noii scheme.
(2) Transferul de disponibilitãți cuprinde activul personal,
calculat la ultima datã de evaluare, mai puțin deducerile
legale.
(3) Administratorul fostei scheme facultative de pensii
ocupaționale notificã administratorului noii scheme toate
informațiile referitoare la contribuțiile fãcute în contul
participantului, precum și despre transferurile de
disponibilitãți cu privire la contul acelui participant.
CAPITOLUL V
Participanți și contribuții
Art. 18. Ñ (1) Tuturor participanților la o schemã
facultativã de pensii ocupaționale li se aplicã un tratament
nediscriminatoriu, având aceleași drepturi și obligații
raportat la fondul de pensii ocupaționale.
(2) Participanții și beneficiarii la o schemã facultativã de
pensii ocupaționale au dreptul la egalitate de tratament și
în cazul schimbãrii locului de muncã, domiciliului sau
reședinței într-o altã țarã, stat membru al Uniunii Europene
sau stat aparținând Spațiului Economic European.
(3) Aderarea la o schemã facultativã de pensii
ocupaționale este facultativã.
Art. 19. Ñ (1) Actul de aderare este un contract scris,
încheiat direct între persoana fizicã și administratorul
schemei respective și conține principalele prevederi ale
schemei facultative de pensii ocupaționale, ale contractului
de administrare, riscurile financiare, tehnice sau de altã
naturã și modul de repartizare a acestora, precum și
referiri la contribuții, pensii ocupaționale, investiții și nivelul
comisioanelor.
(2) Administratorul nu poate refuza semnarea actului de
aderare nici unei persoane care are dreptul de a participa
la acea schemã.
(3) Forma actului de aderare este aceeași pentru toți
participanții la acea schemã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
(4) Forma-cadru a actului de aderare este stabilitã de
cãtre Comisie, prin norme.
(5) Administratorul poate modifica acest act numai cu
autorizația Comisiei, caz în care actul de aderare trebuie
refãcut.
(6) În termen de 30 de zile de la aderare,
administratorul transmite participanților o copie semnatã a
actului de aderare.
Art. 20. Ñ (1) Contribuțiile la un fond de pensii
ocupaționale se stabilesc conform regulilor acelei scheme
facultative de pensii ocupaționale și se vireazã o datã cu
contribuțiile de asigurãri sociale obligatorii.
(2) Contribuția participantului la fondul de pensii
ocupaționale, de pânã la echivalentul în lei a 200 euro pe
an din venitul salarial anual, în procedura de definitivare a
impunerii anuale se deduce din venitul salarial brut al
acestuia în completarea deducerii contribuțiilor de asigurãri
sociale datorate potrivit legii.
(3) Cheltuielile angajatorului cu contribuțiile datorate de
acesta la fondul de pensii ocupaționale, în sumã de pânã
la echivalentul în lei a 200 euro pe an pentru fiecare
participant, sunt deductibile la calculul profitului impozabil.
(4) Participanții pot, în orice moment, sã modifice, cu
respectarea nivelului prevãzut la alin. (2), sã suspende sau
sã înceteze contribuțiile la o schemã facultativã de pensii
ocupaționale, fãrã nici un fel de sancțiune, înștiințând în
scris administratorul și angajatorul cu cel puțin 30 de zile
înainte de data suspendãrii sau încetãrii contribuțiilor.
(5) Înștiințarea prevãzutã la alin. (4) nu va afecta în nici
un fel activul personal și dã dreptul angajatorului sã
suspende sau sã înceteze obligația contractualã.
Art. 21. Ñ (1) Dacã un participant înceteazã plata
contribuției, acesta își pãstreazã drepturile, conform regulilor
schemei facultative de pensii ocupaționale, cu excepția
cazului în care a solicitat un transfer de disponibilitãți cãtre
alt fond de pensii ocupaționale.
(2) Participantul la o schemã facultativã de pensii
ocupaționale din România, care a fost detașat într-o altã
țarã, are dreptul la continuarea plãții contribuțiilor la acea
schemã pe durata detașãrii sale.
(3) Dacã un participant devine incapabil de a presta o
muncã, ca urmare a invaliditãții, acesta va avea dreptul sã
foloseascã activul personal, în conformitate cu normele
Comisiei.
(4) Dacã un participant decedeazã înainte de
pensionare, activele personale evaluate la acea datã se
distribuie beneficiarilor, conform actului de succesiune și
normelor Comisiei.
(5) În cazul schimbãrii locului de muncã, a domiciliului
sau reședinței în altã țarã, stat membru al Uniunii
Europene sau stat aparținând Spațiului Economic
European, participantul și beneficiarul pãstreazã dreptul la
pensia ocupaționalã câștigatã în cadrul schemelor
facultative de pensii ocupaționale din România și aceasta
se plãtește în acel stat, în cuantumul rãmas dupã
scãderea tuturor taxelor și cheltuielilor aferente plãții.
CAPITOLUL VI
Conturile participanților și evaluarea activelor
Art. 22. Ñ (1) Participantul este proprietarul activului
personal din contul sãu.
(2) Activul personal este insesizabil, neputând face
obiectul nici unei mãsuri de executare silitã.

5

(3) Activul personal nu poate fi gajat sau cesionat, sub
sancțiunea nulitãții.
Art. 23. Ñ (1) Contribuțiile se colecteazã pe baza
codului numeric personal în conturile individuale ale
participanților.
(2) Contribuțiile la un fond de pensii ocupaționale și
transferurile de disponibilitãți se convertesc în unitãți de
cont și diviziuni ale acestora.
(3) Valoarea totalã a unitãților de cont ale unui fond de
pensii ocupaționale este întotdeauna egalã cu valoarea
totalã a activelor fondului.
(4) Comisia emite norme care definesc activul net,
principiile de evaluare a activelor și pasivelor fondurilor de
pensii ocupaționale.
(5) Activele și pasivele fondului de pensii ocupaționale
sunt evidențiate și ținute separat de cele ale
administratorului.
Art. 24. Ñ (1) Contribuțiile și transferul de disponibilitãți
la un fond de pensii ocupaționale se convertesc în unitãți
de cont numai la anumite date, denumite date de convertire,
conform valorii unitãților de cont la acea datã.
(2) Pânã la convertire, contribuțiile și transferul de
disponibilitãți se înscriu într-un cont separat al fondului de
pensii ocupaționale, dobânda generatã de acest cont
constituind venit al fondului.
(3) Comisia prevede, prin norme, datele de convertire și
periodicitatea lor.
(4) La prima datã de convertire care urmeazã plãții
primei contribuții la fondul de pensii ocupaționale, valoarea
unei unitãți de cont va fi de 100.000 lei.
(5) Comisia poate reactualiza valoarea unitãții de cont,
pe baza principiilor de evaluare a activelor fondurilor de
pensii ocupaționale.
Art. 25. Ñ (1) Valoarea activelor nete și valoarea
unitãții de cont ale unui fond de pensii ocupaționale,
calculate de cãtre depozitar la fiecare datã de evaluare, se
comunicã administratorului și Comisiei în aceeași zi.
(2) Calculele menționate la alin. (1) sunt fãcute de
depozitar și sunt supuse auditãrii unui auditor independent
avizat de Comisie.
(3) Auditorul financiar nu poate fi persoanã afiliatã
angajatorului, sindicatului, administratorului sau depozitarului.
(4) Evaluarea are loc cel puțin o datã pe lunã la datele
stabilite prin normele Comisiei.
Art. 26. Ñ Administratorul care a primit contribuții pe o
perioadã de cel puțin 24 de luni calculeazã, în ultima zi
lucrãtoare a fiecãrui trimestru, rata de rentabilitate a
fiecãrui fond de pensii ocupaționale pentru ultimele 24 de
luni și o comunicã Comisiei.
Art. 27. Ñ Comisia emite norme cu privire la:
a) regulile de calcul al rentabilitãții fondurilor de pensii
ocupaționale, inclusiv regulile de rotunjire a valorilor
obținute;
b) data la care depozitarul trebuie sã informeze Comisia
și Consiliul de coordonare despre valoarea activelor nete
ale fondului de pensii ocupaționale, valoarea unei unitãți de
cont, rentabilitatea fondului, precum și metoda prin care se
face aceastã înștiințare;
c) forma și data publicãrii ratei medii ponderate de
rentabilitate a tuturor fondurilor;
d) procedura de avizare a auditorului financiar;
e) metodologia de calcul al activului net și al unitãților
de cont.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004

CAPITOLUL VII
Înființarea și autorizarea fondurilor de pensii ocupaționale
Art. 28. Ñ (1) Resursele fondului de pensii ocupaționale
se constituie din sumele provenite din contribuțiile fãcute și
din sumele provenite din investirea acestora.
(2) Ponderea în fondul de pensii ocupaționale a
participantului este determinatã de activul sãu personal.
Art. 29. Ñ Un fond de pensii ocupaționale trebuie sã
aibã minimum 100 de participanți.
Art. 30. Ñ (1) Un fond de pensii ocupaționale poate fi
administrat numai de un administrator având autorizare de
funcționare pentru fondurile de pensii ocupaționale,
eliberatã de Comisie, care îl reprezintã în raporturile cu
terții, inclusiv în fața instanțelor judecãtorești.
(2) Acțiunile și cererile introduse de participanți sau alte
instituții publice la instanțele judecãtorești în legãturã cu
administrarea fondului de pensii ocupaționale sunt scutite
de taxa judiciarã de timbru.
Art. 31. Ñ (1) Sediul fondului de pensii ocupaționale va
fi același cu cel al administratorului.
(2) Denumirea fondului de pensii ocupaționale conține
sintagma ”fond de pensii ocupaționale,,.
Art. 32. Ñ (1) Conținutul contractului-cadru de societate
civilã, prin care se constituie un fond de pensii
ocupaționale, este stabilit prin normele Comisiei.
(2) Comisia aprobã contractul de societate civilã.
(3) Un fond de pensii ocupaționale nu poate fi declarat
în stare de faliment.
Art. 33. Ñ (1) Consiliul de conducere reprezintã fondul
de pensii ocupaționale în relațiile cu administratorul,
negociazã și semneazã contractul de administrare.
(2) Consiliul de coordonare este format din participanți
aleși, candidații fiind propuși, în mod paritar, de angajator
și sindicat sau de reprezentanți ai salariaților, dupã caz;
componența sa este indicatã în conținutul contractului de
societate civilã.
(3) Administratorul este obligat sã informeze Consiliul de
coordonare despre activitatea desfãșuratã, în modalitãțile
prevãzute în contractul de administrare și în normele
Comisiei.
Art. 34. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului de coordonare prevede numãrul de
reprezentanți, condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã,
drepturile, obligațiile, durata mandatului, procedurile alegerii,
temeiurile pentru revocare, clauze de confidențialitate și
alte dispoziții referitoare la aceștia.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de coordonare prevede procedura de convocare
a participanților la ședințele Consiliului de coordonare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de coordonare este elaborat de Comisie, dupã
consultarea Consiliului Economic și Social.
Art. 35. Ñ (1) Comisia elaboreazã contractul-cadru de
administrare, care conține obligatoriu:
a) pãrțile contractante;
b) principiile schemei facultative de pensii ocupaționale;
c) principalele drepturi și obligații ale pãrților și
modalitatea de implementare;
d) administrarea;
e) modalitãțile de control, exercitate de cãtre auditori;
f) obligațiile de informare a administratorului fațã de
Consiliul de coordonare a fondului de pensii ocupaționale,
participanți și autoritãți;
g) evidențele administratorului referitoare la participanți,
contribuții, investiții și pensii ocupaționale;

h) modalitãțile specifice de constatare, reclamare și
remediere a deficiențelor;
i) rãspunderea pãrților contractante;
j) sancțiunile;
k) durata contractului de administrare, modalitãțile de
modificare și încetare a contractului de administrare;
l) informații privind depozitarul fondului de pensii
ocupaționale.
(2) Actul de aderare se constituie ca anexã a
contractului de administrare.
(3) Secțiunea privind pãrțile contractante prevãzute la
alin. (1) lit. a) trebuie sã cuprindã:
a) elementele de identificare a fondului de pensii
ocupaționale, a administratorului și a Consiliului de
coordonare;
b) actul constitutiv și regulamentele interne.
(4) Principiile schemei facultative de pensii ocupaționale,
prevãzute la alin. (1) lit. b), trebuie sã precizeze:
a) cuantumul contribuției, cotele aferente angajatului și
angajatorului, precum și modalitatea de platã;
b) modalitatea de împãrțire a profitului între participanți;
c) tipurile de pensii ocupaționale și condițiile de
eligibilitate.
(5) Principalele drepturi și obligații ale pãrților și
modalitatea de implementare, prevãzute la alin. (1) lit. c),
trebuie sã precizeze:
a) obiectul de activitate;
b) principalele operații desfãșurate de administrator în
contul fondului de pensii ocupaționale: colectarea
contribuțiilor, investirea lor, plata pensiilor ocupaționale;
c) comisionul acordat administratorului.
(6) Administrarea prevãzutã la alin. (1) lit. d) trebuie sã
cuprindã:
a) principiile de conducere și de investiții ale fondului de
pensii ocupaționale;
b) competențele, drepturile și restricțiile acesteia;
c) metoda de calcul și de percepere a comisioanelor;
d) declarația privind politica de investiții.
(7) Obligațiile de informare a administratorului, prevãzute
la alin. (1) lit. f), trebuie sã cuprindã:
a) informãrile generale;
b) raportãrile financiar-contabile.
(8) Contractul de administrare poate fi modificat numai
cu aprobarea prealabilã a Comisiei.
Art. 36. Ñ (1) Fondul de pensii ocupaționale trebuie
autorizat, în prealabil, de Comisie.
(2) Autorizația se elibereazã în baza unei cereri
formulate de administratorul care urmeazã sã administreze
fondul de pensii ocupaționale, la care se anexeazã
urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al administratorului;
b) proiectul contractului de administrare;
c) proiectul contractului de depozitare;
d) contractul de societate civilã încheiat între participanții
inițiali ai fondului de pensii ocupaționale;
e) proiectul actului individual de aderare la fondul de
pensii ocupaționale;
f) dovada plãții taxei pentru cererea de autorizare;
g) alte documente cerute de normele Comisiei.
Art. 37. Ñ (1) Comisia poate solicita Consiliului de
coordonare alte documente și informații, în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii cererii de autorizare a
fondului de pensii ocupaționale.
(2) Comisia poate verifica orice aspect legat de cererea
de autorizare a fondului de pensii ocupaționale, fiind
îndreptãțitã:
a) sã se adreseze autoritãților competente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
b) sã solicite documente și informații din alte surse.
Art. 38. Ñ Comisia analizeazã cererea de autorizare a
unui fond de pensii ocupaționale și procedeazã, în termen
de 30 de zile de la data primirii ultimului set de
documente și informații de la Consiliul de coordonare, fie
la aprobarea, fie la respingerea cererii.
Art. 39. Ñ Comisia respinge cererea de autorizare a
unui fond de pensii ocupaționale, dacã:
a) cererea nu este conformã cu dispozițiile prezentei
legi sau ale altor legi cu incidențã în domeniu;
b) organizarea fondului de pensii ocupaționale nu este
conformã cu dispozițiile prezentei legi și ale celorlalte legi
cu incidențã în domeniu;
c) documentele prezentate în conformitate cu prevederile
art. 36 alin. (2) și ale art. 37 conțin clauze sau, dimpotrivã,
nu conțin anumite clauze, fapt ce poate avea ca efect
prejudicierea intereselor participanților la fondul de pensii
ocupaționale sau nu protejeazã în mod adecvat interesele
participanților;
d) existã posibilitatea ca administrarea fondului de pensii
ocupaționale sã nu fie desfãșuratã în conformitate cu
practica administrãrii solide și prudente a fondurilor de
pensii ocupaționale, potrivit normelor Comisiei.
Art. 40. Ñ În cazul respingerii cererii de autorizare a
unui fond de pensii ocupaționale, Comisia informeazã
administratorul care a formulat cererea despre motivele
respingerii, cu excepția situației în care Comisia dorește sã
protejeze sursele confidențiale de informație.
Art. 41. Ñ Consiliul de coordonare și administratorul
încheie contractul de administrare în forma aprobatã de
Comisie și fondul de pensii ocupaționale primește
contribuțiile participanților numai dupã ce administratorul a
primit autorizația de funcționare și fondului de pensii
ocupaționale i-a fost acordatã autorizația.
Art. 42. Ñ (1) Comisia poate retrage autorizația unui
fond de pensii ocupaționale în urmãtoarele situații:
a) schemei facultative de pensii ocupaționale i s-a retras
autorizația;
b) numãrul de participanți a scãzut sub minimul legal;
c) este în interesul participanților, apreciat de Comisie.
(2) Administratorul nu mai poate investi activele fondului
de pensii ocupaționale din momentul retragerii autorizației
acestuia.
(3) De la data la care Comisia retrage autorizația unui
fond de pensii ocupaționale, se aplicã prevederile art. 12
referitoare la retragerea autorizației unei scheme facultative
de pensii ocupaționale.
CAPITOLUL VIII
Investițiile fondurilor de pensii ocupaționale
Art. 43. Ñ (1) Investițiile fondurilor de pensii
ocupaționale se efectueazã în conformitate cu dispozițiile
prezentei legi și cu normele Comisiei, cu respectarea
regulilor schemei facultative de pensii ocupaționale și ale
contractului de administrare, în scopul maximizãrii veniturilor
și în beneficiul exclusiv al participanților.
(2) Principiile de investiție sunt:
a) prudențialitatea, inclusiv asigurarea securitãții
activelor;
b) diversificarea investițiilor în vederea evitãrii
concentrãrii excesive a investițiilor pe o anumitã clasã de
active, emitenți sau grup de emitenți;
c) menținerea unei lichiditãți adecvate stipulate în
normele Comisiei;
d) calitatea și profitabilitatea investițiilor.

7

(3) Declarația privind politica de investiții respectã
principiile de investire și conține:
a) strategia de investire a activelor, în raport cu natura
și durata obligațiilor;
b) metode de mãsurare a riscului investițiilor;
c) procedurile de management al riscului;
d) metoda de revizuire a principiilor de investiție;
e) persoanele responsabile de luarea deciziilor și
realizarea investițiilor, procedurile pentru luarea deciziilor.
(4) Administratorul revizuiește și completeazã declarația
privind politica de investiții o datã la 3 ani sau ori de câte
ori intervine o schimbare importantã în politica de investiții,
cu acordul Comisiei și al Consiliului de coordonare.
Art. 44. Ñ Cu respectarea dispozițiilor art. 43,
administratorul investește în:
a) instrumente ale pieței monetare, inclusiv conturi și
depozite în lei la o bancã, persoanã juridicã românã, sau
la o sucursalã a unei instituții de credit strãine autorizate
sã funcționeze pe teritoriul României și care nu se aflã în
procedurã de supraveghere specialã ori administrare
specialã sau a cãrei autorizație nu este retrasã;
b) titluri de stat emise de Ministerul Finanțelor Publice;
c) obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autoritãțile
administrației publice locale din România;
d) valori mobiliare tranzacționate pe o piațã
reglementatã și supravegheatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare;
e) obligațiuni și alte valori mobiliare emise de alte state,
care îndeplinesc cerințele prevãzute de normele Comisiei;
f) obligațiuni și alte valori mobiliare ale organismelor
strãine neguvernamentale, dacã aceste instrumente sunt
cotate la burse de valori autorizate și îndeplinesc cerințele
de rating și alte cerințe prevãzute de normele Comisiei;
g) titluri de participare emise de organisme de
plasament colectiv în valori mobiliare din România sau din
alte țãri, care îndeplinesc cerințele de rating și alte cerințe
prevãzute de normele Comisiei;
h) alte forme de investiții prevãzute de normele
Comisiei, în condițiile art. 94 alin. (1) lit. i).
Art. 45. Ñ (1) Investițiile în categoriile de active
prevãzute la art. 44 se supun urmãtoarelor condiții:
a) în cazul activelor prevãzute la art. 44 lit. a), nu
poate fi investit un procent mai mare de 20% din valoarea
totalã a activelor fondului;
b) în cazul activelor prevãzute la art. 44 lit. b), nu
poate fi investit un procent mai mare de 70% din valoarea
totalã a activelor fondului;
c) în cazul activelor prevãzute la art. 44 lit. c), nu poate
fi investit un procent mai mare de 30% din valoarea totalã
a activelor fondului;
d) în cazul activelor prevãzute la art. 44 lit. d), nu
poate fi investit un procent mai mare de 50% din valoarea
totalã a activelor fondului;
e) în cazul activelor prevãzute la art. 44 lit. e), nu
poate fi investit un procent mai mare de 10% din valoarea
totalã a activelor fondului;
f) în cazul activelor prevãzute la art. 44 lit. f), nu poate
fi investit un procent mai mare de 10% din valoarea totalã
a activelor fondului;
g) în cazul activelor prevãzute la art. 44 lit. g), nu
poate fi investit un procent mai mare de 5% din valoarea
totalã a activelor fondului.
(2) Investițiile în categoriile de active prevãzute la
art. 44 lit. e)Ñg) și în procentele prevãzute la alin. (1)
lit. e)Ñg) se fac cu respectarea prevederilor privind

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004

operațiunile valutare, conform reglementãrilor în vigoare ale
Bãncii Naționale a României.
(3) Comisia poate diminua temporar procentul maxim al
activelor care poate fi investit în categoriile de active
prevãzute la art. 44.
(4) Procentele maxime admise sunt:
a) 5% din activele unui fond pot fi investite într-o
singurã societate comercialã sau în fiecare categorie de
active ale acesteia;
b) 5% din activele unui fond pot fi investite în activele unui
singur emitent, grup de emitenți și persoanele afiliate lor;
c) 10% din activele unui singur emitent pot face obiectul
investițiilor unui fond.
Art. 46. Ñ (1) Administratorul exercitã, în numele
fondului, dreptul de vot în adunãrile generale ale
acționarilor societãților comerciale în care s-au investit
activele fondului de pensii ocupaționale.
(2) Votul este exercitat exclusiv în beneficiul
participanților la fondul de pensii ocupaționale.
Art. 47. Ñ Administratorul nu poate investi activele
fondului de pensii ocupaționale în:
a) active care nu pot fi înstrãinate prin lege;
b) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare emise de
acționarii administratorului;
c) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare emise de
administrator, dacã este cazul;
d) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare emise de
angajator;
e) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare emise de
depozitar;
f) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare emise de
orice persoanã afiliatã în raport cu entitãțile prevãzute la
lit. b)Ñe);
g) orice alte active stabilite prin normele Comisiei.
Art. 48. Ñ (1) Administratorul este obligat sã ia mãsuri
pentru adaptarea activitãții de investiții în situația în care
prevederile strategiei financiare nu sunt respectate, ca
urmare a:
a) schimbãrii prețurilor de piațã, care constituie baza de
evaluare a activelor;
b) modificãrii ratelor de schimb valutar;
c) modificãrii relațiilor organizatorice sau economice
dintre entitãțile în care au fost investite activele;
d) oricãror alte circumstanțe care nu pot fi controlate
imediat de cãtre administrator.
(2) Adaptarea activitãții de investiții trebuie sã aibã loc
în termen de cel mult 6 luni de la data apariției situațiilor
prevãzute la alin. (1).
(3) La cererea administratorului, în cazuri bine justificate,
Comisia poate, dacã protejarea intereselor participanților la
schema facultativã de pensii ocupaționale o impune, sã
prelungeascã termenul prevãzut la alin. (2) pânã la 12 luni.
Art. 49. Ñ (1) Administratorul nu poate înstrãina activele
fondului de pensii ocupaționale:
a) sie însuși;
b) depozitarului;
c) angajatorului sau sindicatului care propune schema
facultativã de pensii ocupaționale;
d) persoanelor afiliate în raport cu oricare dintre
entitãțile prevãzute la lit. a)Ñc).
(2) Activele fondului de pensii ocupaționale nu pot
constitui garanții și nu pot fi utilizate pentru acordarea de
credite, sub sancțiunea nulitãții.
Art. 50. Ñ (1) Comisia poate prevedea restricții
suplimentare pentru investiții, în scopul protejãrii intereselor
participanților.

(2) Nerespectarea prevederilor privind investițiile
fondurilor de pensii ocupaționale duce la retragerea
autorizației de funcționare a administratorului.
CAPITOLUL IX
Constituirea, autorizarea și funcționarea administratorilor
Art. 51. Ñ (1) Administratorul trebuie sã obținã
autorizație de funcționare de la Comisie pentru a putea
administra un fond de pensii ocupaționale.
(2) Denumirea administratorului va conține sintagma
”societate de administrare a fondurilor de pensii,,.
(3) Dacã un administrator nu face cerere pentru
autorizația de funcționare în termen de 30 de zile de la
primirea autorizației de constituire sau dacã Comisia nu îi
acordã autorizația de funcționare, acesta este obligat sã-și
schimbe în cel mai scurt timp denumirea, în sensul
eliminãrii sintagmei prevãzute la alin. (2).
(4) Administrarea unui fond de pensii ocupaționale
desemneazã serviciile prestate exclusiv de administratorul
unui fond prin care se asigurã:
a) gestionarea operațiunilor zilnice ale fondului de pensii
ocupaționale;
b) gestionarea, depozitarea și arhivarea tuturor
documentelor privind fondul și participanții la acesta;
c) transferul de disponibilitãți și decontarea cheltuielilor
privind operațiunile fondului de pensii ocupaționale;
d) colectarea contribuțiilor participanților, transformarea
lor în unitãți de cont și actualizarea informațiilor din
conturile acestora;
e) administrarea activelor fondului de pensii
ocupaționale;
f) furnizarea documentelor privind participarea la fond,
notificarea, informarea periodicã și retragerea participanților
de la fond;
g) gestionarea relațiilor cu depozitarul și cu Fondul de
garantare a pensiilor ocupaționale;
h) calculul și plata pensiilor ocupaționale și a celorlalte
drepturi ce revin participanților conform prezentei legi;
i) elaborarea, prezentarea, depunerea, publicarea și
distribuirea rapoartelor prevãzute de normele Comisiei;
j) alte activitãți reglementate de Comisie.
(5) Un administrator poate administra mai multe scheme
facultative de pensii ocupaționale.
(6) Activele și pasivele fiecãrui fond de pensii
ocupaționale sunt organizate, evidențiate și administrate
distinct, separat de celelalte activitãți și de contabilitatea
proprie, fãrã posibilitatea transferului între ele.
Art. 52. Ñ (1) Administratorul trebuie sã acționeze
numai în interesul participanților și sã aplice principii
prudențiale în activitate.
(2) Administratorul nu poate fi o persoanã afiliatã
angajatorului, sindicatului sau depozitarului.
Art. 53. Ñ (1) Acțiunile unui administrator sunt
nominative și nu pot fi transformate în acțiuni la purtãtor.
(2) Administratorul nu poate emite acțiuni preferențiale.
(3) Angajatorul și sindicatul sau reprezentanții
salariaților, dupã caz, care au înființat o schemã facultativã
de pensii ocupaționale, nu pot fi acționari la administratorul
fondului de pensii ocupaționale corespondent acestei
scheme.
(4) Actul constitutiv al administratorului trebuie sã
prevadã cã acționarii nu pot beneficia de drepturi
preferențiale sau de alte privilegii și cã este interzisã
limitarea drepturilor sau impunerea de obligații suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
(5) O persoanã fizicã sau juridicã poate fi acționar la un
singur administrator.
(6) Participația cumulatã a persoanelor fizice nu poate
depãși 5% din capitalul social al administratorului.
(7) Calitatea acționarilor trebuie sã rãspundã nevoii
garantãrii unei gestiuni prudente și sãnãtoase a fondului de
pensii ocupaționale și sã permitã realizarea unei
supravegheri eficiente în scopul protejãrii intereselor
participanților și beneficiarilor.
(8) Acționarii administratorului trebuie sã îndeplineascã
cel puțin urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de o situație financiarã stabilã, aptã sã
susținã entitatea în caz de necesitate;
b) sã justifice, în mod satisfãcãtor, proveniența fondurilor
destinate participației la capitalul social;
c) sã furnizeze toate informațiile necesare pentru
identificarea relațiilor de afiliere cu alte persoane;
persoanele juridice sã funcționeze de minimum 3 ani, cu
excepția celor rezultate din fuziunea sau divizarea unei
persoane juridice aflate în funcțiune de minimum 3 ani.
Art. 54. Ñ (1) Capitalul social minim pentru activitatea
de administrare a fondurilor de pensii ocupaționale este
echivalentul în lei, calculat la cursul de schimb al Bãncii
Naționale a României la data constituirii, a sumei de
2 milioane euro.
(2) Capitalul social al administratorului este subscris și
vãrsat integral, exclusiv în numerar, la momentul constituirii
acestuia.
(3) Capitalul social al administratorului nu poate fi
constituit și nici majorat prin subscripție publicã.
(4) Capitalul social al administratorului nu poate proveni
din împrumuturi sau credite și nu poate fi grevat de
sarcini.
(5) La constituire, aportul de capital trebuie vãrsat
într-un cont deschis la o bancã, persoanã juridicã românã,
sau la o sucursalã a unei bãnci strãine autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României.
Art. 55. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație
trebuie sã îndeplineascã condițiile cerute de legislația
privind societãțile comerciale, precum și urmãtoarele
condiții:
a) sã fie absolvenți ai unei instituții de învãțãmânt
superior;
b) sã aibã experiențã profesionalã de cel puțin 2 ani în
domeniul financiar, bancar sau de asigurãri;
c) sã aibã onorabilitatea necesarã pentru funcția pe
care urmeazã sã o îndeplineascã.
(2) Cel puțin o treime din numãrul membrilor consiliului
de administrație trebuie sã fie licențiați în științe economice
sau juridice.
Art. 56. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație nu
pot fi membri în consiliul de administrație al:
a) unui alt administrator sau persoanelor afiliate;
b) depozitarului sau persoanelor afiliate.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) se aplicã și
persoanelor care au raporturi de muncã, relații comerciale
sau alte raporturi similare cu persoanele prevãzute la
alin. (1).
Art. 57. Ñ (1) Înființarea unui administrator este supusã
autorizãrii prealabile de cãtre Comisie.
(2) Administratorul nu poate fi înmatriculat la registrul
comerțului fãrã autorizația de constituire emisã de Comisie.
(3) Cererile unui administrator de fonduri de pensii
ocupaționale pentru autorizarea de constituire și pentru
autorizația de funcționare se adreseazã Comisiei, în

9

conformitate cu prevederile prezentei legi și cu normele
emise de Comisie.
Art. 58. Ñ (1) Cererea de autorizare de constituire este
întocmitã de cãtre fondatorii administratorului și este
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) proiectul actului constitutiv al administratorului;
b) declarația de intenție a fondatorilor pentru constituirea
administratorului;
c) proiectul regulamentului de organizare a administratorului;
d) documentația din care sã rezulte îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 1 alin. (3);
e) regulile de bazã ale schemelor facultative de pensii
ocupaționale propuse;
f) lista acționarilor, care cuprinde informații referitoare la
eventuala lor calitate de persoane afiliate, la natura
legãturilor dintre ei, documente referitoare la statutul lor
juridic și la proveniența resurselor financiare constituite ca
aport la capitalul social al societãții;
g) lista candidaților pentru consiliul de administrație și,
dacã este cazul, pentru comitetul de direcție, precum și un
curriculum vitae în care sã se specifice calificarea și
experiența profesionalã a fiecãruia;
h) cazierele judiciare și cazierele fiscale ale acționarilor
societãții, dupã caz;
i) un plan organizatoric și financiar al activitãților
administratorului pentru urmãtorii 5 ani;
j) documentația referitoare la depozitarul fondului de
pensii ocupaționale;
k) dovada plãții taxei pentru cererea de autorizare de
constituire;
l) orice alte documente prevãzute în normele Comisiei.
(2) Listele prevãzute la alin. (1) lit. f) și g) se dau
publicitãții.
Art. 59. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii cererii de autorizare de constituire, Comisia
poate solicita fondatorilor documente și informații
suplimentare, pe care aceștia trebuie sã le transmitã în
maximum 30 de zile de la data solicitãrii.
(2) Comisia poate verifica orice aspect legat de cererea
de autorizare de constituire, fiind îndreptãțitã:
a) sã se adreseze altor autoritãți competente în
domeniu;
b) sã solicite documente și informații din alte surse.
Art. 60. Ñ Comisia analizeazã cererea de autorizare de
constituire și procedeazã, în termen de maximum 45 de
zile de la data primirii ultimului set de documente, fie la
aprobarea cererii de autorizare de constituire, fie la
respingerea acesteia.
Art. 61. Ñ Comisia aprobã cererea de autorizare de
constituire, dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) fondatorii dovedesc cã pot respecta obligația de
vãrsare a capitalului social, în conformitate cu normele
Comisiei;
b) calitatea acționarilor corespunde nevoii garantãrii unei
gestiuni sãnãtoase și prudente;
c) candidații pentru consiliul de administrație și pentru
comitetul de direcție, dacã este cazul, au onorabilitatea,
pregãtirea și experiența profesionalã necesare pentru
ocuparea funcției pe care urmeazã sã o îndeplineascã;
d) regulile schemelor facultative de pensii ocupaționale
asigurã o gestiune sãnãtoasã a pensiilor ocupaționale;
e) fondatorii demonstreazã cã au fãcut sau cã vor face,
înainte de începerea administrãrii fondului de pensii
ocupaționale, toate demersurile necesare pentru
organizarea și conducerea contabilitãții;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004

f) denumirea propusã pentru administrator nu este de
naturã sã inducã în eroare participanții fondului de pensii
ocupaționale sau orice altã persoanã;
g) alte condiții stabilite prin normele Comisiei.
Art. 62. Ñ (1) Comisia respinge cererea de autorizare
de constituire, dacã constatã neîndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 61.
(2) Comisia informeazã fondatorii care au formulat
cererea de autorizare de constituire despre respingere și
motivele acesteia.
Art. 63. Ñ (1) În termen de 3 luni de la primirea
autorizației de constituire, fondatorii înregistreazã
administratorul la registrul comerțului, în conformitate cu
documentele menționate în cererea de autorizare de
constituire.
(2) Depãșirea termenului de 3 luni duce la pierderea
valabilitãții autorizației de constituire.
Art. 64. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
înmatriculãrii, administratorul depune la Comisie copii ale
ultimelor versiuni ale documentelor prevãzute la art. 58 și
orice alte documente prevãzute de normele Comisiei.
(2) În situația existenței unor modificãri sau neconcordanțe
în cererea de autorizare de funcționare, fațã de cererea de
autorizare de constituire, altele decât cele cu privire la
constituirea administratorului, Comisia poate reevalua
cererea de autorizare de funcționare și poate aplica, dupã
caz, în mod corespunzãtor, prevederile art. 59.
(3) În situația în care nu existã modificãri și
neconcordanțe între cererea de autorizare de funcționare și
cererea de autorizare de constituire, Comisia acordã
autorizație de funcționare în termen de 30 de zile de la
primirea ultimului set de documente și informații, obținute
conform prezentului articol.
(4) Comisia informeazã imediat administratorul asupra
deciziei privind cererea de autorizare de funcționare.
(5) Administratorul poate începe activitatea de
administrare de fonduri de pensii ocupaționale de la data
emiterii autorizației de funcționare.
Art. 65. Ñ (1) Comisia poate sã suspende sau sã
retragã autorizația de funcționare a administratorului:
a) pentru aceleași motive pentru care respinge o cerere
de autorizare de constituire pentru administrarea de fonduri
de pensii ocupaționale;
b) dacã interesele participanților nu sunt protejate în
mod corespunzãtor;
c) dacã administratorul nu are angajat cel puțin un
actuar autorizat;
d) dacã constatã încãlcarea gravã a obligațiilor
administratorului.
(2) Procedura de suspendare sau retragere a
autorizației de funcționare se stabilește prin normele
Comisiei.
(3) În situația retragerii autorizației de funcționare pentru
administrarea de fonduri de pensii ocupaționale, se aplicã
prevederile art. 12 referitoare la retragerea autorizației unei
scheme facultative de pensii ocupaționale.
Art. 66. Ñ (1) Un administrator poate dobândi, parțial
sau integral, capitalul social al unui alt administrator numai
cu acordul prealabil scris al Comisiei și cu respectarea
dispozițiilor legale privind concurența.
(2) Comisia aprobã tranzacția, cu excepția situațiilor în
care:
a) nu este în interesul participanților;
b) administratorii nu îndeplinesc cerințele prezentei legi
sau ale altor dispoziții legale.

Art. 67. Ñ (1) Administratorul este obligat sã pãstreze
documentele și evidențele referitoare la fondurile de pensii
ocupaționale, în conformitate cu prevederile legale privind
arhivarea și normele Comisiei.
(2) Administratorul fondurilor de pensii ocupaționale are
obligația organizãrii sistemului de control intern și a
activitãții de audit intern, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL X
Finanțarea activitãții administratorilor
Art. 68. Ñ Administratorul utilizeazã aceeași metodã de
calcul și de percepere a comisioanelor pentru toți
participanții la același fond de pensii ocupaționale.
Art. 69. Ñ (1) Veniturile administratorului se constituie
din comisioane percepute:
a) prin deducerea unui cuantum din contribuțiile plãtite,
dar nu mai mult de 5%, cu condiția ca aceastã deducere
sã fie fãcutã înainte de convertirea contribuțiilor în unitãți
de cont;
b) prin deducerea unui procent negociat din profitul
rezultat din investirea activelor fondului de pensii
ocupaționale, dar nu mai mult de 5%.
(2) Prin normele Comisiei se stabilește modalitatea de
calcul și de platã a comisioanelor.
CAPITOLUL XI
Plata pensiilor ocupaționale
Art. 70. Ñ (1) Activul personal este folosit numai pentru
obținerea unei pensii ocupaționale viagere.
(2) Dreptul la pensia ocupaționalã se deschide, la
cererea participantului, cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții
cumulative:
a) vârsta de pensionare prevãzutã în Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) dacã au fost plãtite minimum 60 de contribuții lunare;
c) activul personal este cel puțin egal cu suma
necesarã obținerii pensiei ocupaționale minime prevãzute
prin normele Comisiei.
Art. 71. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 70
situațiile în care:
a) participantul nu îndeplinește una dintre condițiile
prevãzute la art. 70 alin. (2) lit. b) și c), caz în care
primește suma existentã în contul sãu ca platã unicã sau
plãți eșalonate în rate pe o duratã de maximum 5 ani, la
alegerea sa;
b) participantul este pensionat de invaliditate pentru
afecțiuni care nu mai permit reluarea activitãții definite
potrivit Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, caz în care poate obține:
1. suma existentã în contul sãu ca platã unicã sau plãți
eșalonate în rate pe o duratã de maximum 5 ani, dacã nu
îndeplinește condiția prevãzutã la art. 70 alin. (2) lit. c),
conform normelor Comisiei;
2. o pensie ocupaționalã, ale cãrei condiții și termene
sunt stabilite prin lege specialã privind organizarea și
funcționarea sistemului de platã a pensiilor ocupaționale,
dacã îndeplinește condiția prevãzutã la art. 70 alin. (2) lit. c);
c) decesul participantului a survenit înainte de
depunerea cererii pentru obținerea unei pensii ocupaționale,
caz în care suma din cont se plãtește beneficiarilor în
condițiile și cuantumul stabilite prin actul de aderare și
actul de succesiune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
d) decesul participantului a survenit dupã deschiderea
dreptului la pensia ocupaționalã și acesta a ales un tip de
pensie ocupaționalã cu componentã de supraviețuitor, caz
în care sumele aferente se plãtesc cãtre persoana
nominalizatã.
Art. 72. Ñ (1) Suma totalã cuvenitã pentru pensia
ocupaționalã nu poate fi mai micã decât valoarea
contribuțiilor plãtite, ajustate cu indicele de consum al
prețurilor intervenit între data plãții contribuției respective și
data retragerii și a transferurilor de disponibilitãți cãtre
contul participantului, care se diminueazã cu comisioanele
percepute de administrator și se majoreazã cu un profit
minim anual real, stabilit de Comisie, care nu poate fi mai
mic de 1%.
(2) Comisia emite norme care sã prevadã modul de
stabilire și modificare a profitului minim în funcție de
performanța investiționalã, suma necesarã pentru obținerea
unei pensii ocupaționale minime, costurile pe care un
participant trebuie sã le suporte, modul de platã și
consecințele decesului unui participant.
(3) În termen de 3 ani de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se adoptã legea
specialã privind organizarea și funcționarea sistemului de
platã a pensiilor ocupaționale.
Art. 73. Ñ Pensia ocupaționalã se supune
reglementãrilor legale privind impozitarea pensiilor și
executarea silitã.
CAPITOLUL XII
Fondul de rezervã
Art. 74. Ñ (1) Fondul de rezervã este înființat de
administrator în scopul asigurãrii solvabilitãții fondurilor de
pensii ocupaționale administrate.
(2) Neconstituirea fondului de rezervã sau
neactualizarea lui, dupã caz, este sancționatã de cãtre
Comisie cu retragerea autorizației de funcționare a
administratorului.
(3) Reglementarea fondurilor de rezervã se face de
cãtre Comisie.
Art. 75. Ñ (1) Fondul de rezervã trebuie sã aibã un
nivel prudențial, care sã acopere cel puțin pensiile
ocupaționale în platã și cele previzibile pe termen mediu,
obligațiile de majorare a acestor drepturi, precum și pentru
asigurarea profitului minim anual stabilit de Comisie.
(2) Fondul de rezervã se plaseazã în activele prevãzute
la art. 44 lit. a), b) și c).
(3) Fondul de rezervã se recalculeazã anual de cãtre
un actuar și este supus auditãrii de cãtre un auditor
financiar avizat de Comisie.
(4) Avizarea auditorului financiar se face potrivit
normelor Comisiei.
Art. 76. Ñ (1) Veniturile fondului de rezervã sunt
finanțate din resursele administratorului.
(2) Cheltuielile fondului de rezervã acoperã în principal
lichiditãțile necesare plãții pensiilor ocupaționale și diferența
dintre suma la care are dreptul participantul și activul sãu
personal în cazul transferului la un alt fond de pensii
ocupaționale.
Art. 77. Ñ (1) Fondul de rezervã nu poate fi afectat de
obligații care aduc atingere capacitãții lui de a respecta
obligațiile legale.

11

(2) Comisia verificã periodic nivelul și modul de utilizare
a fondului de rezervã și ia mãsuri pentru intrarea în
legalitate a administratorilor.
CAPITOLUL XIII
Interdicții
Art. 78. Ñ (1) Este interzisã oferirea de beneficii
colaterale unei persoane cu scopul de a o convinge sã
adere sau sã rãmânã participant la o schemã facultativã
de pensii ocupaționale.
(2) Este interzisã oferirea de beneficii colaterale unui
angajator sau unor persoane afiliate acelui angajator, cu
scopul de a-l recompensa sau de a-l determina sã
convingã ori sã solicite angajaților sãi sã adere la o
anumitã schemã facultativã de pensii ocupaționale.
(3) Este interzisã oferirea de beneficii colaterale unui
sindicat sau altei entitãți colective ori unor persoane afiliate
acelui sindicat sau entitãți, cu scopul de a-l rãsplãti sau de
a-l determina sã convingã ori sã solicite membrilor sãi sã
adere la o anumitã schemã facultativã de pensii
ocupaționale.
(4) Este interzisã oferirea de beneficii colaterale
fundațiilor, asociațiilor de orice tip, partidelor politice,
patronatelor sau oricãror structuri asociative.
Art. 79. Ñ (1) Administratorilor, depozitarilor,
angajatorilor, sindicatelor, precum și persoanelor afiliate lor
le este interzis:
a) sã transmitã informații false, înșelãtoare sau care pot
crea o impresie falsã, sã emitã pretenții ori sã facã
afirmații, inclusiv prin publicitate sau alte forme
promoționale ori în informațiile scrise care sunt distribuite
participanților sau potențialilor participanți, despre o schemã
facultativã de pensii ocupaționale sau administratorul
acesteia;
b) sã facã în fața participanților sau potențialilor
participanți afirmații ori previziuni despre evoluția investițiilor
unei scheme facultative de pensii ocupaționale altfel decât
în forma și modul prevãzute în normele Comisiei.
(2) În cazul în care Comisia constatã cã informațiile
sunt susceptibile de a induce în eroare, aceasta poate
interzice publicarea și distribuirea acestora și obligã la
publicarea rectificãrii în termen de 30 de zile de la
constatare.
Art. 80. Ñ (1) Comisia emite norme cu privire la
informațiile conținute în reclame sau materiale promoționale
în legãturã cu schemele facultative de pensii ocupaționale
sau cu pensiile ocupaționale.
(2) Comisia emite norme care sã prevadã orice alte
obligații privind marketingul schemelor facultative de pensii
ocupaționale.
CAPITOLUL XIV
Obligații de raportare și transparențã
Art. 81. Ñ (1) Administratorul publicã cel mai târziu la
data de 31 mai a fiecãrui an o broșurã informativã cu
informații corecte și complete despre activitatea desfãșuratã
în anul calendaristic precedent.
(2) Administratorul pune broșura la dispoziție oricãrei
persoane care solicitã dobândirea calitãții de participant la
schema facultativã de pensii ocupaționale, înainte ca
aceasta sã semneze actul de aderare.
(3) Anual, administratorul pune broșura informativã la
dispoziție Comisiei, Consiliului de coordonare și oricãrui
participant la schema facultativã de pensii ocupaționale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004

Art. 82. Ñ Broșura informativã conține urmãtoarele
informații cu privire la administrator și la fondul de pensii
ocupaționale pe care îl administreazã:
a) componența consiliului de administrație și a
comitetului de direcție, dacã este cazul;
b) numele și adresa acționarilor care dețin mai mult de
5% din totalul acțiunilor și procentul deținut de aceștia din
totalul acțiunilor;
c) denumirea și sediul depozitarului;
d) orice alte informații cerute de normele Comisiei.
Art. 83. Ñ (1) Administratorul transmite lunar Comisiei
un raport privind investițiile fiecãrui fond de pensii
ocupaționale.
(2) Comisia elaboreazã raportul-cadru care trebuie sã
conținã cel puțin:
a) structura portofoliului de investiții din perioada de
raportare;
b) procentul activelor unui fond investit într-o singurã
societate comercialã sau în fiecare clasã de active ale
acesteia;
c) procentul activelor unui fond investit, în cazul
activelor unui singur emitent.
Art. 84. Ñ (1) Administratorul informeazã anual, în scris,
pe fiecare participant, la ultima adresã comunicatã, despre
activul personal, despre transferurile de disponibilitãți și
datele la care s-au efectuat în perioada respectivã, precum
și despre convertirea contribuțiilor și a transferurilor de
disponibilitãți în unitãți de cont.
(2) În cazul în care un participant la o schemã
facultativã de pensii ocupaționale din România își schimbã
locul de muncã, domiciliul sau reședința într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau stat aparținând Spațiului
Economic European, administratorul îi va comunica, în
scris, informații adecvate referitoare la drepturile sale de
pensie ocupaționalã și opțiunile sale posibile în acest caz.
(3) Administratorul informeazã anual Consiliul de
coordonare despre valoarea și procentul investițiilor în
diverse categorii de active corespunzãtoare ultimei date de
evaluare din ultima lunã, incluzând referințe despre
emitenții valorilor mobiliare care reprezintã cel puțin 1% din
valoarea activelor financiare.
Art. 85. Ñ Administratorul transmite, anual sau ori de
câte ori este necesar, Comisiei și Consiliului de
coordonare:
a) situațiile activelor și pasivelor, ale veniturilor și
cheltuielilor pentru fiecare fond de pensii ocupaționale
administrat, precum și raportul unui auditor financiar avizat
de Comisie;
b) situațiile activelor și pasivelor și contul de profit și
pierdere privind activitatea proprie;
c) situația comisioanelor plãtite pentru depozitar,
administrator și alte situații privind cheltuielile solicitate de
Comisie;
d) numãrul de participanți la fiecare schemã facultativã
de pensii ocupaționale;
e) alte informații solicitate de Comisie.
CAPITOLUL XV
Depozitarul activelor
Art. 86. Ñ (1) Administratorul încheie contracte de
depozitare cu un singur depozitar pentru toate fondurile de
pensii ocupaționale administrate.
(2) Depozitarul poate încheia contracte de depozitare cu
mai mulți administratori, cu condiția de a pãstra separat

activele, operațiunile și înregistrãrile fiecãrui fond de pensii
ocupaționale de ale sale însuși.
Art. 87. Ñ (1) Depozitarul nu poate deține acțiuni ale
angajatorului sau ale oricãrei entitãți afiliate angajatorului ori
sindicatului, dupã caz, și nu poate avea nici o relație de
capital cu aceste entitãți.
(2) Depozitarul trebuie sã îndeplineascã cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) obiectul de activitate autorizat de Banca Naționalã a
României sã cuprindã activitãți de depozitare a activelor
financiare ale fondurilor de pensii ocupaționale;
b) sã deținã avizul Comisiei pentru desfãșurarea
activitãții de depozitare a fondurilor de pensii ocupaționale;
c) sã nu se afle în procedurã de supraveghere specialã
sau administrare specialã;
d) sã îndeplineascã alte cerințe prevãzute în normele
elaborate de Comisie, cu consultarea Bãncii Naționale a
României;
e) sã nu aibã un contract de depozitare pentru active,
altele decât cele aparținând fondului de pensii ocupaționale,
cu un administrator cãruia îi pãstreazã activele financiare;
f) sã nu acorde credite sub orice formã administratorului
fondului de pensii ocupaționale;
g) sã nu accepte sume rambursabile de la
administrator, altele decât cele aparținând fondului de
pensii ocupaționale.
(3) Angajații sau membrii organelor de conducere ale
depozitarului nu pot fi membri ai consiliului de administrație
sau angajați ai administratorului fondului de pensii
ocupaționale ale cãrui active financiare le pãstreazã.
Art. 88. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale depozitarul este
obligat:
a) sã primeascã și sã pãstreze în siguranțã toate
activele fondului de pensii ocupaționale;
b) sã pãstreze înregistrãrile referitoare la valorile
mobiliare în formã dematerializatã care constituie active
financiare ale fondului de pensii ocupaționale;
c) sã actualizeze înregistrãrile în conturi;
d) sã transmitã administratorului informații privind
activele depozitate ale fondurilor de pensii ocupaționale;
e) sã respecte instrucțiunile administratorului;
f) sã transmitã Comisiei informațiile și raportãrile privind
activele depozitate ale fondului de pensii ocupaționale, în
condițiile și la termenele stabilite prin normele acesteia.
Art. 89. Ñ (1) Contractul-cadru de depozitare, elaborat
de Comisie, încheiat între administrator și depozitar,
cuprinde clauze privind:
a) obligațiile depozitarului și ale administratorului;
b) comisionul depozitarului și modul de calcul al
costurilor și comisioanelor ce se suportã de administrator;
c) alte cerințe prevãzute în normele Comisiei.
(2) Depozitarul este rãspunzãtor pentru prejudiciile
rezultate din neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare
a obligațiilor sale.
(3) Depozitarul nu este exonerat de rãspundere și
rãspunderea sa nu poate fi limitatã prin încredințarea
obligațiilor sale unei alte entitãți, sub sancțiunea nulitãții.
(4) Comisia verificã respectarea conformitãții contractului
de depozitare cu clauzele stabilite prin contractul-cadru de
depozitare.
(5) Comisia emite norme privind modificarea contractuluicadru de depozitare.
Art. 90. Ñ Comisia poate obliga administratorul sã
înlocuiascã depozitarul dacã situația financiarã a acestuia
s-a deteriorat substanțial sau dacã oricare dintre condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
prevãzute la art. 87 alin. (2) și art. 88 nu mai este
îndeplinitã.
Art. 91. Ñ În situația rezilierii contractului-cadru de
depozitare, depozitarul transmite altui depozitar activele din
depozitul sãu, precum și copiile evidențelor privind
îndeplinirea obligațiilor sale, în condițiile legii, într-o
perioadã stabilitã de comun acord, aprobatã de Comisie,
cu asigurarea continuitãții îndeplinirii obligațiilor contractuale.
Art. 92. Ñ Activele financiare ale fondului de pensii
ocupaționale nu pot face obiectul executãrii silite împotriva
depozitarului și nici al unei tranzacții.
CAPITOLUL XVI
Supravegherea activitãții
Art. 93. Ñ (1) Comisia reglementeazã, coordoneazã și
controleazã activitatea entitãților implicate în domeniul
pensiilor ocupaționale.
(2) În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Comisia
înființeazã un departament distinct în vederea desfãșurãrii
activitãții în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Art. 94. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții în
conformitate cu prevederile prezentei legi, Comisia are
urmãtoarele atribuții principale:
a) acordarea sau retragerea autorizațiilor, dupã caz,
pentru schemele facultative de pensii ocupaționale,
fondurile de pensii ocupaționale și administratori;
b) acordarea sau retragerea avizelor pentru depozitari și
auditori financiari;
c) asigurarea unei bune funcționãri a schemelor
facultative de pensii ocupaționale și a administratorilor;
d) supravegherea prudențialã a activitãții fondurilor de
pensii ocupaționale și a administratorilor;
e) verificarea evidențierii separate a activelor și pasivelor
fiecãrui fond de pensii ocupaționale de celelalte activitãți
ale entitãților implicate;
f) informarea și educarea populației cu privire la
scopurile și principiile de funcționare a schemelor
facultative de pensii ocupaționale, a fondurilor de pensii
ocupaționale și a administratorilor;
g) colaborarea cu Banca Naționalã a României și cu
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, precum și cu alte
organisme interne și internaționale, pentru a asigura cea
mai eficientã supraveghere și reglementare;
h) emiterea de norme privind funcționarea schemelor
facultative de pensii ocupaționale, a fondurilor de pensii
ocupaționale, a fondurilor de rezervã, a Consiliului de
coordonare, a administratorilor, a activitãții depozitarilor și a
auditorilor financiari;
i) emiterea de norme privind investițiile și evidențierea
contabilã distinctã pentru perioadele contributive și cele de
platã a pensiilor ocupaționale;
j) stabilirea profitului minim anual real, luat în
considerare la determinarea sumei la care are dreptul
participantul la terminarea perioadelor contributive;
k) supravegherea și controlul activitãții administratorilor;
l) desfãșurarea altor activitãți prevãzute în prezenta
lege.
(2) Comisia are calitatea procesualã activã și poate
interveni în orice proces împotriva administratorilor,
organisme sau persoane care se aflã într-o relație juridicã
cu aceștia, fie în mod direct, fie în mod indirect, atunci
când o astfel de acțiune este necesarã în scopul protejãrii
participanților.

13

(3) Comisia calculeazã și publicã:
a) rata ponderatã de rentabilitate a tuturor fondurilor de
pensii ocupaționale pentru ultimele 24 de luni ca sumã a
produselor dintre rata de rentabilitate a fiecãrui fond și
ponderea medie a fondului în piața fondurilor;
b) ponderea fiecãrui fond de pensii ocupaționale în piața
fondurilor ca medie aritmeticã dintre ponderea fondului în
ultima zi lucrãtoare a lunii care precedã perioada de 24 de
luni și ponderea fondului în ultima zi lucrãtoare a ultimei
luni din perioada de 24 de luni.
(4) În cazul în care rata de rentabilitate a unui fond de
pensii ocupaționale este mai micã decât rata de
rentabilitate minimã a tuturor fondurilor, pentru 3 ani
consecutivi, Comisia poate retrage autorizația de
funcționare administratorului fondului respectiv, aplicând
procedura prevãzutã la art.12.
Art. 95. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de control al
activitãților administratorilor, Comisia are dreptul:
a) sã obținã de la administratori, angajatori, sindicate și
depozitari copii dupã toate documentele care privesc
schema facultativã de pensii ocupaționale respectivã;
b) sã obținã orice informație ori sã chestioneze orice
membru al Consiliului de administrație sau pe oricare dintre
angajații unui administrator ori ai depozitarului în legãturã
cu activitãțile acestora.
(2) Persoanele autorizate de președintele Comisiei vor
avea drept de acces în sediile:
a) unui administrator sau ale oricãrei alte entitãți
implicate, cu scopul de a verifica dacã activitãțile sale sunt
în conformitate cu prevederile prezentei legi, ale normelor
Comisiei, cu regulile schemei facultative de pensii
ocupaționale respective și cu prevederile contractului de
administrare;
b) unui angajator sau sindicat, cu scopul de a verifica
dacã activitãțile lor legate de schemele facultative de pensii
ocupaționale propuse sunt în conformitate cu prevederile
prezentei legi și cu normele Comisiei;
c) depozitarului, cu scopul de a verifica dacã activitãțile
acestora în legãturã cu schemele facultative de pensii
ocupaționale sunt în conformitate cu prezenta lege și cu
orice contract încheiat cu administratorul fondului de pensii
ocupaționale.
(3) Scopul inspecției va fi indicat în autorizația emisã de
președintele Comisiei.
(4) Persoana autorizatã care efectueazã inspecția are
dreptul:
a) sã solicite și sã verifice orice registre, documente,
fișiere informatice sau alte evidențe privind schemele
facultative de pensii ocupaționale;
b) sã solicite eliberarea de copii dupã astfel de
documente sau evidențe;
c) sã solicite orice informații privind fondurile de pensii
ocupaționale, de la membrii organelor statutare de
conducere și de la angajații entitãților la care se
efectueazã inspecția.
(5) Entitatea inspectatã este obligatã sã se asigure cã
persoanei autorizate, care efectueazã inspecția, i se
permite accesul la toate registrele, documentele și alte
evidențe care privesc activitãțile sale legate de obiectul
inspecției.
(6) Persoana care efectueazã inspecția redacteazã un
raport pe care îl prezintã președintelui Comisiei, iar acesta
înștiințeazã entitatea la care s-a efectuat inspecția despre
neregulile constatate și îi acordã un termen pentru
corectarea acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004

Art. 96. Ñ (1) Comisia ține Registrul fondurilor de
pensii ocupaționale și al administratorilor, denumit în
continuare Registru.
(2) Registrul cuprinde:
a) denumirea și natura fondului de pensii ocupaționale;
b) denumirea, sediul, numãrul de ordine în registrul
comerțului și codul unic de înregistrare ale administratorului;
c) lista membrilor Consiliului de administrație al
administratorului;
d) denumirea, sediul, numãrul de ordine în registrul
comerțului și codul unic de înregistrare ale depozitarului;
e) codul autorizației fondului de pensii ocupaționale,
codul autorizației administratorului și codul avizului
depozitarului;
f) alte informații prevãzute în normele Comisiei.
(3) Comisia emite norme privind actualizarea informațiilor
din Registru.
Art. 97. Ñ (1) Comisia publicã, în termen de 6 luni de
la sfârșitul fiecãrui an calendaristic, un raport privind piața
pensiilor ocupaționale din România.
(2) Raportul conține date despre piața pensiilor
ocupaționale, o prezentare a modului de aplicare a
legislației pensiilor ocupaționale, o prezentare a activitãților
Comisiei, alte aspecte privind schemele facultative de
pensii ocupaționale, administratorii și depozitarii, precum și
rata medie ponderatã de rentabilitate a tuturor fondurilor și
ponderea medie a fiecãrui fond.
Art. 98. Ñ (1) Președintele, membrii Consiliului Comisiei
și angajații Comisiei sunt obligați sã pãstreze stricta
confidențialitate a oricãrei informații obținute în cursul sau
ca urmare a exercitãrii funcției ori prerogativelor lor pe
perioada exercitãrii mandatului, respectiv contractului de
muncã, precum și pe o perioadã de 2 ani de la data
încetãrii mandatului sau contractului de muncã la Comisie.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) situațiile în
care informația este divulgatã în exercițiul unei funcții sau
prerogative legate de activitatea Comisiei ori în alte cazuri
prevãzute de lege.
Art. 99. Ñ Președintele Comisiei, membrii Consiliului
Comisiei și personalul de specialitate al Comisiei, în timpul
activitãții, sunt obligați:
a) sã nu accepte nici un fel de platã, post sau funcție,
sã nu presteze servicii și sã nu deținã acțiuni la un
administrator, un sindicat, un depozitar, dupã caz, precum
și la persoanele afiliate acestora;
b) sã nu exercite altã profesie ori sã nu ocupe o
funcție publicã, privatã sau de demnitate publicã, cu
excepția activitãții didactice în învãțãmântul superior;
c) sã nu adere la un fond de pensii ocupaționale.
Art. 100. Ñ (1) Veniturile bugetului Comisiei se
completeazã cu:
a) taxe pentru cereri de autorizare a schemei facultative
de pensii ocupaționale, în cuantum de 10.000.000 lei;
b) taxe pentru cereri de autorizare a fondului de pensii
ocupaționale, în cuantum de 10.000.000 lei;
c) taxe pentru cereri de autorizare a administratorului, în
cuantum de 200.000.000 lei;
d) taxe pentru cereri de avizare a depozitarului, în
cuantum de 50.000.000 lei;
e) taxe lunare plãtite de administratori din fonduri
proprii, în cuantum de 0,7% din contribuțiile brute încasate.
(2) În cazul respingerii cererii de avizare sau de
autorizare, taxa perceputã nu se restituie.

(3) Taxele prevãzute la alin. (1) sunt suportate de
solicitant, iar modalitatea de platã a acestora este stabilitã
prin normele Comisiei.
(4) Prin proiectul anual al bugetului propriu, Comisia
poate modifica nivelul taxelor prevãzut la alin. (1) lit. a)Ñd),
în funcție de indicele prețurilor de consum comunicat de
Institutul Național de Statisticã.
(5) Pentru nevirarea la termen a taxei prevãzute la
alin. (1) lit. e), Comisia va calcula majorãri de întârziere,
în conformitate cu reglementãrile în vigoare referitoare la
sumele nevirate la termen la bugetul de stat.
Art. 101. Ñ Pânã la termenul de intrare în vigoare a
legii, pentru cheltuielile de întreținere, dotare și funcționare
a departamentului prevãzut la art. 93 alin. (2), Comisia va
apela, cu titlu de împrumut rambursabil, la disponibilul din
Fondul de protejare a asiguraților, constituit în baza art. 60
din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile
în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Împrumutul se va rambursa de cãtre autoritatea de
reglementare și supraveghere a fondurilor de pensii în
termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, potrivit art. 115, împreunã cu dobândã egalã cu cea
practicatã de trezoreria statului.
Art. 102. Ñ (1) În primii 5 ani de la înființare, Comisia
colaboreazã cu un consultant cu experiențã internaționalã
în supravegherea și administrarea fondurilor de pensii
ocupaționale.
(2) Comisia stabilește condițiile și criteriile de selectare
a consultantului.
Art. 103. Ñ (1) Un participant sau un fost participant la
o schemã facultativã de pensii ocupaționale poate depune
la Comisie plângere împotriva administratorului dacã
considerã cã activitatea acestuia nu se conformeazã
prevederilor legale în vigoare cu privire la schemele
facultative de pensii ocupaționale.
(2) Plângerile formulate conform prevederilor alin. (1) se
adreseazã președintelui Comisiei.
(3) În termen de 30 de zile de la primirea sesizãrii,
președintele Comisiei este obligat sã rãspundã petentului.
(4) Rãspunsul președintelui Comisiei la plângerea
formulatã poate fi contestat la instanța judecãtoreascã
competentã, conform prevederilor legislației în vigoare
referitoare la contenciosul administrativ.
CAPITOLUL XVII
Fondul de garantare a pensiilor ocupaționale
Art. 104. Ñ (1) Drepturile cuvenite participanților sunt
garantate.
(2) În caz de neplatã a drepturilor datorate participanților
de cãtre entitãțile implicate, plãțile vor fi efectuate din
Fondul de garantare a pensiilor ocupaționale, pânã la
reluarea plãților de cãtre entitãțile implicate.
Art. 105. Ñ (1) Scopul Fondului de garantare a plãților
ocupaționale este acela de a proteja drepturile
participanților câștigate în cadrul schemelor facultative de
pensii ocupaționale.
(2) Fondul de garantare a plãților ocupaționale se
constituie din cotizațiile administratorilor.
(3) Sumele din Fondul de garantare a plãților ocupaționale
se pot investi în depozite bancare și titluri de stat.
(4) În termen de pânã la un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Guvernul va elabora proiectul legii
speciale privind organizarea, funcționarea și administrarea
Fondului de garantare a pensiilor ocupaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
CAPITOLUL XVIII
Rãspunderea juridicã
Art. 106. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
(2) Administratorul sau angajatorul, dupã caz, rãspunde
fațã de participanți de prejudiciile rezultate din
neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a
obligațiilor ce le revin, cu excepția cazului fortuit sau forței
majore.
(3) Comisia retrage autorizația administratorului sau
avizul depozitarului, dupã caz, dacã constatã:
a) administrarea sau modificarea neautorizatã a
schemelor facultative de pensii ocupaționale;
b) administrarea unui fond de pensii ocupaționale
neautorizat;
c) neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a
obligațiilor depozitarului;
d) depãșirea plafoanelor prevãzute la art. 45;
e) investirea în categoriile de active prevãzute la
art. 47;
f) nerespectarea prevederilor art. 54 alin. (4);
g) nerespectarea prevederilor art. 78.
Art. 107. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) condiționarea încadrãrii în muncã sau dobândirea
calitãții de membru de sindicat de participarea ori
continuarea participãrii la o schemã facultativã de pensii
ocupaționale, prevãzutã la art. 3 alin. (3);
b) nerespectarea obligației administratorului, prevãzutã la
art. 5 alin. (3);
c) nerespectarea obligației administratorului de informare
a participanților, prevãzutã la art. 8 alin. (4);
d) nerespectarea unuia dintre termenele prevãzute la
art. 17 alin. (1), art. 19 alin. (6), art. 48 alin. (2), art. 81
alin. (1), art. 83 alin. (1), art. 84 alin. (1) și art. 85;
e) nerespectarea obligației administratorului de a furniza
informații Consiliului de coordonare, prevãzutã la art. 33
alin. (3);
f) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 51
alin. (3);
g) nerespectarea prevederilor art. 68 privind metoda de
calcul și de percepere a comisioanelor;
h) nerespectarea prevederilor art. 99 lit. c) privind
incompatibilitatea președintelui, a membrilor Consiliului
Comisiei și a angajaților Comisiei de a fi participanți la un
fond de pensii ocupaționale.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cea prevãzutã la lit. e), cu amendã de la 5.000.000 lei
la 20.000.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. b), d), g) și h), cu amendã de
la 30.000.000 lei la 70.000.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. a) și f), cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;

15

d) cea prevãzutã la lit. c), cu amendã de 1.000.000 lei
pentru fiecare act de aderare încheiat.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (2),
constatatorul fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre personalul împuternicit de Comisie.
(5) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 108. Ñ Fapta persoanei care dispune utilizarea în
alte scopuri și nevirarea contribuțiilor reținute de la
participanți constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 109. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 79 alin. (1)
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 110. Ñ (1) Litigiile în legãturã cu aplicarea
prezentei legi și a normelor emise în aplicarea acesteia se
soluționeazã de instanțele judecãtorești competente, potrivit
legii.
(2) Cererile participanților îndreptate împotriva
administratorului sau angajatorului se adreseazã instanței în
a cãrei razã teritorialã își are domiciliul reclamantul și sunt
scutite de taxa de timbru.
Art. 111. Ñ Decizia de respingere a cererilor de
autorizare sau de avizare poate fi atacatã la instanța
judecãtoreascã competentã, în condițiile contenciosului
administrativ.
CAPITOLUL XIX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 112. Ñ Comisia emite norme în aplicarea prezentei
legi.
Art. 113. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu:
a) legislația privind societãțile comerciale;
b) legislația privind societatea civilã particularã fãrã
personalitate juridicã;
c) legislația privind raporturile de muncã;
d) legislația privind asigurãrile;
e) legislația privind activitatea bancarã;
f) legislația privind tranzacționarea valorilor mobiliare;
g) legislația privind contenciosul administrativ.
Art. 114. Ñ De la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, poate fi depozitar în sensul prezentei legi și o
bancã cu sediul social pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene sau stat aparținând Spațiului Economic
European.
Art. 115. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția art. 93 alin. (2).

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 9 iunie 2004.
Nr. 249.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/5.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind pensiile ocupaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind pensiile ocupaționale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 iunie 2004.
Nr. 438.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600/5.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

