Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 603

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 iulie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

265.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea
faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire
socialã, a ordinii și liniștii publice............................

1Ð2

3Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 233 din 25 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48
alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
dispozițiilor art. 26 alin. 1 și 2 și ale art. 27

ȘI

1.615. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Reglementãrilor privind implementarea regulilor de
bunã practicã în desfãșurarea studiilor clinice
efectuate cu medicamente de uz uman .................

6Ð15

1.077. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea alin. 3 al NUT 6
la art. 62.4.3 din Normele uniforme pentru
aplicarea Regulamentului de transport pe cãile
ferate din România, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 746/1998 ....................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI

Pagina
din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

Ñ Lege privind modificarea Legii nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor
norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii
publice ........................................................................

457.

Nr.

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare
a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea
faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 387 din 18 august 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. Punctele 23) și 25) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”23) desfacerea, comercializarea și consumul bãuturilor
alcoolice în locurile publice, la intrarea în curțile și în
interioarele lor, cum sunt: spitale și alte unitãți sanitare,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

centre de plasament al minorilor, unitãți și instituții de
învãțãmânt și educație, lãcașuri de cult și instituții
religioase aferente cultelor care interzic consumul bãuturilor
alcoolice în practicarea religiei respective, pe trotuarele sau
aleile de acces ale acestora;
.........................................................................................
25) consumul de bãuturi alcoolice în urmãtoarele locuri
publice: drumuri publice, parcuri, stadioane și terenuri
sportive, instituții culturale, sãli de spectacole, instituții sau
unitãți economice, toate mijloacele de transport în comun,
autogãri, gãri și aeroporturi, de stat și private, sau alte
locuri prevãzute de lege. În incinta acestor locuri publice
se pot consuma bãuturi alcoolice prin delimitarea unor
spații special amenajate pentru consumarea bãuturilor
alcoolice, prin hotãrârea conducerilor locurilor publice
respective. Sunt exceptate localurile de alimentație publicã
și turism, cum sunt: restaurante, baruri și discoteci.

În locurile publice enumerate se interzice cu desãvârșire
consumul de bãuturi alcoolice de cãtre persoanele care nu
au împlinit vârsta de 18 ani;,,
2. Alineatul 1 al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 2 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele
prevãzute la pct. 3), 4), 13), 16), 19), 20), 24), 33), 36) și 37);
b) cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei,
cele prevãzute la pct. 1), 14), 18), 26), 28) și 30);
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei,
cele prevãzute la pct. 2), 5)Ñ7), 10)Ñ12), 15), 17), 21),
22), 29), 31) și 35);
d) cu amendã de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei,
fapta prevãzutã la pct. 32);
e) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei,
faptele prevãzute la pct. 23) și 25).,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 iunie 2004.
Nr. 265.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii nr. 61/1991
pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea Legii
nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de
conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 iunie 2004.
Nr. 457.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 233
din 25 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57
alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 26 alin. 1 și 2
și ale art. 27 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57
alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 26
alin. 1 și 2 și ale art. 27 din Legea notarilor publici și a
activitãții notariale nr. 36/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Asociația ”Figaro
Potra,, din Alba Iulia în Dosarul nr. 5.325/2002 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție Ñ Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde Pompiliu Bota, în nume
propriu, precum și în calitate de președinte al Asociației
”Figaro Potra,, Ñ autoarea excepției, lipsã fiind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã asupra cererii depuse la dosar
de cãtre Pompiliu Bota, prin care solicitã tuturor
judecãtorilor Curții Constituționale înscriși în Uniunea
Avocaților din România sã se abținã de la judecarea
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Fațã de conținutul acestei cereri, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea acesteia, întrucât,
potrivit art. 25 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, o datã legal sesizatã,
Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții
prevederilor legale criticate, nefiind aplicabile dispozițiile
referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea
procesului și nici cele privind recuzarea judecãtorilor.
Deliberând asupra acestei chestiuni prealabile, în temeiul
art. 25 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, Curtea va respinge cererea prin care
se solicitã abținerea judecãtorilor Curții Constituționale
înscriși în Uniunea Avocaților din România.

Cauza fiind în stare de judecatã, Pompiliu Bota solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate ridicate,
apreciind cã dispozițiile legale criticate, care prevãd
obligația tuturor avocaților de a se înscrie în Uniunea
Avocaților din România, unica formã de asociere a acestei
categorii profesionale, contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 40 alin. (1) referitoare la dreptul de asociere și
celor ale art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncã. De
asemenea, susține cã textele legale criticate aduc atingere
și reglementãrilor internaționale cuprinse în art. 20 pct. 2
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 22
pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, precum și celor ale art. 11 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Pentru aceleași motive, apreciazã cã și dispozițiile similare
din Legea nr. 36/1995, prin care se prevede obligația
tututor notarilor de a se înscrie în Uniunea Naționalã a
Notarilor Publici din România, aceasta fiind unica formã de
asociere a acestora, este neconstituționalã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiatã a excepției de neconstituționalitate,
apreciind cã activitatea desfãșuratã de avocați și de notari
este una de interes public și, ca atare, nu se încalcã
prevederile constituționale și nici cele ale actelor
internaționale menționate în susținerea excepției. De
asemenea, cu privire la dispozițiile criticate din Legea
nr. 51/1995, invocã jurisprudența Curții Constituționale, și
anume Decizia nr. 136/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.325/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza
întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și a dispozițiilor art. 26 alin. 1 și 2 și ale art. 27 din
Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Asociația ”Figaro Potra,, din Alba Iulia în cadrul
soluționãrii unui recurs în anulare introdus de procurorul
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

Justiție, prin care se solicitã casarea încheierii Judecãtoriei
Alba Iulia prin care s-a acordat personalitate juridicã
Asociației ”Figaro Potra,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate îngrãdesc
exercițiul dreptului la muncã, precum și libertatea alegerii
profesiei și a locului de muncã, consacrate de Constituție
și prevãzute de Declarația Universalã a Drepturilor Omului
și de Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice. Aceastã îngrãdire, în opinia autorului excepției, se
realizeazã ”prin obligarea tuturor avocaților din România de
a se asocia într-o unicã formã de asociere Ñ Uniunea
Avocaților din România,,, precum și ”prin obligarea tuturor
notarilor din circumscripția fiecãrei curți de apel de a se
asocia într-o unicã formã de asociere Ñ Camera Notarilor
Publici,,.
Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția civilã
apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu îngrãdesc
dreptul la muncã și dreptul la asociere, ci, dimpotrivã, ”prin
reglementarea exercitãrii profesiilor de avocat și notar
public, aceste dispoziții sunt de naturã a asigura apãrarea,
exercitarea și dezvoltarea în interes general și particular,
subsumat ordinii publice, a drepturilor fundamentale ale
cetãțenilor,,. În acest sens aratã cã dispozițiile art. 48
alin. (1) teza întâi și cele ale art. 57 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 51/1995, republicatã, asigurã apãrarea,
exercitarea și dezvoltarea în interes general și particular a
acestor drepturi fundamentale. În susținerea acestor
argumente, instanța invocã jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale și reglementãrilor
internaționale invocate de autorul excepției. Astfel, în ceea
ce privește contrarietatea dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza
întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995, în
raport cu art. 40 alin. (1) din Constituție, republicatã,
apreciazã cã nici un considerent privind libertatea
individualã, implicit cea de asociere, nu poate fi reținut
pentru înlãturarea dispozițiilor din Legea nr. 51/1995, care
stabilesc modalitãțile organizatorice în cadrul cãrora se
poate exercita profesia de avocat.
Totodatã, apreciazã cã susținerea autorului excepției
privind încãlcarea art. 41 alin. (1) din Constituție,
republicatã, este neîntemeiatã, întrucât avocatura se
realizeazã de un corp profesional cu o îndelungatã tradiție,
a cãrei organizare și funcționare este reglementatã prin
lege proprie. Potrivit art. 1 alin. (1) din Legea nr. 51/1995,
republicatã, profesia de avocat este o profesie liberalã și
independentã, cu organizare și funcționare autonome, în
condițiile legii și ale statutului profesiei.

Referitor la încãlcarea prevederilor din actele
internaționale invocate de autorul excepției, care garanteazã
libertatea de întrunire și de asociere, Guvernul apreciazã
cã reglementarea de cãtre legiuitor a modalitãților
organizatorice în cadrul cãrora se poate exercita profesia
de avocat nu reprezintã o încãlcare a libertãții de asociere.
Cu privire la dispozițiile criticate din Legea nr. 36/1995,
considerã cã notarii publici, precum și avocații exercitã un
serviciu public și este necesar ca elementele și condițiile
de organizare a acestui serviciu public sã fie stabilite ”nu
discreționar, ci printr-un act normativ care sã conținã
reglementãri de naturã sã reflecte necesitãțile reale cu
privire la organizarea activitãții notariale,,.
Avocatul Poporului considerã cã nici una dintre criticile
formulate prin excepția de neconstituționalitate nu este
fondatã. În temeiul art. 40 din Constituție, republicatã,
avocații și notarii se pot asocia liber, dar tipurile, modurile
și condițiile de realizare a acestor asocieri, inclusiv a celor
profesionale, trebuie prevãzute de lege. Atât avocații, cât și
notarii realizeazã un serviciu public care este organizat pe
baza unor legi speciale, iar ”datoritã specificului profesiei
de avocat și al celei de notar, este necesarã stabilirea prin
lege a unor condiții de exercitare a acestora, în
considerarea interesului public,,. Astfel, ”reglementarea unor
condiționãri legale pentru exercitarea profesiei de avocat și
a celei de notar nu reprezintã o îngrãdire a dreptului la
muncã și nici a libertãții de alegere a profesiei sau a
locului de muncã,,. Avocații se pot constitui atât în asociații
cu scop lucrativ (cabinete individuale, grupãri de cabinete
individuale, societãți civile profesionale), ale cãror
organizare, funcționare și constituire sunt reglementate de
legislația civilã și Legea nr. 51/1995, cât și în asociații fãrã
scop lucrativ, ale cãror organizare și funcționare sunt
reglementate prin art. 9 și 40 din Constituție, republicatã,
precum și prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații. Prevederile art. 40 din Constituție,
republicatã, care permit cetãțenilor constituirea în alte
forme de asociere, au caracter mijlocit. Pe cale de
consecințã, asociațiile profesionale fãrã scop lucrativ ale
avocaților și notarilor se pot constitui, organiza și funcționa
doar în condițiile prevãzute de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit d) din
Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004
exercitarea profesiei de avocat, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 48 alin. (1) teza întâi: ”Baroul este constituit din
toți avocații dintr-un județ sau din municipiul București. [É],,
Ñ Art. 57 alin. (1) și (3): ”(1) Uniunea Avocaților din
România este formatã din toți avocații înscriși în barouri și are
sediul în municipiul București. [É]
3. Nici un barou nu poate funcționa în afara uniunii.,,
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate
îl mai constituie și prevederile art. 26 alin. 1 și 2 și ale
art. 27 din Legea nr. 36/1995 a notarilor publici și a
activitãții notariale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 26 alin. 1 și 2: ”În circumscripția fiecãrei Curți de
apel funcționeazã câte o Camerã a Notarilor Publici, cu
personalitate juridicã.
Din Camerã fac parte toți notarii publici care funcționeazã în
circumscripția Curții de apel,,;
Ñ Art. 27: ”Notarii publici din România se constituie în
Uniunea Naționalã a Notarilor Publici, organizație profesionalã
cu personalitate juridicã, care își alege un consiliu de
conducere și alte organe stabilite prin statutul propriu.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 37 alin. (1) și ale
art. 38 alin. (1), care, în urma revizuirii și republicãrii
Constituției în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, au devenit art. 40 alin. (1)
și art. 41 alin. (1), având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 40 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere,,;
Ñ Art. 41 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncã este liberã.,,
Autorul excepției considerã cã textele legale criticate
contravin și reglementãrilor internaționale prevãzute de
art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, art. 22 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, precum și celor ale art. 11 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 20 pct. 2 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”Nimeni nu poate fi obligat sã facã parte dintr-o
asociație.,,
Ñ Art. 22 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice: ”Orice persoanã are dreptul de a
se asocia în mod liber cu altele, inclusiv dreptul de a constitui
sindicate și de a adera la ele, pentru ocrotirea intereselor sale.,,
Ñ Art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: ”1. Orice persoanã are
dreptul la libertatea de întrunire pașnicã și la libertatea de
asociere, inclusiv dreptul de a constitui cu alții sindicate și de a
se afilia la sindicate pentru apãrarea intereselor sale.
2. Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor
restrângeri decât acelea care, prevãzute de lege, constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru

5

securitatea naționalã, siguranța publicã, apãrarea ordinii și
prevenirea infracțiunilor, protejarea sãnãtãții sau a moralei ori
pentru protecția drepturilor și libertãților altora. Prezentul articol
nu interzice ca restrângeri legale sã fie impuse exercitãrii
acestor drepturi de cãtre membrii forțelor armate, ai poliției sau
ai administrației de stat.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Libertatea de asociere, consacratã de art. 40 din Legea
fundamentalã, nu înseamnã cã orice persoanã, indiferent
de statutul sãu civil și profesional, poate face parte din
orice tip de asociație. Legiuitorul are libertatea de a
reglementa condițiile în care pot fi constituite, organizate și
în care funcționeazã diferite tipuri și forme de asociație,
inclusiv sã dispunã constituirea obligatorie a unor asociații
pentru exercitarea unor profesii ori îndeplinirea unor atribuții
de interes public. Aceastã libertate se întemeiazã pe
prevederile art. 9 teza întâi din Constituție, republicatã,
potrivit cãrora: ”Sindicatele, patronatele și asociațiile
profesionale se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit
statutelor lor, în condițiile legii.,,
Barourile și Uniunea Avocaților, precum și camerele
notarilor publici sunt asociații profesionale cu un specific
deosebit. Întreaga activitate desfãșuratã de aceste asociații
și de membrii lor este una de interes public, ceea ce
impune o reglementare legalã mai cuprinzãtoare, chiar și
în ceea ce privește calitãțile membrilor, condițiile de
organizare și funcționare, nedemnitãțile, incompatibilitãțile,
rãspunderea disciplinarã și altele. În acest sens, Legea
nr. 51/1995, republicatã, prevede la art. 2 alin. (2) cã
avocatul ”promoveazã și apãrã drepturile și libertãțile omului,,,
iar conform art. 3 și art. 4 din Legea nr. 36/1995 ”Notarul
public este învestit sã îndeplineascã un serviciu de interes
public și are statutul unei funcții autonome,,, respectiv ”Actul
îndeplinit de notarul public, purtând sigiliul și semnãtura
acestuia, este de autoritate publicã și are forța probantã
prevãzutã de lege,,. Importanța acestor activitãți necesitã o
organizare și funcționare unitarã a asociațiilor respective,
cu respectarea unor reguli de disciplinã și deontologie
stricte.
Curtea constatã cã textele de lege examinate nu obligã
nici o persoanã sã facã parte, contrar voinței sale, dintr-o
asociație. Înscrierea în barourile avocaților sau în camerele
notarilor publici constituie o condiție legalã pentru a putea
exercita profesia de avocat ori pe cea de notar public.
Așadar, nu avocatul sau notarul public practicant este
obligat sã adere la asociație, ci calitatea de membru al
asociației condiționeazã practicarea profesiei.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor
constituționale ale art. 41, Curtea constatã cã interdicția
îngrãdirii dreptului la muncã este o garanție constituționalã
în sensul cã orice persoanã are dreptul sã desfãșoare o
activitate. Libertatea alegerii profesiei, a meseriei și a
locului de muncã nu înseamnã cã orice persoanã, oricând
și în orice condiții, poate exercita profesia sau meseria pe
care o dorește. Alegerea profesiei și a meseriei presupune,
înainte de toate, pregãtirea și calificarea corespunzãtoare
în vederea exercitãrii acestora. Aceastã libertate este
condiționatã sau limitatã și de alte criterii legale, justificate
constituțional, cum ar fi, de exemplu: starea sãnãtãții,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

aptitudinea și
meseriei ori al
Cu privire
alin. (1) din
Constituționalã

altele, determinate de specificul profesiei,
locului de muncã.
la constituționalitatea dispozițiilor art. 48
Legea nr. 51/1995, republicatã, Curtea
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 136 din

23 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 28 iunie 2002, respingând excepția
de neconstituționalitate ce viza acest text de lege. Soluția
și considerentele acelei decizii sunt valabile și în prezenta
cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 26 alin. 1 și 2 și ale art. 27 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Asociația ”Figaro Potra,, din Alba Iulia în Dosarul
nr. 5.325/2002 al Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind implementarea regulilor de bunã practicã
în desfãșurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman
Având în vedere prevederile:
Ð Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ð Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobatã prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB.5.859/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind
implementarea regulilor de bunã practicã în desfãșurarea
studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 21 mai 2004.
Nr. 615.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

7
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI
privind implementarea regulilor de bunã practicã în desfãșurarea studiilor clinice efectuate
cu medicamente de uz uman
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri transpun Directiva 2001/20/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 4 aprilie 2001
privind armonizarea legislației, reglementãrilor și mãsurilor
administrative ale statelor membre, referitoare la
implementarea regulilor de bunã practicã în desfãșurarea
studiilor clinice efectuate pe medicamente de uz uman.
CAPITOLUL II
Principii generale
Art. 2. Ñ Reglementãrile privind autorizarea de punere
pe piațã, supravegherea, publicitatea, etichetarea și
prospectul produselor medicamentoase de uz uman,
aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 263/2003 prevãd ca cererea de autorizare de punere
pe piațã a unui medicament sã fie însoțitã de documentație
care sã conținã informațiile și documentele referitoare la
rezultatele testelor și studiilor clinice efectuate cu acest
produs și stabilesc reguli uniforme cu privire la constituirea
acestei documentații, precum și la modul lor de prezentare.
Art. 3. Ñ (1) Principiile de bazã recunoscute pentru
desfãșurarea studiilor clinice la om sunt bazate pe protecția
drepturilor omului și a demnitãții umane, vizând aplicarea în
domeniul medicinei și biologiei, așa cum este specificat, de
exemplu, în versiunea din 1996 a Declarației de la
Helsinki.
(2) Protecția participanților la un studiu clinic este
asiguratã printr-o evaluare a riscurilor bazatã pe rezultatele
testelor toxicologice prealabile oricãrui studiu clinic, prin
controlul exercitat de comisiile de eticã și de cãtre Agenția
Naționalã a Medicamentului, precum și prin regulile de
protecție a datelor personale.
Art. 4. Ñ (1) Trebuie protejate în special persoanele
care nu sunt capabile sã își exprime consimțãmântul legal
în cunoștințã de cauzã pentru participarea la studiile clinice.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului va stabili
reglementãri în acest sens.
(3) Asemenea persoane nu pot fi incluse în studii clinice
dacã aceleași rezultate se pot obține folosindu-se persoane
capabile sã își exprime consimțãmântul în cunoștințã de
cauzã.
(4) În mod normal aceste persoane nu trebuie sã fie
incluse în studii clinice decât dacã existã speranța cã
administrarea medicamentului i-ar aduce pacientului un
beneficiu direct mai mare decât riscurile la care este expus
prin experiment.

(5) În același timp este indispensabilã realizarea de
studii clinice în care sunt implicați copii, pentru a se
îmbunãtãți tratamentele existente pentru aceștia.
(6) Copiii constituie o populație vulnerabilã care prezintã
diferențe de dezvoltare psihologicã și fiziologicã fațã de
adulți, de aceea este foarte importantã și în beneficiul lor
cercetarea legatã de vârstã și dezvoltare.
(7) Medicamentele destinate copiilor, inclusiv vaccinurile,
trebuie sã fie testate în mod științific înainte de a fi utilizate
în terapeuticã; acest lucru nu se poate realiza decât prin
asigurarea cã medicamentele care ar putea avea o valoare
clinicã importantã la copii sunt studiate integral.
(8) Studiile clinice cerute în acest scop trebuie efectuate
protejându-se subiecții în mod optim; este deci necesar sã
se impunã criterii de protecție a copiilor în timpul studiilor
clinice.
Art. 5. Ñ (1) În cazul celorlalte persoane incapabile sã
își dea consimțãmântul, cum ar fi bolnavii demenți, pacienții
supuși unui tratament psihiatric etc., includerea lor în studii
clinice trebuie sã porneascã de la o bazã chiar mai
restrictivã.
(2) Medicamentele testate nu pot fi administrate acestor
persoane decât dacã existã motive sã se creadã cã
rezultatul va fi un beneficiu direct pentru pacient, mai mare
decât riscurile posibile.
(3) Pe de altã parte, în asemenea cazuri,
consimțãmântul scris al reprezentantului legal al pacientului,
dat împreunã cu medicul pacientului, este indispensabil
înainte de participarea la oricare studiu clinic.
Art. 6. Ñ Noțiunea reprezentant legal poate include
persoane fizice sau juridice, o autoritate și/sau un organism
prevãzute de legislația naționalã în vigoare (Codul familiei,
modificat prin Legea nr. 59/1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 26 iulie 1993).
Art. 7. Ñ (1) Pentru a asigura o protecție optimã a
sãnãtãții, nu vor fi desfãșurate în România teste învechite
sau repetitive.
(2) Armonizarea cerințelor tehnice aplicabile în
dezvoltarea medicamentelor trebuie sã se desfãșoare, în
consecințã, într-un cadru potrivit, în special cel oferit de
Conferința Internaționalã pentru Armonizare.
Art. 8. Ñ În cazul desfãșurãrii unui studiu clinic în
România, Agenția Naționalã a Medicamentului trebuie sã
dispunã de informații privind conținutul, începutul și
terminarea studiului; în cazul unui studiu multicentric este
necesar ca toate autoritãțile implicate sã aibã acces la
aceleași informații, cu respectarea regulilor privind
confidențialitatea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

Art. 9. Ñ (1) Studiile clinice reprezintã o activitate
complexã, în general cu o duratã de unul sau mai mulți
ani, implicând de obicei numeroși participanți și mai multe
locuri de investigație, frecvent rãspândite pe teritoriul mai
multor țãri.
(2) De aceea sunt necesare simplificarea și armonizarea
prevederilor administrative referitoare la aceste studii, prin
stabilirea unei proceduri clare și transparente și prin
crearea condițiilor propice unei coordonãri eficace a acestor
studii clinice între autoritãțile interesate.
Art. 10. Ñ Este necesar ca Regulile de bunã practicã
de fabricație (BPF) sã fie aplicate medicamentelor
investigate.
Art. 11. Ñ Trebuie stabilite prevederi speciale pentru
etichetarea medicamentelor investigate.
Art. 12. Ñ (1) Studiile clinice necomerciale realizate de
cãtre cercetãtori fãrã participarea industriei farmaceutice pot
fi folositoare pacienților incluși.
(2) De aceea prezentele reglementãri trebuie sã ținã
cont de situația specialã a studiilor a cãror concepție nu
implicã manevre speciale de fabricație sau ambalare, dacã
aceste studii sunt efectuate cu medicamente care au
autorizație de punere pe piațã și sunt fabricate sau
importate în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și dacã în acestea sunt incluși
pacienți prezentând aceleași caracteristici cu cele
specificate în autorizația de punere pe piațã.
(3) Etichetarea medicamentelor investigate, destinate
acestui tip de studii, trebuie reglementatã prin prevederi
simplificate cuprinse în anexa nr. 11 la Regulile de bunã
practicã de fabricație pentru produse medicamentoase Ñ
anexa referitoare la medicamentele investigate, aprobate
prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.058/2003.
Art. 13. Ñ Verificarea respectãrii Regulilor de bunã
practicã în studiul clinic și controlul datelor, informațiilor și
documentelor în scopul confirmãrii faptului cã au fost
corect generate, înregistrate și raportate, este
indispensabilã pentru a se justifica participarea subiecților
umani la studiile clinice.
Art. 14. Ñ (1) Este necesar ca participanții la studiu sã
consimtã ca informațiile personale care îi privesc sã fie
examinate, în cursul inspecțiilor, de cãtre Agenția Naționalã
a Medicamentului și persoanele autorizate în acest scop.
(2) Informațiile personale vor fi tratate ca date strict
confidențiale și nu vor fi fãcute publice.
Art. 15. Ñ Prezentele reglementãri se aplicã fãrã sã
contravinã prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din

12 decembrie 2001, și ale Legii drepturilor pacientului
nr. 46/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 51 din 29 ianuarie 2003.
Art. 16. Ñ Este, de asemenea, necesar sã existe
prevederi referitoare la monitorizarea reacțiilor adverse care
se produc în cursul studiilor clinice, care trebuie sã fie
efectuatã prin respectarea mãsurilor de supraveghere a
medicamentelor prevãzute în Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 152/1999, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în scopul garantãrii opririi imediate
a oricãrui studiu clinic care comportã un nivel de risc
inacceptabil.
CAPITOLUL III
Domeniu de aplicare
Art. 17. Ñ (1) Prezentele reglementãri stabilesc
prevederi specifice referitoare la desfãșurarea studiilor
clinice, inclusiv a studiilor multicentrice, efectuate pe ființe
umane folosindu-se medicamente, așa cum sunt definite la
art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
special în ceea ce privește aplicarea regulilor de bunã
practicã în studiul clinic.
(2) Prezentele reglementãri nu se aplicã studiilor
nonintervenționale.
Art. 18. Ñ (1) Regulile de bunã practicã în studiul clinic
constituie un ansamblu de cerințe de calitate în domeniile
etic și științific, recunoscute pe plan internațional, care
trebuie respectate în cursul planificãrii, execuției,
înregistrãrii și raportãrii studiilor clinice la om.
(2) Respectarea acestor reguli garanteazã protejarea
drepturilor, siguranței și confortului participanților la studii
clinice, precum și credibilitatea rezultatelor studiilor clinice.
Art. 19. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului va
adopta principiile Regulilor de bunã practicã în studiul clinic
și ghiduri detaliate cu privire la aceste principii și, dacã
este cazul, acestea vor fi revizuite pentru a se ține cont
de progresele științifice și tehnice.
(2) Aceste principii ale Regulilor de bunã practicã în
studiul clinic și ghiduri detaliate de aplicare vor fi aprobate
prin ordin al ministrului sãnãtãții și vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 20. Ñ Toate studiile clinice, inclusiv studiile de
biodisponibilitate și bioechivalențã, vor fi concepute,
executate și raportate conform Regulilor de bunã practicã
în studiul clinic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004
CAPITOLUL IV
Definiții
Art. 21. Ñ În cadrul prezentelor reglementãri se aplicã
urmãtoarele definiții:
a) studiu clinic Ñ orice investigație efectuatã asupra
subiecților umani pentru a descoperi sau a confirma
efectele clinice, farmacologice și/sau alte efecte
farmacodinamice ale unuia ori mai multor medicamente
investigate și/sau pentru a identifica orice reacție adversã
la unul ori mai multe medicamente investigate și/sau pentru
a studia absorbția, distribuția, metabolismul și eliminarea
unuia ori mai multor medicamente investigate în vederea
evaluãrii siguranței și/sau eficacitãții lor; sunt incluse studiile
clinice realizate într-un centru unic ori în centre multiple,
în una sau mai multe țãri;
b) studiu clinic multicentric Ñ studiu clinic efectuat dupã
un singur protocol, dar în mai mult decât un singur centru
și deci de cãtre mai mult decât un singur investigator,
centrele în care se efectueazã studiul putând sã se
gãseascã numai în România sau în mai multe țãri;
c) studiu nonintervențional Ñ studiu în cadrul cãruia
medicamentul sau medicamentele sunt prescrise în mod
obișnuit în concordanțã cu termenii autorizației de punere
pe piațã; folosirea pentru pacient a unei strategii
terapeutice date nu este fixatã dinainte printr-un protocol
de studiu, ci se supune practicii curente, și decizia de a
prescrie medicamentul este în mod clar separatã de aceea
de a include pacientul în studiu; nu trebuie aplicatã
pacienților nici o procedurã suplimentarã de diagnostic sau
de supraveghere, iar pentru analiza datelor culese sunt
folosite metode epidemiologice;
d) medicament investigat Ñ forma farmaceuticã a unei
substanțe active sau placebo, care se testeazã sau se
utilizeazã ca referințã într-un studiu clinic, inclusiv
produsele având deja autorizație de punere pe piațã, dar
care sunt utilizate, prezentate sau ambalate diferit în raport
cu forma autorizatã ori care sunt utilizate pentru o indicație
neautorizatã sau în vederea obținerii de informații mai
ample asupra formei autorizate;
e) sponsor Ñ persoanã, instituție sau organizație
responsabilã de inițierea, managementul și/sau finanțarea
unui studiu clinic;
f) investigator Ñ un medic sau o persoanã care
exercitã o profesiune agreatã în România în vederea
desfãșurãrii studiilor clinice, pe baza cunoștințelor științifice
și a experienței în domeniul îngrijirii pacienților pe care le
necesitã aceasta; investigatorul este responsabil de
desfãșurarea studiului clinic într-un centru, iar dacã într-un
centru studiul este realizat de o echipã, investigatorul este
conducãtorul echipei și poate fi numit investigator principal;
g) broșura investigatorului Ñ ansamblu de date clinice
sau nonclinice privind medicamentul sau medicamentele

9

investigat/investigate și care sunt relevante pentru studiul
acestor produse la om;
h) protocol Ñ document care descrie obiectivul/
obiectivele, concepția, metodologia, aspectele statistice și
organizarea studiului; termenul ”protocol,, acoperã protocolul,
versiunile sale succesive și amendamentele la acesta;
i) subiect Ñ persoanã care participã la un studiu clinic,
fie cã primește medicamentul investigat, fie cã are rol de
martor;
j) consimțãmântul exprimat în cunoștințã de cauzã Ñ
decizie care trebuie sã fie scrisã, datatã și semnatã, de a
participa la un studiu clinic, luatã de bunãvoie și dupã ce
au fost primite toate informațiile necesare despre natura,
semnificația, consecințele și riscurile posibile, precum și
documentația necesarã, de cãtre o persoanã capabilã sã
își dea consimțãmântul sau, dacã este vorba despre o
persoanã care nu este în mãsurã sã o facã, de cãtre
reprezentantul sãu legal; dacã persoana implicatã nu este
capabilã sã scrie, ea poate sã își dea, în cazuri
excepționale
prevãzute
de
legislația
naționalã,
consimțãmântul oral în prezența a cel puțin un martor;
k) comisie de eticã Ñ organ independent, compus din
profesioniști din domeniul sãnãtãții și din membri care nu
sunt medici, însãrcinat cu protejarea drepturilor, siguranței
și stãrii de bine a participanților la un studiu și cu
asigurarea publicului cu privire la aceastã protecție, în
special prin formularea unei opinii asupra protocolului
studiului, a aptitudinilor investigatorilor și adecvãrii
facilitãților, precum și asupra metodelor și documentelor
care ar trebui utilizate pentru informarea participanților la
studiu, în vederea obținerii consimțãmântului lor exprimat în
cunoștințã de cauzã;
l) inspecție Ñ activitate desfãșuratã de Agenția
Naționalã a Medicamentului care constã în verificarea
oficialã a documentelor, facilitãților, înregistrãrilor, sistemelor
de asigurare a calitãții și a oricãrui alt element care, în
opinia Agenției Naționale a Medicamentului, are legãturã cu
studiul clinic și care poate sã aibã loc în centrul unde se
desfãșoarã studiul, în localurile sponsorului și/sau ale
organizației de cercetare prin contract sau în oricare altã
locație unde Agenția Naționalã a Medicamentului considerã
necesarã o inspecție;
m) eveniment advers Ñ orice manifestare nocivã
apãrutã la un pacient sau participant la un studiu clinic,
cãruia i s-a administrat un medicament și care nu are
neapãrat legãturã cauzalã cu acest tratament;
n) reacție adversã Ñ orice rãspuns nociv și nedorit la
un medicament investigat, oricare ar fi doza administratã;
o) eveniment advers grav sau reacție adversã gravã Ñ
orice eveniment sau reacție adversã care, oricare ar fi
doza, cauzeazã moartea, pune în pericol viața
participantului, necesitã o spitalizare sau o prelungire a
spitalizãrii, provoacã un handicap ori o incapacitate,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

importante sau durabile ori provoacã o anomalie sau o
malformație congenitalã;
p) reacție adversã neașteptatã Ñ o reacție adversã a
cãrei naturã sau gravitate nu concordã cu informațiile
despre produs, de exemplu, broșura investigatorului pentru
un produs investigat neautorizat ori rezumatul
caracteristicilor produsului în cazul unui produs autorizat.

Art. 24. Ñ Îngrijirile medicale acordate subiecților și
deciziile medicale luate cu privire la aceștia sunt
responsabilitatea unui medic calificat corespunzãtor.
Art. 25. Ñ Subiectul trebuie pus în legãturã cu un
punct de contact de unde poate obține informații mai
ample.
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL V

Studii clinice pe minori

Protecția subiecților studiului clinic
Art. 22. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va
elabora reguli detaliate în vederea protejãrii de abuzuri a
persoanelor care sunt incapabile sã își exprime
consimțãmântul în cunoștințã de cauzã.
Art. 23. Ñ Un studiu clinic poate fi început numai dacã:
a) riscurile și inconvenientele previzibile au fost
apreciate comparativ cu beneficiul anticipat pentru subiectul
studiului și pentru alți pacienți actuali și viitori; un studiu
clinic poate sã înceapã numai dacã comisia de eticã și
Agenția Naționalã a Medicamentului au ajuns la concluzia
cã beneficiile anticipate pe plan terapeutic și în domeniul
sãnãtãții publice justificã riscurile și poate fi continuat
numai dacã respectarea acestei exigențe este monitorizatã
permanent;
b) subiectul studiului sau, atunci când acesta nu este
capabil sã își exprime consimțãmântul în cunoștințã de
cauzã, reprezentantul sãu legal a avut posibilitatea, ca
urmare a unei discuții prealabile cu investigatorul sau cu
un membru al echipei de investigare, sã înțeleagã
obiectivele, riscurile și inconvenientele studiului, precum și
condițiile în care acesta va fi efectuat și, de asemenea, a
fost informat asupra drepturilor sale de a se retrage din
studiu în orice moment;
c) sunt garantate drepturile participantului la integritatea
fizicã și mentalã, la intimitate și la protecția datelor care îl
vizeazã, conform prevederilor Legii nr. 677/2001 și ale
Legii nr. 46/2003;
d) subiectul studiului sau, dacã acesta nu este capabil
sã își exprime consimțãmântul în cunoștințã de cauzã,
reprezentantul sãu legal și-a dat consimțãmântul scris dupã
ce a fost informat de natura, amploarea, consecințele și
riscurile studiului clinic; în cazuri excepționale, prevãzute de
legislația naționalã, dacã persoana respectivã nu este
capabilã sã scrie, își exprimã consimțãmântul oral în
prezența a cel puțin un martor;

Art. 26. Ñ În plus fațã de oricare altã restricție
pertinentã, un studiu clinic pe minori nu poate fi întreprins
decât dacã:
a) a fost obținut consimțãmântul în cunoștințã de cauzã
al pãrinților sau al reprezentantului legal; acest
consimțãmânt trebuie sã exprime voința prezumatã a
minorului și poate fi retras în orice moment fãrã ca acesta
sã aibã de suferit;
b) minorul a primit informații, în funcție de capacitatea
sa de înțelegere, din partea unui personal medico-sanitar
cu experiențã în lucrul cu minorii, cu privire la studiu,
riscuri și beneficii;
c) dorința explicitã a unui minor, capabil sã își formeze
o opinie și sã evalueze aceste informații, de a refuza sã
participe la studiul clinic sau de a se retrage în orice
moment, este luatã în considerare de cãtre investigator ori,
acolo unde este cazul, de cãtre investigatorul principal;
d) nu este acordat nici un stimulent sau avantaj
financiar în afarã de compensații;
e) se obțin din studiul clinic anumite beneficii directe
pentru grupul de pacienți și numai în cazul în care aceste
cercetãri sunt esențiale pentru validarea datelor obținute în
studii clinice asupra unor persoane capabile sã își exprime
consimțãmântul în cunoștințã de cauzã sau prin alte
metode de cercetare; pe lângã aceasta, astfel de cercetãri
trebuie sã fie legate direct de o situație clinicã a minorului
respectiv ori sã fie de așa naturã încât sã se poatã
efectua numai pe minori;
f) au fost urmate ghidurile științifice corespunzãtoare ale
Agenției Naționale a Medicamentului;
g) studiile clinice au fost astfel concepute încât sã
reducã la minimum durerea, disconfortul, teama și orice alt
risc previzibil legat de boalã și de nivelul de dezvoltare;
atât pragul de risc, cât și nivelul de afectare trebuie sã fie
definite în mod expres și monitorizate constant;

e) subiectul poate sã se retragã din studiul clinic în
orice moment, prin revocarea consimțãmântului scris și fãrã
a avea de suferit vreun prejudiciu ca urmare a acestui fapt;

h) protocolul a fost adoptat de o comisie de eticã cu
competențe în pediatrie sau dupã consultarea pe probleme
clinice, etice și psihosociale în domeniul pediatriei;

f) s-au luat mãsuri ca asigurarea sau compensarea sã
acopere rãspunderea investigatorului și a sponsorului.

i) interesele pacientului primeazã întotdeauna asupra
celor ale științei și societãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004
CAPITOLUL VII

CAPITOLUL VIII

Studii clinice efectuate asupra incapabililor majori
care nu sunt în mãsurã sã își exprime consimțãmântul
legal în cunoștințã de cauzã

11

Comisia de eticã

Art. 27. Ñ (1) Toate cerințele relevante enumerate
pentru persoanele capabile sã își exprime consimțãmântul
legal în cunoștințã de cauzã se aplicã și persoanelor care
nu sunt în mãsurã sã își exprime un astfel de
consimțãmânt, denumite în continuare incapabili majori.
(2) În afarã de aceste cerințe, participarea la un studiu
clinic a incapabililor majori care nu și-au exprimat sau nu
au refuzat sã își exprime consimțãmântul în cunoștințã de
cauzã înainte de instalarea incapacitãții nu este posibilã
decât dacã:
a) a fost obținut consimțãmântul în cunoștințã de cauzã
al reprezentantului legal; acest consimțãmânt trebuie sã
exprime voința prezumatã a pacientului și poate fi anulat
în orice moment fãrã ca acesta sã aibã de suferit;
b) persoana care nu este în mãsurã și își exprime
consimțãmântul legal în cunoștințã de cauzã a primit
informații, în funcție de capacitatea sa de înțelegere, cu
privire la studiu, riscuri și beneficii;
c) dorința explicitã a unui subiect, capabil sã își
formeze o opinie și sã evalueze aceste informații, de a
refuza sã participe la studiul clinic sau de a se retrage în
orice moment, este luatã în considerare de cãtre
investigator ori, acolo unde este cazul, de cãtre
investigatorul principal;
d) nu este acordat nici un stimulent sau avantaj
financiar în afarã de compensații;
e) asemenea cercetãri sunt esențiale pentru validarea
datelor obținute în studii clinice asupra unor persoane
capabile sã își exprime consimțãmântul în cunoștințã de
cauzã sau prin alte metode de cercetare și se raporteazã
direct la o condiție clinicã ce pune în pericol viața ori
cauzeazã debilitatea de care suferã incapabilul major în
cauzã;
f) studiile clinice au fost astfel concepute încât sã
reducã la minimum durerea, disconfortul, teama și orice alt
risc previzibil legat de boalã și de nivelul de dezvoltare;
atât pragul de risc, cât și nivelul de afectare trebuie sã fie
definite în mod expres și monitorizate constant;
g) protocolul a fost adoptat de o comisie de eticã cu
competențe în ceea ce privește boala și populația în cauzã
sau dupã consultarea pe probleme clinice, etice și
psihosociale legate de boala și populația în cauzã;
h) interesele pacientului primeazã întotdeauna asupra
celor ale științei și societãții;
i) existã speranța justificatã cã administrarea
medicamentului care trebuie testat oferã un beneficiu mai
mare decât riscul pentru pacientul în cauzã sau nu
prezintã nici un risc.

Art. 28. Ñ (1) În vederea punerii în practicã a studiilor
clinice trebuie înființate comisii de eticã.
(2) Comisia de eticã are obligația de a-și formula opinia
înaintea începerii oricãrui studiu clinic pentru care a fost
solicitatã.
(3) Comisia de eticã își formuleazã opinia ținând cont
în special de urmãtoarele elemente:
a) relevanța studiului clinic și proiectul acestuia;
b) dacã evaluarea atât a beneficiilor anticipate, cât și a
riscurilor, așa cum este prevãzut în art. 23 lit. a), este
satisfãcãtoare și sunt justificate concluziile;
c) protocolul;
d) calificarea adecvatã a investigatorului și a personalului
ajutãtor;
e) broșura investigatorului;
f) calitatea facilitãților;
g) dacã informațiile scrise care trebuie furnizate, precum
și procedura de urmat pentru obținerea consimțãmântului
exprimat în cunoștințã de cauzã, sunt adecvate și
complete; este necesarã, de asemenea, justificarea
cercetãrii la persoane incapabile sã-și exprime
consimțãmântul în cunoștințã de cauzã conform dispozițiilor
cap. IV;
h) prevederea de indemnizații sau compensații cu
caracter reparatoriu în caz de prejudicii sau deces,
imputabile studiului clinic;
i) orice asigurare sau indemnizație care acoperã
responsabilitatea investigatorului și a sponsorului;
j) sumele și, atunci când este cazul, modalitãțile de
retribuire sau compensare a investigatorilor și subiecților
studiului clinic și elementele relevante ale oricãrui contract
prevãzut între sponsor și locul studiului;
k) modalitãțile de recrutare a subiecților.
Art. 29. Ñ Comisia de eticã dispune de un termen
maxim de 60 de zile de la data primirii cererii în forma
corectã și corespunzãtoare, pentru a-și comunica opinia
motivatã solicitantului, precum și Agenției Naționale a
Medicamentului.
Art. 30. Ñ (1) În timpul perioadei de examinare a
cererii, comisia de eticã nu poate formula decât o singurã
cerere pentru informații suplimentare la informațiile deja
furnizate de solicitant.
(2) Termenul prevãzut la art. 29 este suspendat pânã
la primirea informațiilor suplimentare.
Art. 31. Ñ (1) Nu poate fi acordatã nici o prelungire a
perioadei de 60 de zile la care se face referire la art. 29
decât în cazul unor studii care implicã medicamente pentru
terapie genicã și terapie celularã somaticã sau
medicamente care conțin organisme modificate genetic.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

În acest caz poate fi acordatã o prelungire de maximum
30 de zile.
(2) Pentru aceste produse, perioada de 90 de zile
poate fi prelungitã cu 90 de zile suplimentare în cazul în
care se consultã un grup sau un comitet de experți.
(3) Nu existã limitare a termenului de autorizare pentru
terapia celularã xenogenicã.
CAPITOLUL IX
Opinia unicã
Art. 32. Ñ Pentru studiile clinice multicentrice limitate la
teritoriul României, Agenția Naționalã a Medicamentului
trebuie sã stabileascã o procedurã care prevede, indiferent
de numãrul comisiilor de eticã, formularea unei opinii unice
pentru România.
Art. 33. Ñ În cazul unor studii clinice multicentrice
efectuate simultan în mai multe țãri va fi formulatã câte o
singurã opinie pentru fiecare țarã implicatã în studiul clinic
respectiv.
CAPITOLUL X
Ghiduri detaliate
Art. 34. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va
publica ghiduri detaliate cu privire la formularul de cerere și
documentația care trebuie prezentatã în vederea solicitãrii
opiniei comisiei de eticã, în special în ceea ce privește
informațiile oferite subiecților, precum și mãsurile adecvate
pentru asigurarea protecției datelor personale.
CAPITOLUL XI
Începerea unui studiu clinic
Art. 35. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului trebuie
sã ia mãsurile necesare pentru ca începerea unui studiu
clinic sã se facã urmându-se procedura prevãzutã de
prezentul capitol.
Art. 36. Ñ (1) Sponsorul nu poate începe un studiu
clinic decât dupã emiterea unei opinii favorabile de cãtre
comisia de eticã și dacã Agenția Naționalã a
Medicamentului nu a transmis sponsorului obiecții motivate.
(2) Procedurile care vizeazã luarea acestor decizii pot
sã se deruleze în paralel, conform opțiunii sponsorului.
Art. 37. Ñ Înainte de începerea oricãrui studiu clinic,
sponsorul este obligat sã prezinte Agenției Naționale a
Medicamentului o cerere de autorizare într-o formã corectã
și corespunzãtoare, prin care sã își exprime intenția de a
desfãșura studiul clinic.
Art. 38. Ñ (1) Dacã Agenția Naționalã a
Medicamentului semnaleazã sponsorului cã are obiecții
motivate, sponsorul poate, o singurã datã, sã modifice
conținutul cererii menționate la art. 37 pentru a putea lua
în considerare obiecțiile care i-au fost semnalate.

(2) Dacã sponsorul nu reușește sã modifice
corespunzãtor cererea, aceasta va fi consideratã respinsã
și studiul clinic nu poate începe.
Art. 39. Ñ (1) Examinarea unei cereri de autorizare în
formã corectã și corespunzãtoare de cãtre Agenția
Naționalã a Medicamentului, așa cum se prevede la
art. 37, va fi terminatã cât mai repede posibil, fãrã a
depãși 60 de zile.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului poate totuși sã
informeze sponsorul, înainte de sfârșitul acestei perioade,
cã nu are motive sã nu accepte studiul.
Art. 40. Ñ (1) Nu poate fi acordatã nici o altã
prelungire a intervalului, cu excepția studiilor clinice care
implicã medicamentele enumerate la art. 42, pentru care
poate fi acordatã o prelungire de maximum 30 de zile.
(2) Pentru aceste produse, perioada de 90 de zile
poate fi prelungitã cu 90 de zile suplimentare în cazul în
care se consultã un grup sau un comitet de experți.
(3) Nu existã limitare a termenului de autorizare pentru
terapia celularã xenogenicã.
Art. 41. Ñ Fãrã sã se contravinã celor cuprinse în
art. 42, poate fi cerutã o autorizație scrisã înaintea
începerii studiilor clinice pentru medicamente care nu au
autorizație de punere pe piațã conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și care sunt obținute prin tehnologia
ADN recombinat, expresia controlatã a genelor care
codificã proteine biologic active în celulele procariote și
eucariote, inclusiv în celule transformate de mamifere,
metode cu anticorpi monoclonali, precum și pentru alte
medicamente cu caracteristici speciale, ca de exemplu
medicamente ale cãror substanțe active sunt produse
biologice de origine umanã sau animalã ori care conțin
componente biologice de origine umanã sau animalã ori a
cãror fabricație necesitã asemenea componente.
Art. 42. Ñ (1) Autorizația scrisã este necesarã înaintea
începerii studiilor clinice care implicã medicamente pentru
terapie genicã, terapie celularã somaticã, inclusiv pentru
terapie celularã xenogenicã, precum și pentru toate
medicamentele care conțin organisme modificate genetic.
(2) Nu poate fi realizat nici un studiu pentru terapie
geneticã care are ca rezultat modificarea identitãții genetice
a subiectului studiului.
Art. 43. Ñ Aceastã autorizație trebuie emisã fãrã sã
contravinã prevederilor legislației naționale cu privire la
utilizarea restrânsã a microorganismelor modificate genetic
și la diseminarea voluntarã de organisme modificate
genetic în mediul înconjurãtor.
Art. 44. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va
publica ghiduri detaliate cu privire la:
a) formularul și conținutul cererii la care se face referire
la art. 37, precum și documentația care trebuie prezentatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004
în sprijinul acestei cereri, care trebuie sã justifice calitatea
și fabricația medicamentului investigat, testele toxicologice
și farmacologice, protocolul și informațiile clinice referitoare
la medicamentul investigat, în special broșura
investigatorului;
b) prezentarea și conținutul propunerii de amendament
la care se face referire la art. 45 lit. a), referitoare la
amendamentele substanțiale aduse protocolului;

13

c) în decurs de 90 de zile de la închiderea unui studiu
clinic, sponsorul trebuie sã anunțe Agenția Naționalã a
Medicamentului, precum și comisia de eticã despre faptul
cã studiul a fost închis; dacã studiul trebuie închis mai
devreme, acest interval este redus la 15 zile și motivele
trebuie clar explicate.
CAPITOLUL XIII
Suspendarea studiului sau încãlcãri ale prevederilor

c) declarația privind închiderea studiului clinic.
CAPITOLUL XII
Desfãșurarea unui studiu clinic
Art. 45. Ñ Desfãșurarea unui studiu clinic poate fi
modificatã respectându-se urmãtoarele proceduri:
a) dupã începerea studiului clinic, sponsorul poate sã
facã amendamente la protocol; atunci când aceste
amendamente sunt importante și de naturã sã aibã impact
asupra siguranței participanților sau sã schimbe
interpretarea documentelor științifice care vin în sprijinul
desfãșurãrii studiului ori dacã sunt semnificative din oricare
alt punct de vedere, sponsorul va transmite motivele și
conținutul acestor amendamente la Agenția Naționalã a
Medicamentului și va informa comisia sau comisiile de
eticã interesate conform cap. VII și X;
Ñ pe baza elementelor vizate la cap. VIII art. 28
alin. (3) și în conformitate cu cap. IX, comisia de eticã
emite o opinie într-un interval maxim de 35 de zile de la
data primirii amendamentului propus în formã corectã și
corespunzãtoare; dacã aceastã opinie nu este favorabilã,
sponsorul nu poate implementa amendamentul la protocol;
Ñ dacã opinia comisiei de eticã este favorabilã și dacã
Agenția Naționalã a Medicamentului nu a emis obiecții
motivate fațã de aceste amendamente importante,
sponsorul poate sã continue desfãșurarea studiului clinic
dupã protocolul amendat; în caz contrar, fie sponsorul ține
cont de aceste obiecții și adapteazã în consecințã
amendamentul la protocolul respectiv, fie își retrage
propunerea de amendament;
b) fãrã sã se contravinã prevederilor lit. a) și în funcție
de circumstanțe, în special în cazul apariției oricãrui
eveniment nou legat de desfãșurarea studiului sau de
dezvoltarea medicamentului investigat atunci când este
posibil ca acesta sã punã în pericol siguranța subiecților,
sponsorul și investigatorul vor lua mãsurile urgente
adecvate de siguranțã pentru a proteja subiecții de orice
risc imediat; sponsorul va informa fãrã întârziere Agenția
Naționalã a Medicamentului despre aceste evenimente noi
și despre mãsurile luate și se va asigura cã va fi informatã
simultan și comisia de eticã;

Art. 46. Ñ (1) Dacã Agenția Naționalã a Medicamentului
are motive obiective sã considere cã nu mai sunt întrunite
condițiile cererii de autorizare vizate la cap. XI art. 37 sau
dacã deține informații care pun la îndoialã siguranța ori
corectitudinea științificã a studiului clinic, Agenția Naționalã
a Medicamentului poate sã procedeze la suspendarea sau
interzicerea studiului în cauzã, informând sponsorul despre
aceasta.
(2) Înainte de a lua o astfel de decizie, cu excepția
cazurilor de risc iminent, Agenția Naționalã a Medicamentului
va cere opinia sponsorului și/sau a investigatorului; aceastã
opinie trebuie sã îi fie transmisã în termen de o sãptãmânã.
În acest caz, Agenția Naționalã a Medicamentului va informa
imediat celelalte autoritãți competente; în cazul unui studiu
multicentric care se desfãșoarã în mai multe țãri, va
anunța și comisia de eticã despre decizia sa de
suspendare sau interzicere a studiului, precum și despre
motivele deciziei respective.
Art. 47. Ñ (1) Dacã Agenția Naționalã a Medicamentului
are motive obiective sã considere cã sponsorul ori
investigatorul sau oricare altã persoanã implicatã în studiu
nu își mai îndeplinește obligațiile în conformitate cu
prevederile legale, trebuie sã informeze imediat persoana și
sã indice mãsurile pentru a remedia aceastã situație.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului va informa
imediat comisia de eticã și celelalte autoritãți competente,
dacã studiul este multicentric și se desfãșoarã în mai multe
țãri, despre încãlcarea prevederilor legale constatate și
mãsurile de remediere care trebuie luate.
CAPITOLUL XIV
Fabricarea și importul medicamentelor investigate
Art. 48. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului va
lua toate mãsurile necesare pentru ca fabricarea și importul
medicamentelor investigate sã fie posibile numai pe baza
deținerii unei autorizații.
(2) În vederea obținerii acestei autorizații, propunãtorul
și ulterior deținãtorul autorizației vor trebui sã satisfacã
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

Art. 49. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va lua
toate mãsurile adecvate pentru ca deținãtorul autorizației la
care se face referire în art. 48 sã dispunã permanent și
continuu de cel puțin o persoanã calificatã, responsabilã
mai ales de executarea obligațiilor specificate la art. 50,
rãspunzând condițiilor prevãzute în Regulile de bunã
practicã de fabricație pentru produse medicamentoase,
aprobate prin Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.058/2003.

Art. 52. Ñ (1) În toate cazurile, persoana calificatã
trebuie sã ateste într-un registru sau document echivalent
cã fiecare serie de fabricație corespunde prevederilor
prezentului articol.

Art. 50. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va lua
toate mãsurile adecvate pentru ca persoana calificatã la
care se face referire în Regulile de bunã practicã de
fabricație pentru produse medicamentoase, fãrã a se
prejudicia relațiile sale cu fabricantul sau cu importatorul,
sã aibã responsabilitatea de a asigura:

CAPITOLUL XV

a) în cazul medicamentelor investigate fabricate în
România, cã fiecare serie de medicament a fost fabricatã
și controlatã conform prevederilor Regulilor de bunã
practicã de fabricație pentru produse medicamentoase, cu
specificațiile produsului și cu informațiile notificate în
conformitate cu art. 37;
b) în cazul medicamentelor investigate fabricate într-o
terțã țarã, cã fiecare serie de fabricație a fost fabricatã și
controlatã dupã reguli de bunã practicã de fabricație cel
puțin echivalente cu cele prevãzute în Regulile de bunã
practicã de fabricație pentru produse medicamentoase,
conform specificațiilor produsului, și cã fiecare serie de
fabricație a fost controlatã conform informațiilor notificate în
conformitate cu art. 37;
c) în cazul unui medicament investigat care este un
produs comparator provenind dintr-o țarã terțã și are o
autorizație de punere pe piațã, atunci când nu poate fi
obținutã o documentație care sã ateste cã fiecare serie de
fabricație a fost fabricatã în condiții cel puțin echivalente cu
cele prevãzute de Regulile de bunã practicã de fabricație
pentru produse medicamentoase la care s-a fãcut referire
anterior, cã fiecare serie de fabricație a fãcut obiectul
tuturor analizelor, testelor sau verificãrilor relevante și
necesare pentru a se confirma calitatea acestora în
concordanțã cu informațiile notificate în conformitate cu
art. 37.
Art. 51. Ñ (1) Ghidurile detaliate cu privire la
elementele care urmeazã a fi luate în considerare în timpul
evaluãrii produselor în vederea eliberãrii seriilor în România
trebuie sã fie elaborate în conformitate cu Regulile de
bunã practicã de fabricație pentru produse medicamentoase
și în special cu anexa nr. 1 la acestea.
(2) Aceste ghiduri vor fi aprobate prin ordin al
ministrului sãnãtãții și vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Registrul menționat sau documentul echivalent
trebuie ținut la zi cu operațiile desfãșurate și pus la
dispoziție Agenției Naționale a Medicamentului pentru o
perioadã de cel puțin 5 ani.

Etichetarea
Art. 53. Ñ Informațiile care vor trebui sã figureze în
limba românã pe ambalajul exterior al medicamentelor
investigate sau, atunci când nu existã ambalaj exterior, pe
ambalajul primar vor fi publicate de cãtre Agenția Naționalã
a Medicamentului în Regulile de bunã practicã de fabricație
pentru produse medicamentoase.
Art. 54. Ñ Pe lângã aceasta, Regulile de bunã practicã
de fabricație vor stabili prevederi adecvate în legãturã cu
etichetarea medicamentelor investigate destinate studiilor
clinice având caracteristicile urmãtoare:
a) concepția studiului nu cere procese speciale de
fabricație sau ambalare;
b) studiul este realizat cu medicamente care, în țãrile
implicate în acest studiu, au autorizație de punere pe piațã
în sensul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și sunt fabricate sau importate conform
prevederilor din ordonanța de urgențã a Guvernului
menționatã mai sus;
c) pacienții care participã la studiu prezintã
caracteristicile care corespund indicațiilor terapeutice
precizate în autorizația de punere pe piațã a produsului.
CAPITOLUL XVI
Verificarea conformitãții medicamentelor investigate
cu Regulile de bunã practicã în studiul clinic
și cu Regulile de bunã practicã de fabricație
Art. 55. Ñ Pentru a verifica respectarea prevederilor
referitoare la Regulile de bunã practicã în studiul clinic și
la Regulile de bunã practicã de fabricație, Agenția
Naționalã a Medicamentului desemneazã în acest scop
inspectori însãrcinați cu inspectarea locurilor implicate în
desfãșurarea unui studiu clinic și mai ales locul sau locurile
unde se desfãșoarã studiul clinic, locul de fabricație al
medicamentului investigat, orice laborator de analizã folosit
pentru studiul clinic și/sau localurile sponsorului.
Art. 56. Ñ (1) Dupã inspecție trebuie pregãtit un raport
de inspecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

15

(2) Acest raport trebuie pus la dispoziție sponsorului,
asigurându-se protecție elementelor confidențiale; raportul
poate fi pus la dispoziție celorlalte țãri implicate, dacã
studiul este multicentric și se desfãșoarã în mai multe țãri,
și comisiei de eticã.

(2) Toate celelalte reacții adverse grave neașteptate
suspectate vor fi aduse la cunoștințã autoritãților
competente interesate, precum și comisiei de eticã, cât mai
repede posibil, dar nu mai târziu de 15 zile de la data la
care sponsorul a aflat întâia oarã despre eveniment.

Art. 57. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va
publica ghiduri detaliate privind documentația referitoare la
studiul clinic, care constituie dosarul de bazã al studiului,
metodele de arhivare, calificarea inspectorilor și procedurile
de inspecție destinate verificãrii conformitãții studiului clinic
în cauzã cu prezentele reglementãri.

(3) Agenția Naționalã a Medicamentului se va asigura
cã toate reacțiile adverse grave neașteptate suspectate ale
unui medicament investigat care i-au fost aduse la
cunoștințã vor fi înregistrate.

CAPITOLUL XVII

Art. 63. Ñ O datã pe an pe timpul întregii durate a
studiului clinic, sponsorul trebuie sã furnizeze Agenției
Naționale a Medicamentului și comisiei de eticã o listã cu
toate reacțiile adverse grave suspectate survenite în
aceastã perioadã, precum și un raport cu privire la
siguranța participanților.

Notificarea evenimentelor adverse
Art. 58. Ñ (1) Investigatorul trebuie sã anunțe imediat
sponsorului toate evenimentele adverse grave, cu excepția
celor care sunt clasificate în protocol sau în broșura
investigatorului în grupul celor care nu necesitã o raportare
imediatã.
(2) Raportarea imediatã va fi urmatã de rapoarte scrise
detaliate.
(3) În acest raport imediat, precum și în rapoartele
ulterioare, subiecții vor fi identificați prin codul numeric unic
al studiului.
Art. 59. Ñ Evenimentele adverse și/sau rezultatele
analizelor anormale definite în protocol ca fiind determinante
pentru evaluarea siguranței vor fi aduse la cunoștințã
sponsorului conform cerințelor de raportare și în funcție de
termenele specificate de protocol.
Art. 60. Ñ În cazul raportãrii decesului unui subiect,
investigatorul va comunica sponsorului și comisiei de eticã
toate informațiile suplimentare cerute.
Art. 61. Ñ Sponsorul trebuie sã pãstreze înregistrãri
detaliate ale tuturor evenimentelor adverse care îi sunt
aduse la cunoștințã de investigator sau investigatori; aceste
înregistrãri vor fi transmise țãrilor pe teritoriul cãrora se
desfãșoarã studiul clinic, dacã acestea le cer.
CAPITOLUL XVIII
Notificarea reacțiilor adverse grave
Art. 62. Ñ (1) Sponsorul se va asigura cã toate
informațiile importante cu privire la reacțiile adverse grave
neașteptate suspectate care produc moartea sau amenințã
viața sunt înregistrate și notificate cât mai repede posibil
autoritãților competente din toate țãrile interesate, precum
și comisiei de eticã, în maximum 7 zile din momentul în
care sponsorul a luat cunoștințã de acest caz, și cã
informațiile relevante ulterioare vor fi apoi comunicate
într-un nou interval de 8 zile.

(4) Sponsorul îi va informa, de asemenea, pe toți
investigatorii.

CAPITOLUL XIX
Ghiduri cu privire la modul de raportare a reacțiilor
adverse
Art. 64. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va
publica ghiduri privitoare la colectarea, verificarea și
prezentarea rapoartelor asupra evenimentelor/reacțiilor
adverse, precum și procedurile de decodificare pentru
reacțiile adverse grave neașteptate.
CAPITOLUL XX
Dispoziții generale
Art. 65. Ñ (1) Prezentele reglementãri nu vor prejudicia
responsabilitatea civilã și penalã a sponsorului sau a
investigatorului.
(2) În vederea acestui fapt, sponsorul sau un
reprezentant legal al sponsorului trebuie sã fie stabilit în
România.
Art. 66. Ñ Medicamentele investigate și, atunci când
este cazul, dispozitivele utilizate pentru a le administra sau
cele necesare conform protocolului studiului clinic sunt
furnizate gratuit de sponsor; Agenția Naționalã a
Medicamentului va fi informatã cu privire la astfel de
situații.
CAPITOLUL XXI
Adaptarea la progresul științific și tehnic
Art. 67. Ñ Prezentele reglementãri vor fi actualizate ori
de câte ori este necesar pentru a fi adaptate la progresul
științific și tehnic.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/5.VII.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea alin. 3 al NUT 6 la art. 62.4.3 din Normele uniforme
pentru aplicarea Regulamentului de transport pe cãile ferate din România,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 746/1998
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, ale art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 41/1997 privind aprobarea Regulamentului de transport pe cãile ferate din România și ale art. 5
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Alineatul 3 al NUT 6 la art. 62.4.3 din Normele
uniforme pentru aplicarea Regulamentului de transport pe
cãile ferate din România, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 746/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 bis din 9 februarie 1999, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Calea feratã poate încheia, la cererea clienților,
convenții de platã centralizatã a prețului transportului, în

condițiile prevãzute de NUT 3 la art. 62.1 RT. Dupã
facturarea transporturilor potrivit prevederilor art. 62.4.3 RT
se poate acorda, prin negociere, un termen de platã de
pânã la 30 de zile.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 7 iunie 2004.
Nr. 1.077.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603/5.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

