Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 605

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 2004

SUMAR

Nr.

264.
456.

903.

926.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Medicale ...............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe
Medicale ...................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordurilor de
concesiune a unor perimetre de dezvoltareexploatare și exploatare petrolierã, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Protocolului încheiat
la întâlnirea de constituire a Comisiei mixte
româno-ungare pentru protecția mediului și a
Regulamentului de organizare și funcționare a
acesteia, semnate la Budapesta la 16 septembrie
2003 ..........................................................................

Nr.

Pagina

Protocol încheiat la întâlnirea de constituire a Comisiei
mixte româno-ungare pentru protecția mediului .....
2Ð4

5

5Ð9

10

951.

10Ð13

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind succesiunea la acordurile încheiate între
România și Republica Socialistã Federativã
Iugoslavia, semnat la București la 5 martie 2004,
și a Protocolului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia privind inventarierea
cadrului juridic bilateral, semnat la București la
5 aprilie 2004 ..........................................................

13

Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind succesiunea la acordurile încheiate
între România și Republica Socialistã Federativã
Iugoslavia .................................................................

13Ð14

Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind inventarierea cadrului juridic
bilateral .....................................................................

14Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Medicale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Academia de Științe Medicale este
instituția publicã de interes național în domeniul cercetãrii
științifice medicale și farmaceutice, de consacrare
academicã, cu personalitate juridicã, aflatã în subordinea
Ministerului Sãnãtãții.
(2) Sediul Academiei de Științe Medicale se aflã în
municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 19Ð21,
sectorul 2.
Art. 2. Ñ Academia de Științe Medicale este
continuatoarea Academiei de Științe Medicale, înființatã prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 590/1969 pentru înființarea
Academiei de Științe Medicale.
Art. 3. Ñ Academia de Științe Medicale are ca obiect
de activitate:
a) dezvoltarea științelor medicale și farmaceutice în
scopul îmbunãtãțirii stãrii de sãnãtate a populației;
b) promovarea pe plan național a cercetãrilor științifice
din domeniile biomedicinei, medicinei clinice, medicinei
fundamentale, medicinei preventive, sãnãtãții publice și
științelor farmaceutice;
c) coordonarea activitãții de cercetare științificã în
domeniile de vârf ale biomedicinei fundamentale și
aplicative, desfãșurate în unitãțile aflate în coordonarea sau
subordonarea Ministerului Sãnãtãții sau în alte unitãți de
profil.
Art. 4. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Academia de Științe Medicale colaboreazã cu Ministerul
Sãnãtãții, Ministerul Educației și Cercetãrii, Academia
Românã, instituțiile de învãțãmânt superior de medicinã și
farmacie, precum și cu alte ministere, instituții și unitãți de
profil.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 5. Ñ Academia de Științe Medicale se organizeazã
și funcționeazã potrivit prevederilor prezentei legi și
statutului propriu, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, inițiatã de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ (1) Academia de Științe Medicale îndeplinește
urmãtoarele atribuții pentru realizarea obiectului sãu de
activitate:
a) participã la elaborarea strategiei naționale a activitãții
de cercetare științificã din domeniul medical și farmaceutic,

în vederea îmbunãtãțirii stãrii de sãnãtate a populației
României;
b) contribuie la valorificarea cercetãrii științifice medicale
și farmaceutice, asigurând îndrumarea metodologicã a
unitãților medico-sanitare;
c) elaboreazã programe de cercetare științificã în
domeniile de interes pentru Ministerul Sãnãtãții și alte
organe ale administrației publice;
d) colaboreazã, la nivel național, la programele de
cooperare științificã internaționalã ale institutelor de
cercetare medicalã și ale colectivelor de cercetare din
instituțiile de învãțãmânt superior cu profil medicofarmaceutic uman și ale centrelor de cercetare cu profil
biomedical și interdisciplinar;
e) participã la elaborarea programelor științifice medicale
ale Ministerului Sãnãtãții, ale Ministerului Integrãrii
Europene, ale Ministerului Educației și Cercetãrii, ale
Academiei Române și ale altor ministere și instituții
interesate;
f) inițiazã și dezvoltã relații de colaborare cu instituții
științifice și de învãțãmânt din țarã și din strãinãtate,
precum și cu organizații naționale și internaționale;
g) acordã, în condițiile legii, distincții și premii pentru
contribuții deosebite în activitatea științificã;
h) organizeazã, în nume propriu sau în colaborare cu
societãți științifice medicale din țarã și din strãinãtate,
manifestãri științifice, congrese, seminarii, ateliere de lucru
și simpozioane pe problemele cercetãrii medico-farmaceutice
și/sau asistenței medicale;
i) participã, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții, Ministerul
Educației și Cercetãrii și cu alte instituții abilitate, la
evaluarea și atestarea capacitãții instituțiilor care desfãșoarã
activitãți de cercetare în domeniul cercetãrii științifice
medicale și farmaceutice, în condițiile legii;
j) formuleazã puncte de vedere în legãturã cu înființarea
sau desființarea de institute, centre și unitãți de cercetare
din domeniul medical și farmaceutic;
k) conduce programe de cercetare științificã medicalã și
farmaceuticã din Planul național de cercetare-dezvoltare și
inovare, atribuite de cãtre autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare, pe bazã de criterii de capabilitate, în
sistem competițional sau în mod direct;
l) elaboreazã, în concordanțã cu normele internaționale,
reglementãri privind bioetica, observațiile și cercetarea pe
om, condițiile de folosire a animalelor de laborator;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004
m) contribuie la corelarea obiectivelor de cercetare
medicalã naționalã cu programele Uniunii Europene din
domeniul medical și farmaceutic;
n) coordoneazã și evalueazã activitatea de cercetare
științificã medicalã și farmaceuticã din structurile proprii;
o) propune autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare
constituirea, pe perioade determinate, în condițiile legii, de
centre sau colective mixte de specialiști pentru realizarea
unor strategii de ramurã sau sectoriale;
p) formuleazã propuneri în domeniul dezvoltãrii
învãțãmântului medical și farmaceutic;
q) organizeazã educația medicalã continuã a
personalului care lucreazã în domeniul medical și
farmaceutic uman, împreunã cu Colegiul Medicilor din
România, Colegiul Farmaciștilor din România și în
colaborare cu instituțiile de învãțãmânt superior de
medicinã și farmacie acreditate. Programele naționale de
educație medicalã continuã sunt avizate de Ministerul
Sãnãtãții, precum și de Ministerul Educației și Cercetãrii;
r) informeazã anual Ministerul Sãnãtãții asupra
principalelor activitãți desfãșurate, cu impact asupra stãrii
de sãnãtate și a asistenței medicale.
(2) Academia de Științe Medicale îndeplinește și alte
atribuții din domeniul sãu de activitate, stabilite prin lege
sau prin statutul sãu.
Art. 7. Ñ (1) Academia de Științe Medicale reunește
personalitãți de o deosebitã valoare științificã și
profesionalã din domeniile cercetãrii științifice medicale și
farmaceutice.
(2) Academia de Științe Medicale are în componența sa
membri titulari, membri corespondenți și membri de onoare.
Numãrul maxim al membrilor titulari și al membrilor
corespondenți este de 231, din care 190 membri titulari.
Numãrul membrilor de onoare se stabilește prin statut.
(3) Membrii titulari și membrii corespondenți sunt
cetãțeni români aleși dintre personalitãțile științifice de
prestigiu din domeniile prevãzute la alin. (1).
(4) Membrii de onoare sunt cetãțeni români și strãini
care s-au remarcat prin realizãrile și contribuțiile lor la
dezvoltarea științelor din domeniul medical și farmaceutic.
Art. 8. Ñ Academia de Științe Medicale poate acorda și
titlul de membru post-mortem.
Art. 9. Ñ Criteriile și procedura de alegere și de
excludere a membrilor Academiei de Științe Medicale se
stabilesc prin Statutul Academiei de Științe Medicale.
Art. 10. Ñ (1) Membrii titulari ai Academiei de Științe
Medicale beneficiazã de o indemnizație lunarã viagerã
egalã cu salariul mediu pe economie.
(2) Membrii titulari și corespondenți ai Academiei de
Științe Medicale sunt menținuți în activitate sau în funcții
de conducere pânã la vârsta de 70 de ani. Peste aceastã
vârstã sunt menținuți în activitate numai cu acordul
instituției în care lucreazã, prin prelungiri anuale în baza
certificatului de sãnãtate.
Art. 11. Ñ Academia de Științe Medicale își organizeazã
în centrele universitare medicale și farmaceutice filiale
teritoriale, unitãți fãrã personalitate juridicã.
Art. 12. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãții
Academiei de Științe Medicale, în structura acesteia se
organizeazã secții științifice.

3

Art. 13. Ñ Atribuțiile și modul de organizare și
funcționare ale filialelor teritoriale și ale secțiilor științifice se
stabilesc prin Statutul Academiei de Științe Medicale.
Art. 14. Ñ Organele de conducere ale Academiei de
Științe Medicale sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul științific;
c) biroul executiv al consiliului științific;
d) președintele.
Art. 15. Ñ (1) Adunarea generalã a membrilor
Academiei de Științe Medicale constituie forul suprem de
conducere al acesteia și este alcãtuitã din academicieni
membri titulari, membri corespondenți și membri de onoare.
(2) Numai membrii titulari și membrii corespondenți au
drept de vot.
Art. 16. Ñ Adunarea generalã a membrilor Academiei
de Științe Medicale are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã Statutul Academiei de Științe Medicale, care
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Sãnãtãții;
b) aprobã darea de seamã asupra activitãții desfãșurate
între douã adunãri generale, precum și programele de
activitate științificã anualã și de perspectivã;
c) aprobã programe pentru valorificarea rezultatelor
cercetãrii științifice în domeniul medical și farmaceutic și
pentru îmbunãtãțirea asistenței medicale;
d) alege, prin vot secret, noii membri ai Academiei de
Științe Medicale;
e) alege, prin vot secret, președintele, vicepreședinții și
secretarul general al Academiei de Științe Medicale.
Mandatul acestora este de 4 ani, având dreptul de a fi
realeși pentru încã un mandat.
Art. 17. Ñ Adunarea generalã a membrilor Academiei de
Științe Medicale este legal constituitã în prezența a cel puțin
douã treimi din numãrul membrilor sãi și ia hotãrâri valabile
cu votul majoritãții simple a celor prezenți. Dacã la prima
convocare nu este întrunit numãrul legal de douã treimi din
membri, se convoacã, în termen de maximum 30 de zile, o
nouã adunare, care se considerã legal constituitã în
prezența a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul total de
membri. În cazul în care nici la a doua convocare nu este
întrunit numãrul legal de membri, se convoacã, în termen de
maximum 10 zile, o nouã adunare, care se considerã legal
constituitã cu numãrul membrilor prezenți.
Art. 18. Ñ Adunarea generalã se întrunește în sesiune
ordinarã o datã pe an și în sesiune extraordinarã ori de
câte ori este nevoie, la solicitarea consiliului științific sau a
jumãtate plus unu din numãrul membrilor.
Art. 19. Ñ Consiliul științific asigurã conducerea
Academiei de Științe Medicale între sesiunile adunãrii
generale.
Art. 20. Ñ (1) Consiliul științific este format din
președintele Academiei de Științe Medicale, vicepreședinți,
secretarul general, precum și președinții filialelor.
(2) Biroul executiv al consiliului științific este format din
președintele Academiei de Științe Medicale, vicepreședinți
și secretarul general și asigurã conducerea operativã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

Art. 21. Ñ (1) Președintele Academiei de Științe
Medicale este președintele consiliului științific și al biroului
executiv.
(2) Președintele reprezintã Academia de Științe Medicale
în relațiile cu terții și este ordonator de credite.
(3) Atribuțiile consiliului științific, ale biroului executiv, ale
președintelui și modul de lucru al acestora se stabilesc prin
Statutul Academiei de Științe Medicale.
(4) În cazul în care președintele nu își poate exercita
prerogativele pe o perioadã de mai mult de 30 de zile, va
desemna, în vederea exercitãrii acestora, pe unul dintre
vicepreședinți.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
decizii.
Art. 22. Ñ Numãrul maxim de posturi și structura
organizatoricã ale Academiei de Științe Medicale se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 23. Ñ Salarizarea personalului din aparatul de lucru
propriu al Academiei de Științe Medicale se face în
conformitate cu dispozițiile aplicabile personalului bugetar.
Art. 24. Ñ (1) Finanțarea Academiei de Științe Medicale
se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții, și din venituri proprii.
(2) Academia de Științe Medicale poate beneficia de
donații, sponsorizãri și alte surse, potrivit legii.
Art. 25. Ñ (1) Academia de Științe Medicale are în
dotare un parc auto propriu.
(2) Numãrul maxim de autovehicule și consumul lunar
de carburanți pentru aparatul de lucru și filialele teritoriale
se stabilesc potrivit Ordonanței Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritãțile administrației publice și instituțiile publice,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL III
Structurile de cercetare care își desfãșoarã activitatea în
coordonarea științificã a Academiei de Științe Medicale
Art. 26. Ñ (1) Cercetarea științificã medicalã și
farmaceuticã cuprinde:
a) cercetarea medicalã fundamentalã;
b) cercetarea medicalã clinicã;
c) cercetarea medicalã în domeniul sãnãtãții publice și
al serviciilor de sãnãtate;
d) cercetarea în domeniul științelor farmaceutice;
e) cercetarea în domeniul tehnologiilor medicale
avansate;
f) cercetarea în domeniul medicinei comparate;
g) cercetarea în domeniul epidemiologiei și medicinei
preventive.

(2) Urmãtoarele structuri de cercetare își pot desfãșura
activitatea în coordonarea științificã a Academiei de Științe
Medicale:
a) nuclee;
b) colective;
c) laboratoare;
d) secții;
e) departamente;
f) institute în care se desfãșoarã activitate de asistențã
medicalã, de învãțãmânt și cercetare științificã medicalã și
institute în care se desfãșoarã numai activitate de
cercetare științificã medicalã, care au personalitate juridicã
și sunt în subordinea sau în coordonarea Ministerului
Sãnãtãții;
g) instituții fãrã personalitate juridicã, în care se
desfãșoarã activitate de cercetare științificã medicalã,
grefate pe clinici sau secții.
(3) Structurile de cercetare științificã medicalã prevãzute
la alin. (2) lit. a)Ñe) pot funcționa atât în institute în care
se desfãșoarã numai activitate de cercetare științificã
medicalã, cât și în celelalte unitãți sanitare cu sau fãrã
paturi, în care se desfãșoarã și activitate de asistențã
medicalã și învãțãmânt.
Art. 27. Ñ Unitãțile de cercetare prevãzute la art. 26
alin. (2), care încheie contracte de cercetare științificã
medicalã, informeazã direct Academia de Științe Medicale
asupra rezultatelor cercetãrilor pentru care au fost finanțate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Sintagma ”Academia de Științe Medicale,, nu
poate fi folositã de nici o altã instituție publicã sau privatã
în cuprinsul denumirii acesteia.
Art. 29. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Academia de Științe Medicale, prin
intermediul Ministerului Sãnãtãții, supune spre aprobare
Guvernului statutul acesteia.
Art. 30. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Decretul Consiliului de Stat nr. 590/1969 pentru
înființarea Academiei de Științe Medicale, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 90 din 21 august 1969, cu
modificãrile ulterioare, cu excepția art. 1 alin. (1), precum
și prevederile referitoare la academicieni, cuprinse în art. 9
alin. (2) din Legea nr. 74/1995 privind exercitarea
profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 12 decembrie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 16 iunie 2004.
Nr. 264.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Medicale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Medicale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 2004.
Nr. 456.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune a unor perimetre de dezvoltare-exploatare
și exploatare petrolierã, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordurile de concesiune
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, în calitate de
concesionar, pentru 155 de perimetre de dezvoltareexploatare și 46 de perimetre de exploatare petrolierã.
(2) Acordurile de concesiune a perimetrelor de
dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã sunt
identificate în anexele nr. 1a) și 1b) și sunt prezentate în
anexele nr. 2Ñ202*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordurile de concesiune pentru dezvoltareexploatare și exploatare petrolierã prevãzute la art. 1 intrã

în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 223/1999
privind aprobarea Acordului de concesiune a 225 de
perimetre pentru dezvoltare-exploatare și exploatare
petrolierã, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 145 din 8 aprilie 1999, care se referã la
perimetrele (zãcãmintele comerciale) prevãzute în anexele
nr. 1a) și 1b).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 10 iunie 2004.
Nr. 903.
*) Anexele nr. 2Ñ202 se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004
ANEXA Nr. 1a)*)

*) Anexa nr. 1a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

9
ANEXA Nr. 1b)*)

*) Anexa nr. 1b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Protocolului încheiat la întâlnirea de constituire a Comisiei mixte româno-ungare
pentru protecția mediului și a Regulamentului de organizare și funcționare a acesteia,
semnate la Budapesta la 16 septembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul încheiat la întâlnirea de
constituire a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția
mediului și Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului,
semnate la Budapesta la 16 septembrie 2003.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de ducerea la
îndeplinire de cãtre partea românã a prevederilor
protocolului și regulamentului prevãzute la art. 1 vor fi
efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, în limita prevederilor bugetului aprobat al
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 iunie 2004.
Nr. 926.

PROTOCOL
încheiat la întâlnirea de constituire a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
În data de 16 septembrie 2003 a fost înființatã Comisia
mixtã româno-ungarã pentru protecția mediului, denumitã în
continuare Comisie mixtã, care are ca sarcinã coordonarea
aplicãrii Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției
mediului, semnat la București la 26 mai 1997 și intrat în
vigoare la 14 decembrie 2000, denumit în continuare
Acord.
Funcțiile de copreședinți ai Comisiei mixte au fost
îndeplinite de miniștrii însãrcinați cu protecția mediului din
cele douã țãri.
Pentru pregãtirea primei reuniuni a Comisiei mixte, în
data de 15 septembrie 2003, a avut loc o întâlnire
bilateralã pregãtitoare la nivel de experți.
Întâlnirea de constituire a Comisiei mixte a fost
prezidatã de domnul Ilie Sârbu, ministrul român al
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, și de domnul
dr. Pers‡nyi Mikl—s, ministrul ungar al mediului și apei, în
calitate de copreședinți ai Comisiei mixte.
Lista participanților la întâlnire este prezentatã în anexã.
La întâlnire au fost discutate urmãtoarele puncte ale
ordinii de zi:
1. Constituirea Comisiei mixte româno-ungare pentru
protecția mediului
2. Aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei mixte
3. Sarcinile grupurilor permanente de experți înființate în
cadrul Comisiei mixte

4. Aprobarea protocolului încheiat la aceastã întâlnire
5. Locul și data desfãșurãrii celei de-a doua reuniuni a
Comisiei mixte
6. Colaborarea privind schimbul de informații referitoare
la proiectul Roșia Montanã.
În cuvântul lor, copreședinții Comisiei mixte au accentuat
importanța aplicãrii Acordului și au subliniat cã prin
constituirea Comisiei mixte se deschide un nou capitol în
cooperarea bilateralã privind protecția mediului și
conservarea naturii. Au exprimat speranța cã dezvoltarea
cooperãrii bilaterale va fi fructuoasã atât pentru România,
cât și pentru Ungaria și, totodatã, se va transmite un
mesaj pozitiv pentru o societate mai deschisã.
Rezultatele întâlnirii:
Referitor la punctul 1
Copreședinții au fãcut cunoscut cã a fost înființatã
Comisia mixtã și cã aceasta își începe activitatea.
Pãrțile au luat cunoștințã de membrii Comisiei mixte,
care este compusã din copreședinți, reprezentanți ai
Secretariatului și ai Ministerului Afacerilor Externe,
conducãtorii grupurilor de experți, precum și reprezentanți
ai altor instituții implicate în aplicarea Acordului, astfel:
¥ din partea românã:
Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului;
Ñ Ministerul Economiei și Comerțului;
Ñ Ministerul Administrației și Internelor;
Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

11

¥ din partea ungarã:
Ñ Ministerul Protecției Mediului și Apelor;
Ñ Ministerul Economiei și Transporturilor;
Ñ Ministerul de Interne;
Ñ Consiliul dezvoltãrii regionale din Câmpia de Sud;
Ñ Consiliul dezvoltãrii regionale din Câmpia de Nord.
Copreședinții pãrților au cãzut de acord cã activitatea
permanentã de coordonare și secretariat a Comisiei mixte
va fi îndeplinitã de cãtre direcțiile de relații internaționale
ale ministerelor responsabile cu protecția mediului.
Referitor la punctul 2
Comisia mixtã a adoptat și copreședinții au semnat
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
mixte, denumit în continuare Regulament, care a fost
elaborat cu ocazia întâlnirii dintre experți români și unguri,
de la Budapesta, din 1Ñ3 decembrie 2002.
Regulamentul va intra în vigoare în momentul primirii
ultimei notificãri în legãturã cu aprobarea acestuia de cãtre
Guvern.
Referitor la punctul 3
În conformitate cu Regulamentul, Comisia mixtã a
hotãrât înființarea a trei grupuri permanente de experți,
dupã cum urmeazã:
Ñ Grupul permanent de experți pentru protecția
mediului;
Ñ Grupul permanent de experți pentru ocrotirea naturii;
Ñ Grupul permanent de experți pentru programe și
proiecte internaționale.
Copreședinții au convenit ca în termen de o lunã de la
intrarea în vigoare a Regulamentului sã nominalizeze
conducãtorii grupurilor de experți și sã se informeze
reciproc în legãturã cu aceste nominalizãri prin intermediul
Secretariatului. Totodatã, au stabilit sã însãrcineze
conducãtorii grupurilor de experți cu pregãtirea și

convenirea sarcinilor, temelor și proiectelor pentru perioada
2003Ñ2004.
Referitor la punctul 4
Pe baza art. 4 din Acord, s-a elaborat Protocolul privind
constituirea Comisiei mixte.
Referitor la punctul 5
În conformitate cu art. 4 din Acord, s-a stabilit ca a
doua reuniune a Comisiei mixte sã aibã loc în România, în
semestrul II al anului 2004.
În legãturã cu înființarea Comisiei mixte a apãrut
necesitatea eliminãrii, respectiv evitãrii, paralelismelor cu
structurile Comisiei mixte interguvernamentale de colaborare
și parteneriat activ între România și Republica Ungarã,
subiect care trebuie examinat în continuare.
Referitor la punctul 6
În legãturã cu proiectul Roșia Montanã pãrțile au cãzut
de acord cã în decurs de o sãptãmânã vor nominaliza
reciproc reprezentanții responsabili cu colaborarea privind
schimbul de informații, astfel încât acesta sã se realizeze
sistematic și eficient.
Partea românã a informat partea ungarã cã în cursul
lunii iunie a.c. investitorul și-a retras documentația depusã
în luna octombrie 2002, în vederea declanșãrii procedurii
de autorizare din punct de vedere al protecției mediului. Cu
aceastã ocazie, au solicitat reluarea procedurii de
autorizare în conformitate cu noile reglementãri naționale,
armonizate în totalitate cu legislația Uniunii Europene. Pânã
în prezent, investitorul nu a prezentat documentația
necesarã.
Prezentul protocol a fost semnat la Budapesta la
16 septembrie 2003, în douã exemplare, fiecare în limba
românã și limba maghiarã, ambele texte fiind egal
autentice.

Ilie Sârbu,
copreședintele român
al Comisiei mixte româno-ungare

Pers‡nyi Mikl—s,
copreședintele ungar
al Comisiei mixte româno-ungare
ANEXÃ
la protocol

LISTA PARTICIPANÞILOR

la întâlnirea de constituire a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Delegația românã:
Ilie Sârbu
Ioan Jelev

Alina Niculescu

Ñ ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
Ñ director general, Direcția generalã de protecția mediului, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului (MAPAM)
Ñ consilier, Direcția de coordonare, reglementare, gestionarea, protecția ecologicã a apelor
și districte internaționale, MAPAM
Ñ consilier, Direcția controlul poluãrii, protecția atmosferei, solului, naturii și conservãrii
biodiversitãții, MAPAM
Ñ consilier, Direcția de integrare europeanã pentru agriculturã și relații internaționale,
MAPAM
Ñ consilier juridic, secretar III, Ministerul Afacerilor Externe

Delegația ungarã:
dr. Pers‡nyi Mikl—s
Rakics Robert
Vajna Aniko
Katalin Ughy
Palfi Katalin
Lakos Louise
Arokhati Zsuzsanna
Sallai Adrienn

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Anemari Ciurea
Dumitra Mereuțã
Elena Bucur

ministrul mediului și apei
secretar de stat adjunct
șef adjunct de departament
director general
șef de departament
șef de departament, Departamentul pentru Relații Internaționale
șef adjunct de departament, Departamentul pentru Relații Internaționale
expert, Departamentul pentru Relații Internaționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004
REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului

În conformitate cu prevederile art. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în domeniul protecției mediului (denumit în continuare Acord), semnat la 26 mai 1997 la București și intrat în
vigoare la 14 decembrie 2000, se înființeazã Comisia mixtã româno-ungarã pentru protecția mediului (denumitã în
continuare Comisie mixtã).
Comisia mixtã își va desfãșura activitatea în concordanțã cu cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Comisia mixtã, în sfera proprie de obligații și
competențã:
a) coordoneazã și evalueazã realizarea sarcinilor și
obiectivelor prevãzute în Acord;
b) promoveazã dezvoltarea cooperãrii bilaterale în
domeniile protecției mediului și conservãrii naturii, în
conformitate cu prevederile Acordului, și îmbunãtãțirea
cadrului legal, profesional și instituțional al acesteia;
c) sprijinã dezvoltarea legãturii dintre cele douã state în
domeniile protecției mediului și conservãrii naturii,
promovând cooperarea prin recomandãri adresate
structurilor coordonatoare ale altor acorduri bilaterale
relevante;
d) asigurã funcționarea continuã și coordonarea
grupurilor sale de experți;
e) aprobã regulamentele necesare pentru implementarea
Acordului, în conformitate cu prevederile art. 3 paragraful
(2) lit. c) și ale art. 5 paragraful (2).
ARTICOLUL 2

Copreședinții Comisiei mixte sunt miniștrii responsabili cu
protecția mediului din România și Republica Ungarã. Când
este necesar, miniștrii vor fi înlocuiți de reprezentanții
împuterniciți ai acestora.
ARTICOLUL 3

a) Comisia mixtã funcționeazã cu cel mult 11 membri
pentru fiecare parte și este compusã din copreședinți,
reprezentanți ai Secretariatului și ai ministerelor afacerilor
externe, conducãtorii grupurilor permanente de experți și
reprezentanți ai instituțiilor implicate în realizarea
obiectivelor Acordului.
b) Cele douã pãrți se vor informa reciproc, cu cel puțin
7 zile înainte de începerea reuniunii Comisiei mixte, asupra
participanților.
ARTICOLUL 4

Sarcinile de coordonare și de secretariat impuse de
activitatea continuã a Comisiei mixte vor fi realizate, pentru
partea românã, de Direcția de integrare europeanã pentru
agriculturã și relații internaționale din Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului și, pentru partea ungarã, de
Departamentul pentru Relații Internaționale din Ministerul
Mediului și Apelor (denumite în continuare Secretariat).
ARTICOLUL 5

a) Pentru îndeplinirea sarcinilor sale, Comisia mixtã va
înființa urmãtoarele grupuri permanente la nivel de experți:
Ñ Grupul permanent de experți pentru protecția
mediului;
Ñ Grupul permanent de experți pentru ocrotirea naturii;
Ñ Grupul permanent de experți pentru programe și
proiecte internaționale.
Comisia mixtã va însãrcina aceste grupuri cu elaborarea
și îndeplinirea programelor de lucru necesare pentru
realizarea sarcinilor prevãzute în cadrul Acordului și cu
pregãtirea regulamentelor și proiectelor comune.

b) Conducãtorii grupurilor permanente de experți, a
cãror componențã variatã depinde de programul de lucru
și care includ cel mult câte 5 persoane de fiecare parte,
vor fi desemnați de copreședinții Comisiei mixte.
c) Comisia mixtã poate crea grupuri ad-hoc de experți
pentru îndeplinirea sarcinilor specifice, în baza
recomandãrilor grupurilor permanente de experți,
supervizate de conducãtorii acestor grupuri.
ARTICOLUL 6

a) Comisia mixtã va avea întâlniri o datã pe an,
alternativ, în România și în Republica Ungarã. În cadrul
întâlnirilor sale, Comsia mixtã va stabili perioada și agenda
sa preliminarã, care va fi definitivatã de cãtre copreședinți,
prin intermediul Secretariatului, cu cel puțin 30 de zile
înaintea începerii reuniunii.
b) Copreședinții Comisiei mixte pot conveni, de
asemenea, în afara reuniunilor, convocarea unei reuniuni
extraordinare, care va fi organizatã pe teritoriul statului
pãrții inițiatoare.
c) La reuniunile Comisiei mixte pot participa și alte
persoane invitate de cãtre copreședinții Comisiei mixte, în
baza unei informãri reciproce preliminare.
d) Grupurile permanente de lucru vor avea reuniuni în
concordanțã cu programul propriu de lucru, alternativ, în
România și în Republica Ungarã.
ARTICOLUL 7

a) La încheierea fiecãrei reuniuni a Comisiei mixte,
pãrțile vor elabora un protocol, semnat de copreședinți,
care va fi transmis spre aprobare celor douã guverne.
Pãrțile se vor
informa în legãturã cu aprobarea
protocolului pe cãi diplomatice.
b) Hotãrârile Comisiei mixte se vor adopta prin consens.
În cazul în care nu se întrunește consensul, se vor aplica
prevederile art. 8 din Acord. Rezultatul consultãrilor va fi
prezentat în cadrul urmãtoarei reuniuni a Comisiei mixte.
c) La fiecare reuniune a grupurilor permanente de
experți se va încheia o minutã sau un protocol, care va fi
semnatã/semnat de cãtre conducãtorii grupurilor
permanente de experți și care se va transmite spre
aprobare în cadrul urmãtoarei întâlniri a Comisiei mixte.
d) Copreședinții Comisiei mixte vor furniza informãri
regulate publicului din cele douã țãri asupra activitãților
Comisiei mixte și grupurilor permanente de experți și
asupra rezultatelor cooperãrii.
ARTICOLUL 8

a) Cheltuielile de pregãtire și desfãșurare a reuniunilor
Comisiei mixte și grupurilor permanente de experți (inclusiv
cheltuielile de traducere-interpretare, cazare și masã) vor fi
suportate de partea organizatoare.
b) Cheltuielile de deplasare internaționalã în scopul
participãrii la întâlnirile Comisiei mixte și la cele ale
grupurilor permanente de experți vor fi suportate de partea
trimițãtoare.
c) Pãrțile vor conveni separat asupra repartizãrii
celorlalte costuri legate de îndeplinirea sarcinilor aflate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004
sfera de activitate a Comisiei mixte și aplicãrii programelor
de cooperare (de exemplu: publicații comune, planuri,
proiecte, evenimente etc.).
ARTICOLUL 9

a) Limbile oficiale ale reuniunilor Comisiei mixte și
grupurilor permanente de experți vor fi limbile românã și
maghiarã. Toate protocoalele și minutele se vor întocmi și
semna în câte douã exemplare originale, în limbile românã
și maghiarã, toate textele fiind egal autentice.
b) Pentru realizarea corespondenței în perioada dintre
reuniunile Comisiei mixte și a comunicãrii în cadrul
Secretariatului, precum și în activitãțile grupurilor de experți,
pãrțile vor acorda preferințã utilizãrii limbii engleze și vor
accepta de comun acord schimbul de materiale de naturã
profesionalã în limba englezã.

ARTICOLUL 10

Prezentul regulament va putea fi modificat sau
completat numai în baza unei hotãrâri a Comisiei mixte.
Orice modificãri sau completãri ale acestui regulament
vor fi incluse în Protocolul reuniunii Comisiei mixte în
cadrul cãreia a fost adoptat și vor intra în vigoare dupã
aprobarea lor de cãtre cele douã guverne, în conformitate
cu procedura prevãzutã la art. 7 lit. b).
ARTICOLUL 11

Prezentul regulament va intra în vigoare la data primirii
ultimei informãri referitoare la aprobarea acestuia de cãtre
cele douã guverne.
Semnat la Budapesta la 16 septembrie 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și maghiarã,
ambele texte fiind egal autentice.

Ilie Sârbu,
copreședintele român
al Comisiei mixte româno-ungare

Pers‡nyi Mikl—s,
copreședintele ungar
al Comisiei mixte româno-ungare

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind succesiunea la acordurile încheiate între România și Republica Socialistã Federativã
Iugoslavia, semnat la București la 5 martie 2004, și a Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovenia privind inventarierea cadrului juridic bilateral,
semnat la București la 5 aprilie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația privind succesiunea
la acordurile încheiate între România și Republica
Socialistã Federativã Iugoslavia, semnat la București la
5 martie 2004.

Art. 2. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Guvernul
României

și

Guvernul

Republicii

Slovenia

privind

inventarierea cadrului juridic bilateral, semnat la București
la 5 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 951.
PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind succesiunea la acordurile încheiate
între România și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți,
având în vedere dezmembrarea fostei Republici Socialiste Federative Iugoslavia, a cãrei existențã a încetat, și
crearea Republicii Croația ca stat suveran și independent,
reamintind cã Republica Croația este unul dintre statele succesoare ale fostei Republici Socialiste Federative
Iugoslavia,
dorind sã consolideze și sã dezvolte în viitor relațiile de prietenie și cooperare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Acordurile încheiate între România și Republica
Socialistã Federativã Iugoslavia, menționate în anexa la
prezentul protocol, vor rãmâne în vigoare și vor reglementa
relațiile dintre România și Republica Croația.

ARTICOLUL 2

Anexa face parte integrantã din prezentul protocol.
ARTICOLUL 3

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile confirmã îndeplinirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

procedurilor legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare.
Semnat la București la 5 martie 2004, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, croatã și

englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Guvernul Republicii Croația,
ÿ ÿ
Miomir Zuzul

existenței unor divergențe privind interpretarea, textul în
limba englezã va prevala.

ANEXÃ
la protocol

1. Acord între Guvernul Republicii Populare România și
Guvernul Republicii Populare Federative Iugoslavia privind
asistența medicalã pentru personalul diplomatic și
administrativ al reprezentanțelor permanente ale celor douã
țãri, București, 19 mai 1958
2. Tratat între Republica Popularã Românã și Republica
Popularã Federativã Iugoslavia privind asistența juridicã,
Belgrad, 18 octombrie 1960
3. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind eliminarea vizelor pentru cãlãtoriile în
interes de serviciu și privat, Belgrad, 2 august 1967
4. Acord între Republica Socialistã România și
Republica Socialistã Federativã Iugoslavia cu privire la
colaborarea tehnico-științificã în domeniul folosirii energiei
nucleare în scopuri pașnice, București, 16 septembrie 1967
5. Înțelegere între Republica Socialistã România și
Republica Socialistã Federativã Iugoslavia privind eliberarea,
pe bazã de reciprocitate, a actelor de vechime în muncã și
de studii de cãtre autoritãțile celor douã țãri, care se referã
la cetãțenii lor, cu scutire de taxe, București, Schimb de
note, 25 octombrie 1966 și 3 octombrie 1967

6. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia cu
privire la colaborarea în domeniul sãnãtãții publice și
științelor medicale, București, 25 mai 1971
7. Protocol adițional la Tratatul dintre Republica
Popularã Românã și Republica Popularã Federativã
Iugoslavia privind asistența juridicã, semnat la Belgrad la
18 octombrie 1960, București, 21 ianuarie 1971
8. Convenție de colaborare între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Federative Iugoslavia în domeniul informațiilor, București,
15 noiembrie 1974
9. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind înființarea de centre cultural-educative,
București, 2 martie 1976
10. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
pentru colaborarea în domeniul asistenței medicale a
asiguraților, București, 20 martie 1976
11. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind echivalarea actelor de studii eliberate în
cele douã țãri, Belgrad, 19 octombrie 1978.

PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind inventarierea cadrului juridic bilateral*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere dezmembrarea fostei Republici Socialiste Federative Iugoslavia, a cãrei existențã a încetat, și
crearea Republicii Slovenia ca stat suveran și independent,
reamintind cã Republica Slovenia este unul dintre statele succesoare ale fostei Republici Socialiste Federative
Iugoslavia,
luând act cã, în urma transformãrilor politice și economice fundamentale, este necesarã trecerea în revistã a
acordurilor încheiate la nivel de stat și de guvern între România și fosta Republicã Socialistã Federativã Iugoslavia în
perioada 1956Ñ1988,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante confirmã cã acordurile enumerate în

Acordurile enumerate în anexa nr. 2 la prezentul

anexa nr. 1 la prezentul protocol continuã sã fie în vigoare

protocol își înceteazã valabilitatea în relațiile dintre România

în relațiile dintre România și Republica Slovenia.

și Republica Slovenia.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004
Programele și activitãțile în desfãșurare rezultând din
oricare dintre acordurile prevãzute în anexa nr. 2 vor
continua pânã la definitivarea lor.

15

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 3

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante confirmã îndeplinirea
procedurilor legale interne necesare.

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
protocol.

Semnat la București la 5 aprilie 2004, în douã
exemplare originale în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã

Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Dimitrij Rupel

ANEXA Nr. 1
la protocol

1. Tratat între Republica Popularã Românã și Republica
Popularã Federativã Iugoslavia privind asistența juridicã,
Belgrad, 18 octombrie 1960
2. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind colaborarea vamalã, București, 24 aprilie
1970
3. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia cu

privire la colaborarea în domeniul sãnãtãții publice și
științelor medicale, București, 25 mai 1971
4. Protocol adițional la Tratatul dintre Republica
Popularã Românã și Republica Popularã Federativã
Iugoslavia privind asistența juridicã, semnat la Belgrad la
18 octombrie 1960, București, 21 ianuarie 1971
5. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia pentru
colaborarea în domeniul asistenței medicale a asiguraților,
București, 20 martie 1976.

ANEXA Nr. 2
la protocol

1. Acord privind serviciul poștal între Republica Popularã
Românã și Republica Popularã Federativã Iugoslavia,
București, 13 ianuarie 1956.
2. Acord cu privire la serviciile aeriene între Republica
Popularã Românã și Republica Popularã Federativã
Iugoslavia, Belgrad, 1 februarie 1956
3. Convenție sanitar-veterinarã între Republica Popularã
Românã și Republica Popularã Federativã Iugoslavia,
Belgrad, 4 august 1956
4. Convenție între Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Republicii Populare Federative Iugoslavia
privind protecția plantelor agricole și forestiere împotriva
dãunãtorilor și agenților patogeni, București, 25 septembrie
1956
5. Protocol între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
asupra unor mãsuri comune sanitar-veterinare, București,
19 decembrie 1959
6. Regulamentul Comisiei mixte româno-iugoslave de
colaborare economicã, adoptat de Comisia mixtã la
28 martie 1964, București, 28 martie 1964
7. Acord între Republica Socialistã România și
Republica Socialistã Federativã Iugoslavia cu privire la
colaborarea tehnico-științificã în domeniul folosirii energiei
nucleare în scopuri pașnice, București, 16 septembrie 1967
8. Înțelegere între Republica Socialistã România și
Republica Socialistã Federativã Iugoslaiva privind eliberarea,
pe bazã de reciprocitate, a actelor de vechime în muncã și
de studii de cãtre autoritãțile celor douã țãri, care se referã

la cetãțenii lor, cu scutire de taxe, București, Schimb de
note, 25 octombrie 1966 și 3 octombrie 1967
9. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind colaborarea în domeniul turismului,
București, 21 iulie 1969
10. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind colaborarea și cooperarea economicã, științificã și
tehnicã în domeniul tehnicii militare, București, 8 noiembrie
1969
11. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind proiectarea în comun, fabricarea și testarea
prototipului avionului de luptã YUROM, Belgrad, 20 mai
1971
12. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind activitatea reprezentanților organismelor naționale de
propagandã și informații turistice, Belgrad, 6 decembrie
1972
13. Convenție consularã între Republica Socialistã
România și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia,
Belgrad, 24 ianuarie 1974
14. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind colaborarea economicã, tehnicã și științificã, precum
și cooperarea și specializarea în producție pe termen lung,
București, 11 iulie 1974

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/6.VII.2004

15. Convenție de colaborare între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Federative Iugoslavia în domeniul informațiilor, București,
15 noiembrie 1974
16. Protocol privind lichidarea decontãrilor în cliring între
Republica Socialistã România și Republica Socialistã
Federativã Iugoslavia și trecerea la plãțile în devize liber
convertibile, București, 21 decembrie 1974
17. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind înființarea de centre cultural-educative,
București, 2 martie 1976
18. Protocol privind înființarea Comisiei mixte de
colaborare culturalã româno-iugoslavã, București, 2 martie
1976

19. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative
Iugoslavia privind echivalarea actelor de studii eliberate în
cele douã țãri, Belgrad, 19 octombrie 1978
20. Acord privind Programul pe termen lung al
colaborãrii economice și tehnico-științifice dintre Republica
Socialistã România și Republica Socialistã Federativã
Iugoslavia, Belgrad, 24 octombrie 1980
21. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind exportul în comun al avioanelor YUROM pe terțe
piețe, Belgrad, 24 ianuarie 1985.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605/6.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

