Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 606

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
completarea Metodologiei pentru organizarea și
certificarea instruirii profesionale a personalului
privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienã,
aprobatã prin Ordinul ministrului sãnãtãții și al
ministrului educației, cercetãrii și tineretului
nr. 1.225/5.031/2003 ................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
953.
965.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane ...........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri
mobile, proprietate privatã a statului, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii și
în folosința Seminarului Teologic Liceal Ortodox
”Sf. Gheorghe,, din Roman, județul Neamț ...........

1Ð5

772.
5Ð6

Pagina

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 653/2001
privind asistența medicalã a preșcolarilor, elevilor
și studenților .............................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
232/4.034. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al ministrului
educației și cercetãrii privind modificarea și

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
Comunicat ............................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 30 din
Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 iunie 2004.
Nr. 953.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/6.VII.2004
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Aliuș Nicoleta, fiica lui Ianoș Dimostin și Evdochia,
nãscutã la 24 iunie 1956 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cu domiciliul actual în Germania, 13357 Berlin,
Hochstr. 36, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Iași, Str. Împãcãrii nr. 24, bl. 832, sc. A, ap. 13, județul Iași.
2. Andrei Daniela, fiica lui Paștiu Vasile și Lucreția,
nãscutã la 29 martie 1969 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 34587 Felsberg,
Hesslarerstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Șoimului nr. 3, ap. 8, județul Sibiu.
3. Andrei Ion, fiul lui Andrei Iancu și Ioana, nãscut la
7 octombrie 1958 în localitatea Scornicești, județul Olt,
România, cu domiciliul actual în Germania, 34587 Felsberg,
Hesslarerstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Șoimului nr. 3, ap. 8, județul Sibiu.
4. Antoci Laurențiu, fiul lui Antoci Ludovic și Maria, nãscut
la 10 august 1958 în localitatea Sãbãoani, județul Neamț,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85625 Glonn,
Prof. Lebschestr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sãbãoani, Str. Pãcii nr. 16, județul Neamț.
5. Bachmatchi Loredana-Saveta, fiica lui Timiș Gheorghe
și Ileana, nãscutã la 11 noiembrie 1979 în localitatea
Borșa, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85055 Ingolstadt, Regensburgerstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Borșa, Str. 22 Decembrie
nr. 212, județul Maramureș.
6. Bachmatchi Pavel-Luța, fiul lui Bachmatchi Iuon și
Maria, nãscut la 16 martie 1977 în localitatea Oțelu Roșu,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85055 Ingolstadt, Regensburgerstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Borșa, Str. 22 Decembrie
nr. 212, județul Maramureș.
7. Bahlmann-Tatu Liliana, fiica lui Tatu Ștefan și Valeria,
nãscutã la 18 februarie 1970 în localitatea Boldești-Scãeni,
județul Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania,
49661 Cloppenburg, Emstekerstr. 69, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Boldești-Scãeni, Str. Viilor
nr. 30, județul Prahova.
8. Beltermann Irina-Raluca, fiica lui Amurãriței GheorgheEremia și Gabriela, nãscutã la 20 aprilie 1976 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1160 Viena, Herbstr. 55/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Tudor Vladimirescu
nr. 36A, sc. A, ap. 12, județul Brașov.
9. Benkš Aurora, fiica lui Achim Simion și Vermeșan
Elena, nãscutã la 24 iunie 1955 în localitatea Gad, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, St. Iulienstr. 2/428, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Naturii nr. 4, sc. A,
ap. 14, județul Timiș.
10. Bertleff Carmen, fiica lui Umbrath Martin și Dorina,
nãscutã la 1 aprilie 1977 în localitatea Fãgãraș, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 73092
Heiningen, Kornbergstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șoarș, județul Brașov.
11. Bitai Geza, fiul lui Bitai Geza și Rozalia, nãscut la
24 iunie 1962 în localitatea Eremitu, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2492 Eggendorf,
Dalengasse 1/7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Eremitu nr. 466, județul Mureș.
12. Bloier Bianca-Carmen, fiica lui Lung Ioan și Maria,
nãscutã la 26 ianuarie 1973 în localitatea Sighișoara,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
94094 RotthalmŸnster, Auretsdobl 5A, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sighișoara, Str. Dumbravei
nr. 58A, ap. 11, județul Mureș.

13. Bobita Laura-Elena, fiica lui Cristea Ioan și
Ecaterina, nãscutã la 25 iulie 1973 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
77652 Offenburg, Stra§burgerstr. 15, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Intr. Clopotului nr. 5,
ap. 18, județul Timiș.
14. Bona Ion, fiul lui Bona Dumitru și Maria, nãscut la
17 februarie 1961 în localitatea Slatina-Timiș, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Kobenz 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, str. Tudor Vladimirescu nr. 60,
județul Caraș-Severin.
15. Bona Titiana, fiica lui Liușu Constantin și Elena,
nãscutã la 4 februarie 1968 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8720 Knittelfeld, Kobenz 10, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Caransebeș, str. Tudor
Vladimirescu nr. 60, județul Caraș-Severin.
16. BŸttner Romicã, fiul lui Mãmãligã Nicolae și Elena,
nãscut la 3 noiembrie 1967 în localitatea Mihail
Kogãlniceanu, județul Constanța, România, cu domiciliul
actual în Germania, 70176 Stuttgart, Feurseeplatz 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Nicolae
Bãlcescu, județul Constanța.
17. Dreger Adriana, fiica lui Ionescu Marin și Maria,
nãscutã la 13 noiembrie 1973 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Germania,
90455 NŸrnberg, NŸ§leinsweg 13a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Panait Cerna nr. 5,
bl. 5, sc. A, ap. 10, județul Bistrița-Nãsãud.
18. Entleitner Mariana, fiica lui Lificiu Jenicã și Elena,
nãscutã la 23 iulie 1967 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cu domiciliul actual în Germania, 80935
MŸnchen, Pulverturmstr. 29B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. 13 Decembrie nr. 121,
ap. 901, județul Brașov.
19. Fobe Alcida-Noreta, fiica lui Mihalce Ioan-Liviu și
Saveta, nãscutã la 25 septembrie 1977 în localitatea
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul
actual în Germania, 51766 Engelskirchen, Rathausplatz 1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
str. Ștefan cel Mare nr. 52, județul Bistrița.
20. Gavrilovici Ioan, fiul lui Gavrilovici Constantin și
Elena, nãscut la 24 februarie 1976 în localitatea Bosanci,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria,
8043 Graz Kroisbach, Janischhofweg 63, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bosanci, Str. Poștei,
județul Suceava.
21. Gštting Magdalena-Georgeta, fiica lui Bucur
Gheorghe-Ioan și Maria-Magdalena, nãscutã la 16 februarie
1968 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 70771 Leinfelden
Echterdingen, Brunnenweg 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Agnita, str. Mihai Viteazul nr. 38,
județul Sibiu.
22. Grigoraș Cristina, fiica lui Gal Nicolae și MariaMagdalena, nãscutã la 24 decembrie 1978 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8073 Feldkirchen bei Graz, Lerchengasse 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
str. George Coșbuc nr. 2, județul Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/6.VII.2004
23. Grigoraș Mihai, fiul lui Grigoraș Ioan și MihaelaSilvia, nãscut la 19 august 1978 în localitatea Tãlmaciu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8073
Feldkirchen bei Graz, Lerchengasse 12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, str. Muncel nr. 3, ap. 7,
județul Sibiu.
24. GrŸn Valeria, fiica lui Chelaru Dumitru și Elena,
nãscutã la 27 septembrie 1967 în localitatea Târgu
Logrești, județul Gorj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 79268 Bštzingen, Handwerksgasse 17, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Jiu,
str. Comuna din Paris nr. 5, bl. 5, sc. 2, ap. 1, județul Gorj.
25. Halmaghi Alfred-Ioan, fiul lui Halmaghi Ioan-Sorin și
Lucia, nãscut la 17 octombrie 1974 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
71364 Winnenden, Forststr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Octavian Goga nr. 6,
județul Brașov.
26. Hammerschmied Eva, fiica lui Balazs Laszlo și
Ileana, nãscutã la 5 septembrie 1977 în localitatea Cristuru
Secuiesc, județul Harghita, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8350 Fehring, Jakob Wendlergasse 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cristuru Secuiesc,
str. Timafalvi nr. 120, județul Harghita.
27. Hartmann Emške, fiica lui Grepaly Zoltan și
Hainalca, nãscutã la 27 noiembrie 1970 în localitatea
Șercaia, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 86450 Unterschšneberg, Hellwigstr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Fãgãraș, str. Soldat
Cristea Vasile nr. 2, județul Brașov.
28. Hașoti Anca, fiica lui Kardaloș Moise și Hila Maria,
nãscutã la 11 august 1967 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 4894
Oberhofen am Irrsee 84, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Cisnãdiei nr. 9, ap. 19, județul
Sibiu.
29. Hebenstreit Ecaterina, fiica lui Curescu Mihai și
Boba Anesia, nãscutã la 5 martie 1970 în localitatea
Prigor, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Austria, 5020 Salzburg, Dr. Gmelinstr. 72/22, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Str. Sportului
nr. 6A, sc. 2, ap. 3, județul Caraș-Severin.
30. Heimerl Aida-Diana, fiica lui Dorca Mihai și Viorica,
nãscutã la 21 iulie 1978 în localitatea Caransebeș, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
90439 NŸrnberg, Von der Tannstr. 137, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Armeniș nr. 253, județul CarașSeverin.
31. Heinze Leonard-Emanuel, fiul lui Vlãdescu Mircea și
Elisabeta, nãscut la 19 februarie 1966 în localitatea
Ploiești, județul Prahova, România, cu domiciliul actual în
Germania, 22147 Hamburg, Zinnowitzerstr. 8, cu ultimul
domiciliu
din
România
în
localitatea
Ploiești,
Piața 16 Februarie nr. 4, județul Prahova.
32. Hillesheim Calina, fiica lui Damir Costache și Maria,
nãscutã la 4 aprilie 1957 în localitatea Scobinți, județul
Iași, România, cu domiciliul actual în Germania, 77743
Neuried, Hechtengasse 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Bd. 16 Decembrie 1989 nr. 79,
ap. 37, județul Timiș.
33. Hofmann Elena, fiica lui Cristea Gheorghe și
Rodingher Victoria, nãscutã la 9 mai 1971 în localitatea
Oltenița, județul Cãlãrași, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91154 Roth, Weiherweg 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Constanța, str. Dionisie cel Mic
nr. 61, bl. 66, sc. D, ap. 67, județul Constanța.
34. Holtreich Costinela-Claudia, fiica lui Ola Constantin
și Livia, nãscutã la 1 aprilie 1976 în localitatea Vulcan,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
75045 Walzbachtal, Bahnhofstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vulcan nr. 599, județul Brașov.

3

35. Honigsberger Vasile, fiul lui Dãscãlescu Vasile și
Maria, nãscut la 3 iulie 1965 în localitatea Dochia, județul
Neamț, România, cu domiciliul actual în Austria, 2540 Bad
Voslau, Schlossplatz 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Dochia, județul Neamț.
36. Hrab Corneliu, fiul lui Hrab Nistor și Rodica, nãscut
la 30 noiembrie 1965 în localitatea Rãdãuți, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria, 8820
Neumarkt id Stmk., St. Georgen 90/5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Rãdãuți, str. Mihai Viteazul
nr. 28B, județul Suceava.
37. Hrab Eugenia-Elena, fiica lui Marginean Vistian și
Lina, nãscutã la 20 iulie 1967 în localitatea Blaj, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Austria, 8820
Neumarkt id Stmk., St. Georgen 90/5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Rãdãuți, str. Mihai Viteazul
nr. 28B, județul Suceava.
38. Hurst Mihaela, fiica lui Drãgușin Moise și Georgeta,
nãscutã la 27 august 1954 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania,
76327 Pfinztal, Kettenstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, Str. Corbului nr. 1, sc. C,
ap. 131, județul Constanța.
39. Iacob Madi, fiica lui Nicolau Alexandru-Toma-Mihail
și Stoiana, nãscutã la 1 august 1958 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 91301
Forchheim, Weichselgarten 11, cu ultimul domiciliu din
România în București, șos. Nicolae Titulescu f.n.,
sectorul 1.
40. Ilinca Gheorghițã-Alexandru, fiul lui Ilinca Ilie și
Dumitrescu Elena, nãscut la 21 martie 1965 în localitatea
Târgoviște, județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual
în Germania, 78166 Donaueschingen, St. Lorenzstr. 8, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Târgoviște,
str. Mr. Breziseanu Eugen nr. 48, județul Dâmbovița.
41. Kallinger Cornelia-Maria, fiica lui Kenderes IstvanGyula și Maria, nãscutã la 20 aprilie 1974 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul
actual în Austria, 7372 Drassmarkt, Neugasse 42, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Tãtãrești,
Str. Principalã nr. 95, județul Satu Mare.
42. Kiefer Claudia, fiica lui Bizãu Ion și Nãstaca,
nãscutã la 3 septembrie 1974 în localitatea Lenauheim,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
76476 Bischweier, Ringstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lovrin, județul Timiș.
43. Kšstel Cristinica, fiica lui Calbãu Ioan și Floarea,
nãscutã la 1 iulie 1968 în localitatea Crucea, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 91052
Erlangen, JŠckelstr. 42, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bistrița, str. Împãratul Traian bl. 58, sc. A, ap. 3,
județul Bistrița-Nãsãud.
44. Lucas Daniela-Maria, fiica lui Gordița Ilie și Maria,
nãscutã la 27 august 1974 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 34587
Felsberg, Langenwaldstr. 24, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Ion Neculce nr. 6B,
județul Sibiu.
45. Melzer Anamaria, fiica lui Hientz Helmut și Idifta,
nãscutã la 15 august 1981 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 90491
NŸrnberg, Leipziger Platz 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Viilor nr. 25, județul
Sibiu.
46. Mihalea Elisabeta, fiica lui Chiriluș Iacob și
Evdochia, nãscutã la 28 ianuarie 1968 în localitatea DornaArini, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Germania, 93098 Mintraching, Birkenstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Dorna-Arini, județul
Suceava.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/6.VII.2004

47. Molnar Vasile, fiul lui Molnar Ioan și Ana, nãscut la
30 martie 1962 în localitatea Negrești-Oaș, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
8020 Graz, Lagergasse 20A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Negrești-Oaș, Str. Borcutului
nr. 10, județul Satu Mare.
48. Monshizadeh-Vaziri Maria, fiica lui Albert Petrea și
Ana, nãscutã la 3 ianuarie 1976 în localitatea Butea,
județul Iași, România, cu domiciliul actual în Germania,
69126 Heidelberg, Kolbenzeil 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Butea, județul Iași.
49. Motorga Doru, fiul lui Motorga Ion și Ana, nãscut la
22 martie 1961 în localitatea Turnu-Severin, județul
Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Austria, 1200
Viena, Brigittenauer Lande 58/34, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Drobeta-Turnu Severin, str. Gheorghe
Þițeica nr. 11, județul Mehedinți.
50. Nagy Laszlo, fiul lui Nagy Laszlo și Maria, nãscut la
25 mai 1967 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 73614
Schorndorf, Schlachtausstr. 8/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Praid nr. 1125, județul Harghita.
51. Nagy-Forro Mozes, fiul lui Nagy-Forro Gheorghe și
Iren, nãscut la 21 martie 1967 în localitatea Ulieș, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Germania, 79102
Freiburg, Bleichestr. 24, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Odorheiu Secuiesc, str. Sântimbru nr. 92,
județul Harghita.
52. Nebel Mariana-Florentina, fiica lui Nebel RandolfRichard și Floare, nãscutã la 28 iulie 1973 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 81539 MŸnchen, Martin Lutherstr. 24, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Recaș nr. 1214, județul
Timiș.
53. Novak Alexandrina, fiica lui Dițã Alexandru și Ana,
nãscutã la 5 aprilie 1971 în localitatea Bicleș, județul
Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Germania,
85053 Ingolstadt, Ellen Ammannstr. 2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, Str. Cãminelor nr. 2,
ap. 40, județul Caraș-Severin.
54. Pachner Marinela, fiica lui Iordache Ion și Maria,
nãscutã la 12 octombrie 1969 în localitatea Petroșani,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria,
4224 Wartberg ob der Aist, Schreinerweg 5/6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Petroșani, Str. Unirii
bl. 1, ap. 2, județul Hunedoara.
55. Paukstat Marian-Iulian, fiul lui Iorga Nicolae-Mircea
și Maria, nãscut la 31 octombrie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 49808 Lingen, Meppenerstr. 18, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Str. Izvorului nr. 1, județul Hunedoara.
56. Paul Ana, fiica lui Popa Ioan și Gheorghița, nãscutã
la 22 februarie 1970 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 66773
Schwalbach, Morgenstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Piața Crișan nr. 1, județul Sibiu.
57. Petrișor Gabriela, fiica lui Szekely Attila și Hizo
Ana-Maria, nãscutã la 28 septembrie 1967 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Austria, 5230 Mattighofen, Spitzleithenweg 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Iza nr. 27,
bl. D1, ap. 65, județul Bihor.
58. Petruțiu Cristina, fiica lui Petruțiu Ion și Constanța,
nãscutã la 16 mai 1983 în localitatea Cisnãdie, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 90763
FŸrth, Kaiserstr. 81a, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cisnãdie, str. Piața Nouã bl. O, ap. 3, județul
Sibiu.

59. Pîrvãnescu Maria-Adriana, fiica lui Pãsulã Ioan și
Elena, nãscutã la 15 august 1955 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4910 Ried im Innkreis, Steinbauerweg 5,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
str. Episcop N. Popeea nr. 45, județul Caraș-Severin.
60. Popescu Angel, fiul lui Popescu Florea și Dobrila,
nãscut la 6 octombrie 1978 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 50189
Elsdorf, Brandstromstr. 7, cu ultimul domiciliu din România
în satul Diniaș nr. 210, comuna Peciu Nou, județul Timiș.
61. Presecan-Siedel Elena, fiica lui Presecan PompiliuIoan și Elena, nãscutã la 8 august 1957 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 82347 Bernried, Am Weidenbach 12, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Nicolae Titulescu nr. 43, ap. 12, județul Cluj.
62. Renner Simona, fiica lui Cobliș Vasile și Viorica,
nãscutã la 12 noiembrie 1974 în localitatea Liebling, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 77948
Friesenheim, Friedrichstr. 21B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Luminii nr. 37,
sc. B, ap. 14, județul Timiș.
63. Retfalvi Karoly, fiul lui Retfalvi Francisc și Ilona,
nãscut la 28 octombrie 1974 în localitatea Carei, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
97262 Hausen bei WŸrzburg, Am Gansgraben 50, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Petrești, județul
Satu Mare.
64. Romanoai Ion, fiul lui Romanoai Alecu și Anica,
nãscut la 24 februarie 1955 în localitatea Focșani, județul
Vrancea, România, cu domiciliul actual în Germania, 02625
Bautzen, Goschwitzstr. 21, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Iași, Str. Naționalã nr. 46A, bl. D5, sc. B,
ap. 2, județul Iași.
65. Sadjak Ana-Iarmila, fiica lui Zetoca Ana, nãscutã la
23 aprilie 1975 în localitatea Pecica, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 9241 Wernberg,
Trabenigerstr. 55, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mãdãraș nr. 295, județul Bihor.
66. Schill Georgina-Violeta, fiica lui Doban Petru și Albu
Gheorghina, nãscutã la 15 martie 1975 în localitatea
Oravița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Germania, 77933 Lahr/Schwarzwald, Bertholdstr. 7,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ticvaniu
Mare nr. 131, județul Caraș-Severin.
67. Schmidt Gyšngyi-Iren, fiica lui Nemeti Tibor-Ferenc
și Iren, nãscutã la 10 august 1966 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Germania,
78259 MŸhlhausen Ehingen, HohenkrŠhenstr. 2A, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Cuza-Vodã
nr. 63, județul Bihor.
68. Schmutzer Gabriela, fiica lui Mãdãrãșan Codrean și
Victoria, nãscutã la 29 ianuarie 1978 în localitatea Șura
Mare, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3131 Reichersdorf 70, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șura Mare nr. 411, județul Sibiu.
69. Schneider Dorina-Maria, fiica lui Fedorneac Dimitrie
și Maria, nãscutã la 3 iunie 1967 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
90443 NŸrnberg, Gibitzenhofstr. 80, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Cometei nr. 5, sc. B,
ap. 18, județul Brașov.
70. Schoger Viorica-Otilia, fiica lui Macovei Viorel și
Otilia, nãscutã la 5 noiembrie 1973 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
90425 NŸrnberg, Aachenerstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Angãrul de Sus nr. 21,
județul Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/6.VII.2004
71. Stahl Simona, fiica lui Coșa Valer și Elisabeta,
nãscutã la 20 august 1970 în localitatea Slimnic, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 73431
Aalen, Nietzscherstr. 33, cu ultimul domiciliu din România
în satul Ruși nr. 95, comuna Slimnic, județul Sibiu.
72. Stallmeier Florica, fiica lui Tanca Vasile și Florica,
nãscutã la 31 mai 1978 în localitatea Prundu Bârgãului,
județul Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 64285 Darmstadt, Mathildenstr. 39, cu ultimul
domiciliu din România în satul Bistrița Bârgãului, comuna
Prundu Bârgãului, județul Bistrița-Nãsãud.
73. Tãnase Andrei-Valentin, fiul lui Tãnase Lucian și
Marcela, nãscut la 22 iunie 1984 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 69126 Heidelberg,
Konstanzerstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Ion Urdãreanu nr. 5, sectorul 5.
74. Theiss Ana-Maria, fiica lui Darida Iosif și Ana,
nãscutã la 21 ianuarie 1957 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 94113
Kirchberg v. Wald, Dorfstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Andrei Mureșanu bl. 3Ñ7,
sc. B, ap. 12, județul Arad.

5

75. Tîrnovean Cornel, fiul lui Tîrnovean Vasile și
Cornelia, nãscut la 8 octombrie 1955 în localitatea Codor,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1160
Viena, Wurlitzergasse 3/13, cu ultimul domiciliu din
România în satul Cihei, comuna Sânmartin, județul Bihor.
76. Tšttels Aurica-Gabriela, fiica lui Câmpean Aurel și
Ioana, nãscutã la 13 ianuarie 1957 în localitatea Cristian,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
90513 Zirndorf, Banderbacherstr. 39a, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Râșnov, str. Mihai Viteazul
nr. 22, județul Brașov.
77. Vikete Liliana-Codruța, fiica lui Lazea Teodor și
Marcela, nãscutã la 14 decembrie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 93333 Neustadt a.d. Donau, Bad Gšggingerstr. 9,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Paroșeni nr. 12, județul Timiș.
78. Weber Mariana, fiica lui Cozos Ioan și Carolina,
nãscutã la 22 martie 1972 în localitatea Luduș, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 97791
Obersinn, BrŸckenfeldstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Stadionului nr. 90,
județul Sibiu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privatã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației
și Cercetãrii și în folosința Seminarului Teologic Liceal Ortodox ”Sf. Gheorghe,, din Roman,
județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta horãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate privatã a statului, identificate în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii și în
folosința
Seminarului
Teologic
Liceal
Ortodox
”Sf. Gheorghe,, din Roman, județul Neamț.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor mobile prevãzute
la art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între
instituțiile interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Dupã efectuarea transmiterii, cele douã
instituții își vor actualiza în mod corespunzãtor datele din
evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 15 iunie 2004.
Nr. 965.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/6.VII.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor mobile, proprietate privatã a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Seminarul Teologic Liceal Ortodox ”Sf. Gheorghe,,
din Roman, județul Neamț
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Valoarea
de inventar
(lei/bucatã)

Valoarea
totalã
(mii lei)

Denumirea bunurilor

U/M

Cantitatea

Castroane din oțel inoxidabil pentru felul I
Farfurii din oțel inoxidabil pentru felul II
Cãni din oțel inoxidabil a 0,375 l,
pentru ceai
Linguri din oțel inoxidabil
Furculițe din oțel inoxidabil
Paturi metalice tip ”trupã,,

buc.
buc.

250
250

131.892
82.711

32.973
20.678

buc.
buc.
buc.
buc.

250
250
250
200

83.316
19.800
19.800
161.984

20.829
4.950
4.950
32.397
116.777

TOTAL:

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 232 din 2 martie 2004

DE

Locația

U.M. 02224 Râșnov
U.M. 02547 București

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 4.034 din 16 iunie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea Metodologiei pentru organizarea și certificarea instruirii
profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienã,
aprobatã prin Ordinul ministrului sãnãtãții și al ministrului educației, cercetãrii și tineretului
nr. 1.225/5.031/2003
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. OB 2.225/2004,
în baza dispozițiilor Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã
și sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, a prevederilor art. 5 alin. (3)
lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 650/2002, și ale dispozițiilor art. 46 alin. (7) din Normele de igienã a produselor alimentare,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.198/2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetãrii,
ministrul sãnãtãții și ministrul educației și cercetãrii emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Metodologia pentru organizarea și certificarea
instruirii profesionale a personalului privind însușirea
noțiunilor fundamentale de igienã, aprobatã prin Ordinul
ministrului sãnãtãții și al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului nr. 1.225/5.031/2003, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 49 din 20 ianuarie 2004, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera f) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”f) sã asigure programul de instruire cu formatori-medici
cu specialitatea igienã, epidemiologie sau medicinã de
laborator Ñ cu autorizație de liberã practicã. Formatorii
implicați în formarea cursanților supuși examinãrii nu vor
face parte din comisia de examen.,,
2. Literele b) și h) ale articolului 5 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) documente, în copii legalizate, care dovedesc
legalitatea organizãrii și funcționãrii furnizorului de instruire;
............................................................................................
h) chitanța de achitare, în contul institutului de sãnãtate
publicã evaluator, a sumei de 2.000.000 lei, sumã aferentã
serviciului prestat cãtre furnizorul de instruire pentru analiza
documentației, elaborarea referatului tehnic de evaluare în

vederea avizãrii și transmiterea documentației la Ministerul
Sãnãtãții Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat.,,
3. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Comisiile de examen au urmãtoarea componențã:
a) Directorul executiv adjunct medicinã preventivã al
direcției de sãnãtate publicã județene/a municipiului
București Ñ președinte;
b) un reprezentant desemnat de Ministerul Educației și
Cercetãrii din cadrul inspectoratului școlar județean/al
municipiului București;
c) un reprezentant al direcției de sãnãtate publicã
teritoriale;
d) un secretar din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã
teritoriale.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Furnizorii de instruire asigurã înscrierea
la examen a participanților la programul de instruire și
achitã suma aferentã serviciului prestat pentru organizarea
examenului de absolvire la direcțiile de sãnãtate publicã
teritoriale care organizeazã examenul de absolvire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/6.VII.2004

7

(2) Înscrierea candidaților se face pe baza cataloagelor,
în dublu exemplar, completate de furnizorii de instruire.
Modelul catalogului este prezentat în anexa nr. 3.
(3) Direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale au obligația
sã realizeze și sã gestioneze, prin Biroul pentru avize și
autorizații sanitare, baza de date a absolvenților
programelor de instruire înscriși la examenul de absolvire.
(4) Suma aferentã prestației de organizare a examenului
de absolvire a programelor de instruire privind însușirea
noțiunilor fundamentale de igienã este în valoare de
200.000 lei pentru fiecare candidat și se achitã la direcțiile
de sãnãtate publicã teritoriale de cãtre furnizorii de
instruire.,,
5. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Examenul de absolvire se organizeazã
la sediul furnizorului sau altã locație asiguratã de acesta,
care sã fie avizatã sanitar pentru activitãți de învãțãmânt.
(2) Cheltuielile legate de deplasarea comisiei de examen
vor fi suportate de cãtre furnizorul de instruire.,,
6. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții asigurã, prin Institutul
de Sãnãtate Publicã București, tipãrirea și distribuirea,

contra cost, a formularelor pentru certificatele de absolvire
marcate cu elemente de securizare.
(2) Sumele prevãzute la art. 5 lit. h), precum și la art. 8
alin. (4) constituie venituri proprii ale instituțiilor sanitare
publice și se utilizeazã de acestea în condițiile legii.,,
7. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Certificatele de absolvire eliberate de
furnizorii de instruire avizați conform dispozițiilor prezentului
ordin sunt valabile 3 ani de la data eliberãrii.
(2) Certificatele de absolvire eliberate de furnizorii de
instruire avizați anterior emiterii prezentului ordin sunt
valabile 3 ani de la data eliberãrii.,,
Art. II. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții, institutele
de sãnãtate publicã, Direcția generalã pentru învãțãmânt
preuniversitar din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii,
precum și inspectoratele școlare județene și al municipiului
București, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul sãnãtãții,

Ministrul educației și cercetãrii,

Ovidiu Brînzan

Alexandru Athanasiu

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 653/2001
privind asistența medicalã a preșcolarilor, elevilor și studenților
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat
nr. OB 7.157/2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul II al anexei nr. 7 la Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 653/2001 privind asistența medicalã
a preșcolarilor, elevilor și studenților, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 777 din 5 decembrie
2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
”II. În unitãțile școlare:
Ñ un post de medic medicinã generalã/medicinã de
familie la 2.000Ñ2.500 de preșcolari și elevi de la cursurile
de zi și serale, dacã aceștia nu au calitatea de angajat;
Ñ un post de asistent medical pregãtit în specialitatea
asistent medical generalist/asistent medical medicinã
generalã/asistent medical/asistent medical pediatrie sau în
specialitate echivalentã la 800Ñ1.000 de elevi;

Ñ un post de medic stomatolog/stomatologie generalã
la 1.000Ñ1.500 de elevi de la cursurile de zi și serale,
dacã aceștia nu au calitatea de angajat;
Ñ un post de asistent medical pregãtit în specialitatea
asistent medical generalist/asistent medical medicinã
generalã/asistent medical/asistent medical pediatrie sau în
specialitate echivalentã, care sã efectueze cursuri de
perfecționare în domeniu, la 1.000Ñ1.500 de elevi.,,
Art. II. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 16 iunie 2004.
Nr. 772.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/6.VII.2004

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR
ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
La data de 1 iulie 2004 intrã în vigoare Legea nr. 178/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 1 iunie 2004, care prevede urmãtoarele:
Ñ începând cu data de 1 iulie 2004 deponenți garantați sunt nu numai persoanele fizice, ci și persoanele
juridice, inclusiv entitãțile fãrã personalitate juridicã, altele decât titularii depozitelor menționate în anexã;
Ñ plafonul per deponent garantat se stabilește pentru semestrul II 2004 la echivalentul în lei a 6.000 euro.
Echivalentul în lei al noului plafon de garantare, reprezentând nivelul compensațiilor ce se plãtesc de Fond, în
condițiile prevãzute de reglementãrile sus-menționate, se calculeazã la data indisponibilizãrii depozitelor, respectiv la data
deschiderii procedurii falimentului, prin utilizarea cursurilor comunicate de Banca Naționalã a României pentru aceastã datã.
La bãncile la care procedura falimentului s-a deschis anterior datei de 1 iulie 2004, compensațiile se plãtesc în
continuare la nivelul plafonului de garantare stabilit pentru perioada în care s-a declarat falimentul bãncilor respective.
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
ANEXÃ
LISTA

depozitelor negarantate
1. Depozite plasate de cãtre persoanele aflate în relații speciale cu instituția de credit în faliment, respectiv:
administratorii, inclusiv conducãtorii, directorii, cenzorii, auditorii independenți, acționarii semnificativi, deponenții cu statut
similar în cadrul altor societãți din același grup, familiile persoanelor fizice de mai sus Ñ soții, precum și rudele și afinii de
gradul întâi, persoanele terțe care acționeazã în numele deponenților menționați, precum și societãțile din același grup
2. Depozite ale persoanelor fizice și juridice, inclusiv entitãți fãrã personalitate juridicã care au obținut, pe bazã
individualã, rate de dobândã și concesii financiare care au contribuit la agravarea situației financiare a instituției de credit
3. Depozite ale instituțiilor de credit, inclusiv cele provenind din fondurile proprii ale acestora
4. Depozite ale instituțiilor financiare
5. Depozite ale societãților de asigurare-reasigurare, inclusiv intermediarii în asigurãri
6. Depozite ale organismelor de plasament colectiv, precum fonduri mutuale, societãți de investiții
7. Depozite ale fondurilor de pensii
8. Depozite ale autoritãților publice centrale și locale
9. Depozite ale regiilor autonome, companiilor naționale, societãților naționale, societãților comerciale, altele decât
microîntreprinderile, întreprinderile mici și mijlocii
10. Depozite nenominative
11. Depozite colaterale, reprezentând garanții constituite pentru operațiunile care au fost desfãșurate de deponenți
cu instituția de credit declaratã în stare de faliment
12. Datorii de naturã obligatarã, precum și obligații care izvorãsc din accepte proprii și bilete la ordin emise de
instituția de credit
13. Depozite rezultate din tranzacții pentru care au fost pronunțate hotãrâri judecãtorești definitive de condamnare
pentru infracțiunea de spãlare de bani.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/6.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

