Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 608

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
939.

964.

984.

996.

998.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei Naționale pe Probleme de
Populație ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind emiterea Acordului de mediu
pentru finalizarea și punerea în funcțiune a Unitãții 2
din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala
Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MW(e),, .....
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.073/2001 privind
organizarea și funcționarea Institutului Român de
Studii Internaționale ”Nicolae Titulescu,, ..................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Agenției de Protecție a Mediului Ilfov în
administrarea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, autoritãți aflate în subordinea Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor ................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

927.
2

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
procedura de declarare și stabilire a impozitului pe
veniturile din activitãți agricole .................................

7Ð12

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

5Ð6

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unui set de monede din argint,
reprezentând emisiunea monetarã ”Monumente de
artã feudalã creștinã,, ................................................

12Ð13

118.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit BUCEGI
MOECIU .....................................................................

13

119.

3Ð5

13.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ÎNFRÃÞIREA
PÂRSCOV..................................................................

14

6
ACTE ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT
80.
6Ð7

Ñ Hotãrâre privind instituirea mãsurii de
administrare specialã la Cooperativa de credit
”Voința,, Șimian, județul Mehedinți ...........................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pe Probleme de Populație
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comisia Naționalã pe
Probleme de Populație, organism consultativ al Guvernului,
fãrã personalitate juridicã, ce funcționeazã în subordinea
directã a primului-ministru.
(2) Comisia Naționalã pe Probleme de Populație supune
aprobãrii Guvernului propuneri privind mãsuri legislative și
administrative de combatere a tendințelor demografice
negative și a implicațiilor acestora asupra dezvoltãrii
României.
Art. 2. Ñ (1) Comisia Naționalã pe Probleme de
Populație funcționeazã în subordinea directã a primuluiministru, în componența prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Comisia Naționalã pe Probleme de Populație este
coordonatã de un secretar executiv numit prin decizie a
primului-ministru.
(3) Secretariatul Comisiei Naționale pe Probleme de
Populație va fi asigurat de Institutul Național de Statisticã,
care va asigura și lucrãrile curente ale comisiei.
Art. 3. Ñ Comisia Naționalã pe Probleme de Populație
are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã evoluția fenomenelor demografice efective
și prognozate, pe baza informațiilor furnizate de Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul Sãnãtãții
și Institutul Național de Statisticã;
b) proiecteazã, organizeazã și efectueazã, sub directa
coordonare a Institutului Național de Statisticã, ancheta
”Generații și gen,,, care va fi proiectatã și organizatã,
începând din 2004Ñ2005, ca o anchetã panel, în trei
runde anuale consecutive, pe un eșantion reprezentativ la
nivel național;
c) analizeazã rezultatele anchetei ”Generații și gen,, și
realizeazã studii tematice comparative în context european;
d) disemineazã cât mai larg rezultatele anchetei
”Generații și gen,,;

e) elaboreazã proceduri specifice identificãrii diferențelor
demografice existente între diferitele grupuri sociale și zone
și analizeazã rezultatele obținute;
f) elaboreazã analize, studii, informãri privind evoluția
indicatorilor statistici specifici din domeniu, atât în țarã cât
și în lume;
g) prezintã Guvernului rapoarte periodice referitoare la
stadiul fenomenelor demografice și la principalele efecte ale
mãsurilor întreprinse în domeniu;
h) asigurã organizarea și coordonarea programului
”Generații și gen,,.
Art. 4. Ñ În realizarea atribuțiilor sale Comisia Naționalã
pe Probleme de Populație colaboreazã cu Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, Ministerul Sãnãtãții, Institutul
Național de Statisticã, Comisia antisãrãcie și promovare a
incluziunii sociale Ñ CASPIS, cu alte ministere și organe
de specialitate ale administrației publice centrale, cu
universitãți și instituții de cercetare.
Art. 5. Ñ (1) Comisia Naționalã pe Probleme de
Populație se întrunește de douã ori pe an și ori de câte
ori este nevoie, la convocarea secretarului executiv.
(2) Comisia Naționalã pe Probleme de Populație poate
funcționa în prezența a cel puțin jumãtate din numãrul
membrilor componenți și ia hotãrâri prin votul a douã treimi
din numãrul membrilor prezenți.
(3) Hotãrârile Comisiei Naționale pe Probleme de
Populație se dau publicitãții.
(4) Membrii Comisiei Naționale pe Probleme de
Populație nu sunt salarizați pentru activitatea desfãșuratã în
aceastã calitate.
Art. 6. Ñ Comisia Naționalã pe Probleme de Populație
își aprobã propriul regulament de organizare și funcționare,
cu responsabilitãți, sarcini și termene de realizare, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 iunie 2004.
Nr. 939.

Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Marian Sârbu,
ministrul delegat pentru relațiile cu partenerii sociali
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei Naționale pe Probleme de Populație
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
Ministerul Sãnãtãții
Comisia antisãrãcie și promovare a incluziunii sociale Ñ CASPIS
Institutul Național de Statisticã
Institute de cercetare cu preocupãri în domeniu
Universitatea București
Universitatea Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind emiterea Acordului de mediu pentru finalizarea
și punerea în funcțiune a Unitãții 2
din cadrul obiectivului de investiții
”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MW(e),,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 31 din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se emite Acordul de mediu pentru finalizarea și
punerea în funcțiune a Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții ”Centrala
Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MW(e),,, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului
și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul economiei
și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iunie 2004.
Nr. 964.
ANEXÃ

ACORD DE MEDIU
pentru finalizarea și punerea în funcțiune a Unitãții 2 din cadrul obiectivului de investiții
”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã Ñ 5x700 MW(e),, din orașul Cernavodã, județul Constanța
Ca urmare a Cererii nr. 17.665 din 27 iunie 2001, adresatã de Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul București, bd. Magheru nr. 33, sectorul 1, și a Adresei I.P.M. Constanța nr. 1.602 din 2 iulie 2001,
înregistratã la Ministerul Apelor și Protecției Mediului cu nr. 111.674/GP din 23 octombrie 2002,
în urma analizei documentelor transmise și a verificãrii lor, precum și a parcurgerii etapelor de consultare a
publicului, inclusiv a publicului și autoritãților în regim transfrontierã,
în temeiul Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Legii
nr. 22/2001 pentru ratificarea Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la
Espoo la 25 februarie 1991,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodãririi
Apelor, cu modificãrile ulterioare, și a Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996 pentru
aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului înconjurãtor, cu
modificãrile ulterioare,
se emite prezentul acord de mediu, care prevede:
¥ realizarea lucrãrilor în vederea finalizãrii Unitãții 2 și
care vor consta din:
Ñ lucrãri de construcție: compartimentãri cu pereți ușori
în clãdirea serviciilor, structuri metalice la clãdirea serviciilor
și la sala turbogeneratorului, fixarea pe fundații/subturnãri a
echipamentelor mecanice, finisaje și vopsitorii la toate
clãdirile;
Ñ lucrãri de montaj echipamente și conducte: fixarea pe
fundații a echipamentelor, montarea suporturilor pentru
conducte, montare de diverse structuri metalice de
susținere a conductelor în interior, montarea conductelor și
armãturilor de închidere și reglare prin sudare, finalizarea
lucrãrilor de montare conducte și realizarea legãturilor la
rețelele exterioare;
Ñ lucrãri de instalații electrice și de automatizare:
montarea rastelelor și traseelor de cabluri, montarea
aparaturii de mãsurã și control locale și realizarea
legãturilor pentru transmiterea la distanțã, montarea

panourilor electrice, de distribuție și de comandã, montarea
calculatoarelor de proces, a camerelor de comandã,
realizarea legãturii cu Sistemul energetic național;
Ñ lucrãri de construcție sau de refacere a drumurilor,
acolo unde este cazul;
Ñ lucrãri de curãțãri și spãlãri ale circuitelor tehnologice
și probe hidraulice ale acestora în perioada punerii lor în
funcțiune;
Ñ lucrãri de primire și stocare apã grea, primire și
stocare combustibil, încãrcare apã grea moderator,
încãrcare combustibil, încãrcare apã grea în circuitul primar,
teste de performanțã la cald, prima criticitate, legarea la
rețea, creșterea puterii în trepte pânã la atingerea puterii
nominale,
în scopul producerii de energie electricã și distribuției
acesteia, precum și de abur pentru termoficare pentru
platforma CNE și orașul Cernavodã, în urmãtoarele condiții:
1. Se vor respecta prevederile Legii protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

ulterioare, ale Legii apelor nr. 107/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2. Titularul investiției va urmãri, încã din faza de
execuție, încadrarea în normele legale în vigoare privind
protecția sãnãtãții populației și a factorilor de mediu, a
emisiei și imisiei poluanților în mediul înconjurãtor și
respectarea prevederilor avizelor emise de autoritãțile
implicate.
3. Orice defecțiune sau avarie apãrutã pe parcursul
derulãrii lucrãrilor de execuție, care are sau poate avea un
impact negativ asupra populației sau mediului, va fi adusã
operativ la cunoștințã autoritãților de mediu și celorlalte
autoritãți implicate, conform prevederilor legale, acționându-se
potrivit celor prevãzute în planurile de alarmare și
intervenție.
4. Orice evacuare în mediul înconjurãtor, apãrutã în
perioada de punere în funcțiune, care conduce la creșterea
radioactivitãții peste valorile limitã, va fi notificatã de
urgențã autoritãților centrale și teritoriale pentru protecția
mediului.
Documentația care a stat la baza emiterii acordului de
mediu conține:
¥ descrierea proiectului: ”Realizarea obiectivului de
investiții CNE Cernavodã Ñ Unitatea 2,,, elaborat de
Societatea Naționalã ”Nuclearelectricã,, Ñ S.A.;
¥ studiu de impact și raport la studiul de impact privind
obiectivul de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã (CNE)
Cernavodã Ñ Unitatea 2,, din orașul Cernavodã, județul
Constanța, întocmit de Institutul Național de CercetareDezvoltare ”ICIM,, București, persoanã juridicã atestatã de
Comisia de atestare din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, cu atestat nr. cod 2R EIM-1-64/
22 iunie 2001; 2R-BM-1-79/22 iunie 2001;
¥ raport la studiul de impact efectuat de Atomic Energy
of Canada Ltd.;
¥ studiul impactului termic determinat de exploatarea
simultanã a unitãților 1 și 2 de la CNE Cernavodã, în
soluția evacuãrii apei calde în Canalul DunãreÑMarea
Neagrã și în Dunãre, elaborat de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare ”ICIM,, București;
¥ rapoarte la procedura de dezbatere publicã organizatã
în perioada 15 august 2001 Ñ 21 septembrie 2001, pentru
obiectivul de investiții ”Centrala Nuclearoelectricã (CNE)
Cernavodã Ñ Unitatea 2,, din orașul Cernavodã, județul
Constanța;
¥ comentarii ale pãrții afectate, respectiv Republica
Bulgaria, privind activitatea propusã și documentația de
evaluare a impactului asupra mediului elaboratã și rezultate
ale consultãrilor privind efectele transfrontierã ale
activitãților propuse, efectuate în conformitate cu pct. 3.8,
4.2 și 5 din Convenția Espoo;
¥ punctul de vedere emis de Direcția Apelor Dobrogea Ñ
Litoral privind emiterea referatului tehnic înregistrat cu
nr. 9.669/4 decembrie 2001;
¥ referat tehnic emis de Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A. București, necesar avizului de
gospodãrire a apelor pentru Centrala Nuclearoelectricã
(CNE) Cernavodã Ñ Unitatea 2, înregistrat cu
nr. 7.253/R/21 februarie 2002;
¥ Aviz de gospodãrire a apelor nr. 83/10 aprilie 2002,
emis de Inspectoratul de Protecția Mediului Constanța.
Avize emise de alte autoritãți implicate:
¥ Certificatul de atestare a dreptului de proprietate
asupra terenurilor seria MO3 nr. 5.415/25 aprilie 2002,
emis de Ministerul Industriei și Comerțului, însoțit de Planul
de amplasament;
¥ Autorizația pentru desfãșurarea de activitãți în
domeniul nuclear nr. SNN U2-01/2003 pentru conducerea
lucrãrilor de construcții-montaj, emisã de Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare;

¥ Aviz nr. 55/31 ianuarie 2002, emis de Inspecția de
Stat în Construcții Constanța;
¥ Adresa Consiliului Județean Constanța Ñ Direcția
urbanism, tehnic Ñ investiții nr. 21.655/31 mai 2004 privind
emiterea certificatului de urbanism;
¥ Aviz sanitar nr. 223/2 ianuarie 2002, emis de Direcția
de Sãnãtate Publicã a Județului Constanța;
¥ Aviz de principiu nr. 11.326/23 septembrie 2002,
emis de Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A.;
¥ Aviz pentru alimentarea cu apã potabilã și canalizare
menajerã nr. 1.709/22 aprilie 2003, emis de Societatea
Comercialã ”Detacan,, Ñ S.A. Cernavodã;
¥ Aviz pentru racord rețea termicã pentru continuarea
lucrãrilor de construcție la Centrala Nuclearoelectricã (CNE)
Cernavodã Ñ Unitatea 2, nr. 5.599/30 aprilie 2002, emis
de CNE Prod Cernavodã;
¥ Aviz nr. 1.033.557/7 ianuarie 2002, emis de
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A., Sucursala
Dobrogea, EDFEEE Constanța;
¥ Aviz de principiu nr. 1.429/3 decembrie 2002, emis de
Compania Naționalã de Cãi Ferate, Regionala C.F.R.
Constanța;
¥ Aviz nr. 1.035/7 decembrie 2001, emis de Societatea
Comercialã ”Romtelecom,, Ñ S.A. Ñ Direcția de
Telecomunicații Constanța;
¥ Documentație avizatã de Inspectoratul Județean de
Protecție Civilã Constanța,
cu urmãtoarele condiții speciale:
1. Alimentarea cu apã a Centralei Nuclearoelectrice
(CNE) Cernavodã Ñ Unitatea 2 se va face conform
Avizului de gospodãrire a apelor nr. 83/10 aprilie 2002,
emis de Inspectoratul de Protecția Mediului Constanța.
2. În timpul lucrãrilor de construcție se interzice
deversarea sau contaminarea apei Canalului DunãreÑ
Marea Neagrã cu combustibil, uleiuri lubrifiante, ape uzate
și argilã, provenite din lucrãrile efectuate la amplasament
și cãile de acces.
3. Se vor respecta prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 118/2002 privind aprobarea Programului de acțiune
pentru reducerea poluãrii mediului acvatic și a apelor
subterane, cauzatã de evacuarea unor substanțe
periculoase.
4. Evacuarea apei calde provenite de la Unitatea 2 se
va face conform Avizului de gospodãrire a apelor nr. 83/
10 aprilie 2002, emis de Inspectoratul de Protecția Mediului
Constanța.
5. Pentru perioadele în care se impune evacuarea apei
de rãcire în bieful II al Canalului Dunãre Ñ Marea Neagrã,
se va stabili secțiunea de control în care se realizeazã în
totalitate amestecul apelor de rãcire cu apele Canalului
DunãreÑMarea Neagrã. Totodatã se va aplica programul
de supraveghere și urmãrire a temperaturii apei în
secțiunea din aval de Canalul DunãreÑMarea Neagrã, prin
mãsurãtori lunare și corelarea cu datele privind calitatea
apei.
6. La punerea în funcțiune a Unitãții 2 se va realiza
diluția contaminanților în apa de rãcire evacuatã, astfel
încât concentrația biocidului MB 25 sã nu depãșeascã
limita de 50 ppb.
7. Pentru respectarea indicatorilor de calitate a apei
impuși de NTPA 001-2002, se va organiza un program de
monitorizare a evacuãrii apei de rãcire, atât din punct de
vedere termic, cât și chimic.
8. Programul de monitorizare a apei de rãcire va fi
completat cu activitãți de supraveghere și cercetare a florei
și faunei acvatice în zona de deversare.
9. Apele uzate evacuate în canalizarea menajerã,
provenite în exclusivitate din zone necontaminate radioactiv,
vor fi preluate de rețeaua de canalizare menajerã a CNE
și evacuate în sistemul de canalizare al orașului Cernavodã.
10. În vederea asigurãrii epurãrii apelor uzate menajere,
titularul va întreprinde demersurile necesare realizãrii unei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004
stații de epurare pentru apele uzate provenite de pe
platforma CNE și din orașul Cernavodã.
11. Se va realiza un sistem de control al calitãții apelor
meteorice.
12. Echipamentele cuprinse în circuitul de rãcire al
condensatorului vor fi construite din materiale rezistente la
coroziunea datoratã apelor Dunãrii.
13. Evacuarea apelor potențial contaminate radioactiv se
va face în urmãtoarele condiții:
Ñ se va asigura monitorizarea permanentã a acestora;
Ñ radioactivitatea se va încadra în cerințele prevãzute
în Normele fundamentale de securitate radiologicã,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare nr. 14/2000, cu
completãrile ulterioare.
14. Pentru a se asigura protecția apelor subterane în
zona Unitãții 2, se vor realiza urmãtoarele mãsuri:
Ñ construirea unui ecran de etanșare pentru fundațiile
clãdirilor nucleare;
Ñ realizarea unui sistem pentru menținerea nivelului
apelor freatice sub cota prevãzutã de proiectul tehnic;
Ñ asigurarea condițiilor pentru monitorizarea calitãții
apelor subterane.
15. În vederea atenuãrii poluãrii atmosferice cu praf
provenit din traficul utilajelor și mijloacelor de transport, se
va stropi cu apã zona expusã poluãrii și, de asemenea, se
vor limita traficul și viteza pe cãile rutiere pe durata
executãrii lucrãrilor de construcție.
16. Pe durata realizãrii cãilor de acces și a lucrãrilor de
construcție la amplasament se va urmãri ca nivelul de
poluare a aerului cu noxe provenite de la evacuãrile
echipamentelor de lucru sã se încadreze în limitele
prevãzute de STAS 12574/1997. Utilajele folosite pentru
construcție vor respecta prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 743/2002 privind stabilirea procedurilor de aprobare de
tip a motoarelor cu ardere internã destinate mașinilor
mobile nerutiere și stabilirea mãsurilor de limitare a
emisiilor de gaze și particule poluante provenite de la
acestea, în scopul protecției atmosferei.
17. Echipamentul de sablare folosit la curãțarea
conductelor, pe durata operãrii și întreținerii instalațiilor de
construcții, va fi dotat cu sisteme speciale de filtrare a
aerului pentru reținerea prafului.
18. Operațiunile de sudurã, finisaj și vopsire se vor
efectua în spații prevãzute cu instalații de ventilare și dotate
cu instalații pentru prevenirea și stingerea incendiilor.
19. Rezervoarele de stocare a combustibililor și uleiurilor
vor fi prevãzute cu sisteme de recuperare a vaporilor la
gurile de aerisire.
20. Aerul evacuat de la sistemele de ventilație ale
Unitãții 2, care poate conține poluanți radioactivi, va fi
evacuat în atmosferã conform proiectului, printr-un coș,
dupã ce în prealabil va fi filtrat.
21. Evacuarea la coș a gazelor potențial contaminate
radioactiv se va face în urmãtoarele condiții:
Ñ se va asigura monitorizarea permanentã a acestora;

5

Ñ conținutul radioactiv se va încadra în cerințele
prevãzute în Normele fundamentale de securitate
radiologicã, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare nr. 14/2000,
cu completãrile ulterioare.
22. În vederea prevenirii contaminãrii solului cu uleiuri,
combustibili, materiale chimice, se va elabora și se va
pune în aplicare un plan de management pentru controlul
scurgerilor și monitorizarea acestora.
23. Se va evita depozitarea materialelor, combustibililor
și deșeurilor în alte locuri decât cele stabilite și amenajate
corespunzãtor, în vederea prevenirii poluãrii solului și/sau
subsolului, cât și a poluãrii drumurilor publice.
24. Se vor respecta cu strictețe procedurile pentru
manipularea și stocarea în siguranțã a deșeurilor produse
ca urmare a punerii în funcțiune a Unitãții 2.
25. Se va asigura capacitatea de stocare intermediarã
pe o perioadã de 50 de ani a combustibilului nuclear ars.
26. La terminarea lucrãrilor de execuție este obligatorie
îndepãrtarea sau eliminarea din zonele afectate a oricãror
materiale și reziduuri, iar deșeurile revalorificabile rezultate
vor fi predate numai unitãților autorizate în acest scop.
27. Activitãțile privind gospodãrirea deșeurilor, altele
decât cele radioactive, se vor încadra în prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 426/2001.
28. Activitatea din șantier nu va depãși ca nivel sonic
prevederile STAS 10009/1988; în vederea atenuãrii
zgomotelor și vibrațiilor provenite de la utilajele de
construcții și transport, se va asigura dotarea acestora cu
echipamente de protecție; unde este necesar, personalul va
purta echipament de protecție auditiv.
29. Încã din faza de construcție se vor elabora și se
vor aplica planuri de monitorizare a factorilor de mediu,
corelate cu planurile existente pentru Unitatea 1.
30. Personalul și autoritãțile publice implicate vor fi
instruite în vederea aplicãrii operative a planului de
intervenție în exteriorul și interiorul amplasamentului în
situații de urgențã.
31. Ca urmare a cererii pãrții bulgare, dupã punerea în
funcțiune a obiectivului se va efectua o analizã postproiect
în condiții ce se vor stabili de comun acord între pãrți.
Prezentul acord de mediu este valabil pe toatã perioada
punerii în aplicare a proiectului, dar își pierde valabilitatea
dacã lucrãrile de investiții pentru care a fost eliberat nu
încep în maximum 2 ani de la data emiterii acestuia.
Dupã autorizarea de cãtre Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare pentru punerea în funcțiune,
titularul va solicita autorizația de mediu.
Nerespectarea prevederilor prezentului acord de mediu
atrage, în condițiile legii, suspendarea sau anularea
acestuia, dupã caz.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.073/2001 privind organizarea
și funcționarea Institutului Român de Studii Internaționale ”Nicolae Titulescu,,
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.073/2001 privind organizarea și
funcționarea Institutului Român de Studii Internaționale

”Nicolae Titulescu,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 701 din 5 noiembrie 2001, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

”(2) Institutul are sediul în municipiul București,
Str. Primãverii nr. 17, sectorul 1, clãdirea fiind pusã la

dispoziție de Ministerul Afacerilor Externe, în condițiile
legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat

București, 25 iunie 2004.
Nr. 984.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Agenției de Protecție a Mediului Ilfov în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, autoritãți aflate în subordinea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Agenției de Protecție a Mediului
Ilfov în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția

Mediului, autoritãți aflate în subordinea Ministerului Mediului
și Gospodãririi Apelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 996.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui imobil, proprietate publicã a statului, care trece din administrarea Agenției de Protecție a Mediului Ilfov în
administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, autoritãți aflate în subordinea Ministerului Mediului
și Gospodãririi Apelor
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
care deține
imobilul

Municipiul București,
Aleea Lacul Morii
nr. 151, sectorul 6

Statul român,
în administrarea
Agenției
de Protecție
a Mediului Ilfov

Persoana juridicã
la care
trece imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Statul român,
în administrarea
Agenției Naționale
pentru Protecția
Mediului

Suprafața construitã = 310 m2
Suprafața desfãșuratã = 763 m2
Terenul aferent = 1.830 m2
Împrejmuirea = 483 ml

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului, aprobat
prin Hotãrârea
Guvernului
nr. 15/2004

116.543

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul

Constanța, județul Constanța, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004
prezenta

hotãrâre,

din

administrarea

Ministerului

Administrației și Internelor în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale.

7

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobil transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 998.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobil, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale

Adresa
pãrții din
imobil care
se transmite

Municipiul Constanța,
port militar,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care
se transmite
partea din imobil

Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridicã
la care
se transmite
partea din imobil

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor, care alcãtuiesc
domeniul public și numãrul
de identificare atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

cod 8.29.10
nr. MF 106.437

Caracteristicile tehnice
ale pãrții din imobil

Imobil 49Ñ154 (parțial):
Ñ suprafața construitã = 216 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 864 m 2
Ñ suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 586 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind procedura de declarare și stabilire a impozitului pe veniturile din activitãți agricole
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 188 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, cu
modificãrile ulterioare, și în temeiul art. 78 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor:
1. Declarație privind veniturile din activitãți agricole,
cod 14.13.01.13/9;
2. Decizie de impunere anualã pentru veniturile din
activitãți agricole Ñ impunere pe norme de venit,
cod 14.13.02.13/9;
3. Decizie de impunere anualã pentru veniturile din
activitãți agricole Ñ impunere în sistem real,
cod 14.13.02.13/9r;
prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 pct. 1 se
completeazã și se depune conform instrucțiunilor prevãzute
în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 3. Ñ Procedura de stabilire a impozitului pe
veniturile din activitãți agricole este prevãzutã în anexa
nr. 3 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și de pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1
sunt stabilite în anexa nr. 4 care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 iunie 2004.
Nr. 927.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004
ANEXA Nr. 11)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

11
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Declarație privind veniturile din activitãți agricole,,, cod 14.13.01.13/9
Declarația se completeazã și se depune de cãtre
persoanele fizice care realizeazã venituri în bani și/sau în
naturã din cultivarea și valorificarea florilor, legumelor și
zarzavaturilor, în sere și în solarii și/sau în sistem irigat,
precum și a arbuștilor, plantelor decorative și ciupercilor,
din exploatarea pepinierelor viticole și pomicole și altele
asemenea, pentru care venitul net se determinã pe bazã
de norme de venit.
Contribuabilii depun câte o declarație pentru fiecare loc
de realizare a venitului, respectiv pentru fiecare localitate în
a cãrei razã teritorialã se aflã terenul, la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã terenul respectiv. În cazul în
care pe raza aceleiași localitãți se aflã mai multe terenuri,
se va depune o singurã declarație.
Termen de depunere:
Ñ anual, pânã la data de 30 iunie a anului fiscal
pentru anul în curs;
Ñ în termen de 15 zile de la începerea activitãții, când
aceasta începe dupã data de 30 iunie;
Ñ ori de câte ori contribuabilul constatã erori în
declarația depusã anterior [prin depunerea unei declarații
rectificative*)], situație în care se va înscrie ”X,, în cãsuța
prevãzutã în acest scop.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la
solicitarea acestuia.
Date de identificare ale contribuabilului
Adresa Ñ se înscrie adresa domiciliului fiscal.

Cod numeric personal/Numãr de identificare fiscalã Ñ se
înscrie codul numeric personal din cartea/buletinul de
identitate a/al fiecãrui contribuabil sau numãrul de
identificare fiscalã atribuit de cãtre organele fiscale cu
ocazia înregistrãrii fiscale, dupã caz.
Cont bancar Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care au conturi bancare deschise la instituții bancare aflate
pe teritoriul României.
Organul fiscal de domiciliu Ñ se înscrie organul fiscal în
a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul fiscal al
contribuabilului.
Localitatea pe raza cãreia se aflã terenul (terenurile) Ñ se
înscrie denumirea unitãții administrativ-teritoriale în raza
cãreia se aflã terenul (terenurile), respectiv: municipiu, oraș,
comunã sau sector al municipiului București.
A. Date privind activitatea desfãșuratã
Suprafețe de teren Ñ se înscrie, în rândul corespunzãtor
activitãții desfãșurate, numãrul de ari aferent fiecãrei
suprafețe (parcele) de teren cultivate, situate în raza
teritorialã a localitãții.
Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de cãtre reprezentanții
fiscali desemnați, potrivit legii, de contribuabili, inclusiv
contul bancar al acestora, dacã existã.
Cod de identificare al reprezentantului fiscal Ñ se înscrie
codul de identificare fiscalã al reprezentantului fiscal.

*) Declarația rectificativã se poate depune în perioada de prescripție, pânã în momentul inițierii unui control fiscal privind perioada la care se referã.
ANEXA Nr. 3
PROCEDURA

de stabilire a impozitului pe veniturile din activitãți agricole
Impozitul pe veniturile din activitãți agricole se
calculeazã de cãtre organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
se aflã domiciliul fiscal al contribuabilului, pe baza
informațiilor transmise de organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã terenul.
În vederea stabilirii impozitului, în termen de 5 zile de la
primirea declarațiilor, organul fiscal de sursã va transmite
organului fiscal de domiciliu informații privind baza de
impunere.
În situația în care contribuabilul nu are domiciliu fiscal
în România, stabilirea impozitului se efectueazã de cãtre
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã terenul.
Stabilirea impozitului pe veniturile din activitãți agricole
se efectueazã prin aplicarea unei cote de 15% asupra
venitului net, determinat pe bazã de norme de venit,
corespunzãtoare tipului de activitate desfãșuratã de cãtre
contribuabil și perioadei lucrate, sau asupra venitului net
stabilit în sistem real, dupã caz, impozitul fiind final.

1. În cazul determinãrii venitului net pe bazã de norme
de venit, contribuabilul depune Declarația privind veniturile
din activitãți agricole, pentru anul fiscal în curs.
În termen de 15 zile de la primirea declarației, organul
fiscal competent emite și transmite contribuabilului Decizia
de impunere anualã pentru veniturile din activitãți agricole
Ñ pe norme de venit.
2. În situația în care contribuabilul a optat pentru
determinarea venitului net în sistem real, stabilirea
impozitului pe veniturile din activitãți agricole se efectueazã
de organul fiscal competent, pe baza Declarației speciale
privind veniturile din activitãți agricole, depusã de
contribuabil.
Pânã la data de 31 mai a anului curent pentru anul
precedent, organul fiscal emite Decizia de impunere anualã
pentru veniturile din activitãți agricole Ñ impunere în
sistem real.
ANEXA Nr. 4

C A R A C T E R I S T I C I D E T I P Ã R I R E,

modul de difuzare, de utilizare și de pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1 din ordin
I. Declarație privind veniturile din activitãți agricole,
cod 14.13.01.13/9
1. Denumire: Declarație privind veniturile din activitãți
agricole
2. Cod: 14.13.01.13/9
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire (seturi):
Ñ pe fațã se tipãrește conținutul declarației;
Ñ pe verso se tipãresc instrucțiunile de completare;

Ñ se poate utiliza și echipamentul informatic pentru
editare.
5. Se difuzeazã gratuit.
6. Se utilizeazã la declararea veniturilor din activitãți
agricole, prevãzute la art. 75 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificãrile ulterioare, impuse pe
norme de venit.
7. Se întocmește:
Ñ în: 2 exemplare;
Ñ de: persoane fizice care realizeazã venituri din
activitãți agricole sau de reprezentanții fiscali ai acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

8. Circulã:
Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã
se aflã terenul;
Ñ copia la contribuabil.
9. Se arhiveazã la dosarul fiscal al contribuabilului.
II. Decizie de impunere anualã pentru veniturile din
activitãți agricole
Ñ impunere pe norme de venit, cod 14.13.02.13/9
1. Denumire: Decizie de impunere anualã pentru
veniturile din activitãți agricole Ñ impunere pe norme
de venit
2. Cod: 14.13.02.13/9
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãrește pe o singurã fațã;
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru
editare.
5. Se difuzeazã: gratuit.
6. Se utilizeazã la calculul impozitului pe veniturile din
activitãți agricole, în cazul stabilirii venitului net pe baza
normelor de venit.
7. Se întocmește:
Ñ în: 2 exemplare;
Ñ de: organul fiscal de domiciliu fiscal sau de organul
fiscal de sursã, în situația în care contribuabilul nu are
domiciliu fiscal în România.
8. Circulã:
Ñ un exemplar la contribuabil;

ACTE

ALE

BÃNCII

Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã domiciliul fiscal al contribuabilului sau la
organul fiscal de sursã, dupã caz.
9. Se arhiveazã la dosarul fiscal al contribuabilului.
III. Decizie de impunere anualã pentru veniturile din
activitãți agricole
Ñ impunere în sistem real, cod 14.13.02.13/9r
1. Denumire: Decizie de impunere anualã pentru
veniturile din activitãți agricole Ñ impunere în sistem real
2. Cod: 14.13.02.13/9r
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãrește pe o singurã fațã;
Ñ se poate utiliza și echipament informatic pentru
editare.
5. Se difuzeazã gratuit.
6. Se utilizeazã la calculul impozitului pe veniturile din
activitãți agricole, în cazul stabilirii venitului net în sistem real.
7. Se întocmește:
Ñ în: 2 exemplare;
Ñ de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul fiscal al contribuabilului sau de organul fiscal de
sursã, în situația în care contribuabilul nu are domiciliu
fiscal în România.
8. Circulã:
Ñ un exemplar la contribuabil;
Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu fiscal sau
la organul fiscal de sursã, dupã caz.
9. Se arhiveazã la dosarul fiscal al contribuabilului.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unui set de monede din argint,
reprezentând emisiunea monetarã ”Monumente de artã feudalã creștinã,,
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 45/1998 privind abilitarea Bãncii Naționale a României
de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter
numismatic din metale prețioase, aprobatã prin Legea
nr. 244/1998, Banca Naționalã a României va pune în
circulație, începând cu data de 5 iulie 2004, un set de
monede din argint, format din douã piese, fiecare având
valoarea nominalã de 500 lei, constituind emisiunea
”Monumente de artã feudalã creștinã,,.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedelor sunt urmãtoarele:
Ñ formã: decagonalã (poligon cu 10 laturi);
Ñ metal: argint;
Ñ titlu: 999/1.000;
Ñ calitate: proof;
Ñ greutate: 31,103 g;
Ñ margine: netedã;
Ñ diametrul cercului închis: 37 mm.
Aversul și reversul celor douã monede sunt diferite,
conținând elemente grafice, heraldice și inscripții specifice,
dupã cum urmeazã:
Biserica mãnãstirii Cotroceni
Aversul conține, în partea stângã, anul emisiunii ”2004,,,
stema României și valoarea nominalã ”500 LEI,,. Inscripția
”ROMANIA,,, gravatã de-a lungul unei linii verticale,
figureazã în centrul aversului. În partea dreaptã a aversului
este redat turnul clopotniței Bisericii mãnãstirii Cotroceni.
Reversul prezintã macheta Bisericii mãnãstirii Cotroceni.
În partea superioarã este gravatã semicircular inscripția

”MONUMENTE DE ARTA FEUDALA CRESTINA,,. Sub
macheta mãnãstirii este înscrisã pe douã rânduri denumirea
lãcașului de cult ”BISERICA MANASTIRII COTROCENI,,.
Anii 1679Ñ2004, care marcheazã împlinirea a 325 de ani
de la ridicarea construcției, sunt amplasați într-un arc de
cerc, în partea inferioarã a monedei.
Biserica Sf. Trei Ierarhi din Iași
Aversul conține, în centru, reproducerea unuia dintre
clopotele cu care Biserica Sf. Trei Ierarhi din Iași a fost
înzestratã de domnitorul Vasile Lupu. De o parte și de alta
a clopotului sunt amplasate, între douã arce de cerc,
stema României și valoarea nominalã ”500 LEI,,. În partea
superioarã, deasupra arcului de cerc, este gravatã inscripția
”ROMANIA,,. Anul emisiunii ”2004,, este amplasat circular, în
partea inferioarã a monedei.
Reversul prezintã macheta Bisericii Sf. Trei Ierarhi din
Iași. În partea superioarã este gravatã semicircular
inscripția ”MONUMENTE DE ARTA FEUDALA CRESTINA,,.
Sub macheta mãnãstirii este înscrisã în douã rânduri
denumirea lãcașului de cult ”SF. TREI IERARHIÑIASI,,.
Anii 1639Ñ1904Ñ2004 amplasați într-un arc de cerc, în
partea inferioarã, marcheazã împlinirea a 365 de ani de la
ridicarea construcției și a 100 de ani de la resfințirea
bisericii.
Art. 3. Ñ Monedele din argint ce formeazã emisiunea
”Monumente de artã feudalã creștinã,,, ambalate în capsule
de metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate, redactat în limbile românã și englezã, semnat
de guvernatorul Bãncii Naționale a României și casierul
central, precum și de un pliant de prezentare a acestei
emisiuni monetare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004
Art. 4. Ñ Monedele din argint ce alcãtuiesc emisiunea
”Monumente de artã feudalã creștinã,, au putere circulatorie
pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a

13

seturilor de monede din argint, emisiunea ”Monumente de
artã feudalã creștinã,,, se realizeazã prin ghișeele
sucursalelor București, Cluj, Iași și Timiș ale Bãncii
Naționale a României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 17 iunie 2004.
Nr. 13.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
BUCEGI MOECIU

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 118.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ÎNFRÃÞIREA PÂRSCOV

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 119.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/6.VII.2004

15

ACTE ALE CASELOR CENTRALE
ALE COOPERATIVELOR DE CREDIT
CREDITCOOP CASA CENTRALÃ

HOTÃRÂRE
privind instituirea mãsurii de administrare specialã la Cooperativa de credit ”Voința,, Șimian,
județul Mehedinți
În baza prevederilor art. 191 lit. d) coroborat cu art. 198 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale art. 26 din Normele CREDITCOOP Casa Centralã privind supravegherea cooperativelor de credit,
având în vedere Procesul-verbal privind situația economico-financiarã a Cooperativei de credit ”Voința,, Șimian,
județul Mehedinți, și realizarea principalilor indicatori economico-financiari și de prudențã bancarã la 31 mai 2004,
înregistrat sub nr. 87 din 21 iunie 2004, încheiat de organul de control al CREDITCOOP, transmis și înregistrat la
aceasta sub nr. 3.104 din 23 iunie 2004, din care rezultã cã unitatea înregistreazã un nivel al activitãții extrem de redus,
neexistând nici un fel de perspectivã pentru revigorarea în viitorul apropiat a situației ei economico-financiare,
ținând cont de faptul cã la data de 31 mai 2004 Cooperativa de credit ”Voința,, Șimian, județul Mehedinți,
înregistreazã un nivel al fondurilor proprii de 104.257 mii lei, cu mult sub limita impusã de reglementãrile CREDITCOOP
Casa Centralã și Banca Naționalã a României,
în baza prevederilor art. 194 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 2 lit. i) din Hotãrârea Consiliului de
administrație al CREDITCOOP nr. 15/2003, ratificatã de Adunarea generalã a CREDITCOOP din data de 25 martie 2004,
Consiliul de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã
Art. 1. Ñ Se instituie mãsura de administrare specialã
la Cooperativa de credit ”Voința,, Șimian, județul Mehedinți,
începând cu data de 5 iulie 2004.
Art. 2. Ñ Activitatea de administrare specialã la
Cooperativa de credit ”Voința,, Șimian, județul Mehedinți, va
fi efectuatã de cãtre domnul Stroe Marin Ñ administrator
special desemnat de Consiliul de administrație al
CREDITCOOP Casa Centralã.
Art. 3. Ñ Administratorul special va prelua integral
atribuțiile Consiliului de administrație al Cooperativei de
credit ”Voința,, Șimian, județul Mehedinți, la data instituirii
mãsurii de administrare specialã. Pe perioada administrãrii
speciale se suspendã activitatea adunãrii generale a
cooperativei de credit, a consiliului de administrație, a
conducãtorilor și a cenzorului, precum și dreptul la
dividende și remunerații ale acestora.
Art. 4. Ñ La preluarea activitãții, administratorul special
va înștiința de îndatã Cooperativa de credit ”Voința,, Șimian,
județul Mehedinți, cu privire la luarea mãsurii de
administrare specialã.
Art. 5. Ñ Administratorul special desemnat, domnul
Stroe Marin, va administra cooperativa de credit, stabilind
mãsurile optime pentru conservarea activelor și încasarea
creanțelor în interesul deponenților, al altor creditori,
precum și al rețelei CREDITCOOP.

h o t ã r ã ș t e:

Art. 6. Ñ În termen de 45 de zile de la numire,
administratorul special desemnat, domnul Stroe Marin, va
prezenta un raport scris Consiliului de administrație al
CREDITCOOP Casa Centralã cu privire la starea
economicã a cooperativei de credit și la posibilitatea
redresãrii situației ei financiare, anexând documente
referitoare la evaluarea activelor și pasivelor acesteia, la
situația recuperãrii activelor, la costul menținerii activelor și
la situația lichidãrii debitelor.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre poate fi contestatã la
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României în
termen de 15 zile de la data comunicãrii, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 200/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Compartimentul supraveghere, control financiar
și de gestiune din cadrul CREDITCOOP Casa Centralã va
întreprinde demersurile necesare, în vederea transmiterii
prezentei hotãrâri la Cooperativa de credit ”Voința,, Șimian,
județul Mehedinți, la administratorul special desemnat,
domnul Stroe Marin, precum și a publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în douã publicații de
circulație naționalã.

Președintele Consiliului de administrație al CREDITCOOP Casa Centralã,
Adrian Morar
București, 24 iunie 2004.
Nr. 80.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/6.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

