PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 610

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
283.

Atlanticului de Nord pentru securitatea informațiilor,
adoptat la Bruxelles la 6 martie 1997 ..................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania
privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la București la 19 februarie 2004 ............

2Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Lituania privind readmisia
cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la
București la 19 februarie 2004 ..............................

1.046. Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 37 din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere .................................................
1.031.

5
1.247.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre pãrțile la Tratatul

LEGI

ȘI

Ñ Hotãrâre privind reglementarea situației
juridice a unor imobile și modificarea unor acte
normative ..................................................................

6

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

«
543.

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Lituania privind readmisia cetãțenilor proprii și a
strãinilor ....................................................................
492.

Pagina

Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe
audiovizuale ..............................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania
privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la București la 19 februarie 2004
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Lituania privind readmisia

cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la București la
19 februarie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 23 iunie 2004.
Nr. 283.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/6.VII.2004
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania, denumite în continuare pãrți contractante,

în dorința de a facilita readmisia persoanelor aflate ilegal pe teritoriile statelor lor, a persoanelor care nu
îndeplinesc condițiile în vigoare de intrare sau de ședere ori nu mai îndeplinesc condițiile de ședere legalã, precum și de
a înlesni tranzitul acestor persoane, în spiritul unei bune cooperãri și pe bazã de reciprocitate,
în conformitate cu tratatele, convențiile și alte documente internaționale la care statele pãrților contractante sunt
parte, în special Convenția privind protecția drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Roma, 4 noiembrie 1950, și
Convenția asupra statutului refugiaților, Geneva, 28 iulie 1951, modificatã prin Protocolul privind statutul refugiaților,
New York, 31 ianuarie 1967,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
1. strãin este persoana care nu are cetãțenia statului
nici uneia dintre pãrțile contractante;
2. vizã este un permis valabil, eliberat de autoritãțile
competente ale statului unei pãrți contractante, care dã
dreptul unei persoane sã intre și sã rãmânã pe teritoriul
statului acesteia fãrã întrerupere, pentru o perioadã
determinatã, în conformitate cu legislația aplicabilã a acelui
stat;
3. permis de ședere este un permis valabil, eliberat de
autoritãțile competente ale unei pãrți contractante, care dã
dreptul persoanei titulare sã intre în mod repetat și sã
domicilieze pe teritoriul statului acesteia. Permisul de
ședere nu reprezintã o vizã și nu poate fi asimilat cu
permisiunea temporarã acordatã unei persoane pentru
șederea sa pe teritoriul statului unei pãrți contractante, în
legãturã cu soluționarea unei cereri de azil sau pe durata
unei proceduri de expulzare;
4. partea contractantã solicitatã înseamnã oricare dintre
pãrțile contractante cãreia i se adreseazã de cãtre cealaltã
parte contractantã o cerere de readmisie, readmisie
repetatã sau operațiune de tranzit legatã de readmisie,
precum și de informații relevante în legãturã cu acestea;
5. partea contractantã solicitantã înseamnã oricare dintre
pãrțile contractante care adreseazã celeilalte pãrți
contractante o cerere prin care solicitã autorizarea pentru
readmisie, readmisie repetatã sau operațiuni de tranzit în
legãturã cu readmisia, precum și informații relevante în
legãturã cu acestea.
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților contractante

1. Fiecare parte contractantã va readmite pe teritoriul
statului sãu, la cererea celeilalte pãrți contractante și fãrã
formalitãți, o persoanã care nu îndeplinește sau nu mai
îndeplinește condițiile de intrare ori de ședere, aplicabile pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante, dacã se face
dovada sau se prezumã cã aceasta are cetãțenia statului
pãrții contractante solicitate.
2. Partea contractantã solicitantã va readmite în aceleași
condiții persoana care face obiectul readmisiei potrivit
alin. 1 al prezentului articol, dacã în urma verificãrilor
ulterioare se constatã cã aceasta nu avea cetãțenia statului
pãrții contractante solicitate în momentul ieșirii de pe
teritoriul statului pãrții contractante solicitante.
3. Procedura prevãzutã la alin. 1 al prezentului articol
se aplicã și persoanei care a pierdut cetãțenia statului pãrții

contractante solicitate dupã intrarea sa pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, fãrã ca autoritãțile competente
ale acesteia din urmã sã fi dat garanții în privința acordãrii
cetãțeniei acelui stat persoanei respective.
ARTICOLUL 3
Dovada ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este consideratã doveditã cu un pașaport
național valabil sau cu un document de identitate valabil,
eliberat propriilor cetãțeni de cãtre autoritãțile competente
ale statului pãrții contractante solicitate, dacã acesta poate
fi în mod evident atribuit deținãtorului.
2. Cetãțenia poate fi prezumatã pe baza urmãtoarelor
dovezi:
a) oricare dintre documentele enumerate la alin 1 al
prezentului articol, chiar dacã valabilitatea lor a expirat;
b) mãrturia proprie a persoanei, fãcutã în formã scrisã;
c) declarația scrisã a unei terțe persoane;
d) alte dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute
de partea contractantã solicitatã.
3. În cazul în care dovada sau dovezile la care se face
referire în alin. 1 și 2 ale prezentului articol nu sunt
suficiente pentru dovedirea sau prezumarea întemeiatã a
cetãțeniei, misiunea diplomaticã sau oficiul consular
competent al pãrții contractante solicitate va audia fãrã
întârziere persoana în cauzã pentru a stabili cetãțenia
acestuia.
ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți
contractante, va readmite fãrã nici o formalitate strãinul
care nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește condițiile în
vigoare pentru intrare sau ședere pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante, dacã o astfel de persoanã are o
permisiune valabilã a pãrții contractante solicitate, care îi
dã drept de intrare și de ședere pe teritoriul statului sãu
fãrã întrerupere pentru o perioadã ce nu depãșește dreptul
de ședere acordat.
2. Dacã permisiunea menționatã la alin. 1 al prezentului
articol a fost acordatã de cãtre ambele pãrți contractante,
partea contractantã a cãrei permisiune expirã mai târziu
este responsabilã cu readmiterea strãinului.
3. Partea contractantã solicitantã va readmite pe
teritoriul sãu strãinul care face obiectul readmisiei în
conformitate cu alin. 1 al prezentului articol, pentru care s-a
stabilit, în urma verificãrilor corespunzãtoare efectuate de
partea contractantã solicitatã, cã nu se încadreazã în
prevederile alin. 1 al prezentului articol în momentul plecãrii
sale de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/6.VII.2004.
4. Cererea de readmisie a unui strãin va fi adresatã
autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate în
decurs de cel mult 12 luni de la data la care s-a stabilit
oficial intrarea ilegalã sau șederea ilegalã a unei asemenea
persoane pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante.
O cerere remisã dupã expirarea acestui termen limitã nu
va mai fi admisibilã.
ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

Obligația de readmisie prevãzutã de dispozițiile art. 4
din prezentul acord nu se va aplica pentru:
a) strãinii care au o vizã de tranzit valabilã, emisã de
una dintre pãrțile contractante;
b) cetãțenii statelor terțe care au frontierã comunã cu
statul pãrții contractante solicitante;
c) strãinii care, dupã ce au intrat pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, au obținut un permis valabil
de ședere din partea acesteia din urmã;
d) strãinii cãrora partea contractantã solicitantã le-a
recunoscut statutul de refugiat, în temeiul prevederilor
Convenției de la Geneva privind statutul refugiaților din
28 iulie 1951, modificatã prin Protocolul de la New York
din 31 ianuarie 1967;
e) cetãțenii statelor terțe returnați de partea contractantã
solicitatã în țara lor de origine sau în orice altã țarã terțã.
ARTICOLUL 6
Proceduri

1. Orice parte contractantã va rãspunde în scris, fãrã
întârziere, cererii de readmisie care i-a fost adresatã și, în
orice caz, în cel mult 15 zile de la primirea cererii
respective. Orice respingere a unei astfel de cereri va fi
motivatã.
2. Autoritãțile competente ale pãrții contractante
solicitante vor transmite cererea de readmisie a unei
persoane în baza prezentului acord cãtre autoritãțile
competente ale pãrții contractante solicitate și va notifica
misiunea diplomaticã sau oficiul consular al acesteia.
3. Dacã persoana care face obiectul cererii de
readmisie formulate în temeiul art. 2 din prezentul acord nu
posedã un document de cãlãtorie valabil, misiunile
diplomatice sau oficiile consulare competente ale statului
pãrții contractante solicitate vor face cercetãrile necesare,
inclusiv prin audierea, dupã caz, a persoanei, conform
prevederilor art. 3 din prezentul acord, iar în cazul unui
rezultat pozitiv vor elibera documentul de cãlãtorie necesar
în decurs de 10 zile de la rãspunsul pozitiv la cererea de
readmisie.
4. În cazul unui strãin care face obiectul unei cereri de
readmisie formulate în temeiul art. 4 din prezentul acord,
dacã partea contractantã solicitatã constatã cã sunt
întrunite condițiile pentru readmisie, iar rãspunsul sãu la
cererea de readmisie este pozitiv, partea contractantã
solicitantã va elibera strãinului, dupã caz, un document
standard de cãlãtorie. Specimenul documentului standard
de cãlãtorie va fi convenit de cãtre pãrțile contractante prin
canale diplomatice.
5. Partea contractantã solicitantã va prelua persoana
care face obiectul procedurii de readmisie imediat dupã
primirea rãspunsului la cererea de readmisie sau, în orice
caz, în decurs de cel mult o lunã de la data rãspunsului.
Prin notificare formulatã de partea contractantã interesatã
acest termen poate fi extins cu intervalul de timp necesar
pentru soluționarea oricãror impedimente de naturã legalã
sau practicã ce pot apãrea.

3

ARTICOLUL 7
Tranzitul

1. Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți
contractante, permite intrarea și tranzitarea pe teritoriul
statului sãu a strãinilor care sunt returnați de cãtre partea
contractantã solicitantã cãtre teritoriul altui stat. Tranzitul
poate fi fãcut cu mijloace de transport rutiere, feroviare sau
aeriene.
2. Permisiunea la care se face referire în alin. 1 al
prezentului articol va fi acordatã de cãtre partea
contractantã solicitatã, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) nu existã posibilitatea de returnare a strãinului direct
în statul de destinație finalã;
b) persoana deține un document de cãlãtorie valabil,
eliberat de partea contractantã solicitatã, sau alt document
de cãlãtorie valabil și cãlãtoria sa în statul de destinație
finalã este garantatã;
c) nu existã motive sã se presupunã cã persoana ar
putea fi urmãritã în statul de destinație finalã pe motive de
rasã, religie, origine etnicã, apartenențã la un anumit grup
social sau datoritã opiniilor sale politice.
3. Partea contractantã solicitantã își asumã întreaga
responsabilitate pentru continuarea cãlãtoriei persoanei în
cauzã cãtre statul de destinație finalã, iar dacã dintr-un
motiv oarecare mãsura returnãrii nu poate fi executatã, va
readmite persoana în cauzã.
4. Partea contractantã solicitantã trebuie sã informeze
partea contractantã solicitatã în cazul în care persoana
returnatã trebuie escortatã. În legãturã cu organizarea
tranzitului, partea contractantã solicitatã poate decide:
a) sã permitã asigurarea escortei de cãtre partea
contractantã solicitantã;
b) sã asigure propria sa escortã; sau
c) sã asigure escorta în colaborare cu partea
contractantã care a luat mãsura returnãrii.
5. În cazul în care tranzitul sub escortã se efectueazã
cu aparate de zbor ale unei companii aeriene angajate de
partea contractantã solicitantã, escorta va fi asiguratã
numai de aceastã parte contractantã, iar personalul
escortei nu va putea pãrãsi zona de tranzit a aeroportului
de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate.
6. În cazul în care tranzitul sub escortã se face cu
aparate de zbor ale unei companii aeriene angajate de
partea contractantã solicitatã, partea contractantã solicitatã
va asigura escorta.
7. În cazul în care, în mod excepțional, tranzitul se face
cu mijloace de transport rutiere sau feroviare, pãrțile
contractante se vor pune de acord asupra necesitãții și
modalitãții în care se va face escortarea.
8. Cererea de tranzit în scopul readmisiei se transmite
direct autoritãților competente ale pãrții contractante
solicitate. Cererea trebuie sã conținã toate informațiile
privind identitatea și cetãțenia persoanei, informații generale
despre cãlãtorie și, foarte exact, ora și locul sosirii la
frontiera statului de tranzit, ora și locul plecãrii cãtre statul
de destinație, precum și informații relevante despre
personalul care formeazã escorta.
9. Fãrã a se prejudicia prevederile alin. 1 din prezentul
articol partea contractantã solicitatã își rezervã dreptul de
a respinge cererea de intrare sau de tranzit pe teritoriul
statului sãu, dacã existã motive sã se creadã cã
acceptarea unei asemenea cereri poate afecta securitatea
sa naționalã, ordinea publicã, sãnãtatea publicã ori poate
contraveni angajamentelor sale asumate pe plan
internațional.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/6.VII.2004
ARTICOLUL 8
Schimbul și protecția informațiilor

1. Pentru aplicarea prezentului articol informațiile asupra
cazurilor individuale, furnizate celeilalte pãrți contractante,
se vor referi numai la:
a) datele personale ale persoanei care face obiectul
unei cereri de readmisie și, atunci când este necesar, și
cele ale membrilor familiei acesteia (numele, prenumele,
orice nume anterior, poreclele, pseudonimele, aliasurile,
data și locul nașterii, sexul, naționalitatea, cetãțenia actualã
și cele anterioare, adresele de domiciliu cunoscute etc.);
b) pașaportul, actul de identitate sau alt document de
cãlãtorie (numãrul, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul
eliberãrii, perioada de valabilitate, teritoriul în care este
valabil);
c) alte date necesare identificãrii persoanei;
d) permisul de ședere și/sau viza eliberate de
autoritãțile statelor pãrților contractante sau ale unor state
terțe, itinerarele, locurile de oprire, biletele de cãlãtorie sau
alte posibile aranjamente de cãlãtorie;
e) orice informație care poate dovedi cã persoana a
stat pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante;
f) informațiile relevante despre starea de sãnãtate a
persoanei;
g) necesitãțile de îngrijire specialã pentru persoanele în
vârstã sau bolnave, dacã este necesar;
h) cazurile prevãzute la art. 7 din prezentul acord,
informațiile referitoare la solicitãrile de azil anterioare și
curente, precum și la analizarea unor astfel de solicitãri
care privesc persoana în cauzã.
2. Transmiterea informațiilor prevãzute la alin. 1 al
prezentului articol va fi fãcutã cu respectarea legislației
aplicabile în statul pãrții contractante care le furnizeazã.
3. Datele personale pot fi transmise doar autoritãților
competente ale fiecãrei pãrți contractante. Autoritãțile
competente ale fiecãrei pãrți contractante vor asigura
protecția tuturor informațiilor primite în baza prezentului
acord, în conformitate cu legislația aplicabilã în statul lor.
4. Fiecare parte contractantã se angajeazã:
a) sã se asigure cã informațiile schimbate pentru
aplicarea prezentului acord sunt necesare, legitime, corecte
și proporționale cu scopurile prezentului acord;
b) sã utilizeze orice informație primitã în baza
prezentului acord numai în scopul pentru care aceasta a
fost solicitatã/transmisã;
c) sã corecteze imediat orice eroare descoperitã în
legãturã cu schimbul de date personale și sã notifice
cealaltã parte contractantã în cazul în care date incorecte,
inexacte sau date care nu fac obiectul prezentului acord au
fost transmise, iar la primirea unei astfel de notificãri sã
opereze imediat corecturile necesare sau sã distrugã
datele;
d) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor trimise de
cãtre cealaltã parte contractantã și sã nu le transmitã unei
terțe pãrți decât dacã aceastã transmitere este autorizatã
de cãtre partea contractantã care a transmis informația;
e) sã protejeze aceste informații împotriva oricãrei
pierderi accidentale, oricãrui acces neautorizat, oricãrei
alterãri sau dezvãluiri;
f) sã distrugã aceste informații în conformitate cu orice
condiții stipulate de cãtre cealaltã parte contractantã, iar în
cazul în care nu sunt prevãzute asemenea condiții, de
îndatã ce informațiile nu mai sunt necesare pentru scopul
în care au fost furnizate.

ARTICOLUL 9
Costuri

1. Partea contractantã solicitantã va suporta cheltuielile
ocazionate de transportul persoanei care urmeazã a fi
readmisã în conformitate cu art. 2 și cu alin. 1 al art. 4
din prezentul acord, pânã la frontiera statului pãrții
contractante solicitate. De asemenea, partea contractantã
solicitantã va suporta și orice alte cheltuieli necesare
readmisiei persoanei care face obiectul alin. 2 al art. 4 din
prezentul acord.
2. Partea contractantã solicitantã va suporta toate
costurile ocazionate de tranzitul pânã la frontiera statului de
destinație finalã, precum și toate cheltuielile care pot
apãrea în cazul unei posibile returnãri.
3. Pentru cazurile prevãzute la alin. 6 al art. 7 din
prezentul acord, partea contractantã solicitantã va suporta
toate cheltuielile ce pot apãrea.
ARTICOLUL 10
Prevederi privind aplicarea

1. În decurs de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului acord pãrțile contractante își vor notifica
reciproc, prin canale diplomatice:
Ñ autoritãțile competente responsabile pentru
procesarea cererilor de readmisie și de tranzit în scop de
readmisie;
Ñ punctele de trecere a frontierei aeroportuare,
portuare sau rutiere care pot fi utilizate în cadrul
procedurilor de readmisie;
Ñ detalii, acte doveditoare și mãsurile necesare pentru
efectuarea transferului și a tranzitului.
2. Pentru aplicarea prezentului acord autoritãțile
competente ale pãrților contractante vor utiliza limba
englezã.
ARTICOLUL 11
Legãtura cu alte acorduri internaționale

1. Nici o prevedere a prezentului acord nu va aduce
atingere în nici un fel drepturilor dobândite și obligațiilor
asumate de oricare dintre statele pãrților contractante,
decurgând din alte instrumente juridice internaționale la
care acestea sunt parte.
2. Prezentul acord nu se aplicã în cazul persoanelor
care fac obiectul procedurilor de extrãdare, tranzit în caz
de extrãdare sau de transfer al persoanelor condamnate,
convenite între statele pãrților contractante sau între
acestea și state terțe.
ARTICOLUL 12
Rezolvarea litigiilor

Orice litigiu apãrut în cazul interpretãrii sau al aplicãrii
prevederilor prezentului acord va fi soluționat prin consultãri
între autoritãțile competente ale pãrților contractante. În
cazul în care nu se ajunge la nici o înțelegere, litigiul va fi
soluționat pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã
nedeterminatã și va intra în vigoare dupã 30 de zile de la
primirea ultimei notificãri scrise prin care pãrțile
contractante se informeazã reciproc cu privire la
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
2. Fiecare parte contractantã poate suspenda pentru o
perioadã determinatã aplicarea prezentului acord, în
întregime sau în parte, din motive de protecție a securitãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/6.VII.2004.

5

naționale, ordinii publice sau a sãnãtãții publice.
Suspendarea și încetarea suspendãrii vor fi notificate
neîntârziat, în scris, celeilalte pãrți contractante prin canale
diplomatice și vor produce efecte la data indicatã în
notificare. Aceste prevederi nu se vor aplica în legãturã cu
art. 2 din prezentul acord.
3. Prezentul acord poate fi modificat în scris, cu acordul
ambelor pãrți contractante. Aceste modificãri intrã în
vigoare potrivit procedurii menționate la alin. 1 al
prezentului articol.

4. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord prin notificare adresatã în scris celeilalte pãrți
contractante. Denunțarea va produce efecte în cea de-a
30-a zi de la data la care cealaltã parte contractantã a
primit notificarea scrisã.
Semnat la București la 19 februarie 2004, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, lituanianã și
englezã, toate textele fiind în mod egal autentice. În cazul
divergențelor de interpretare, va prevala textul în limba
englezã.

Pentru Guvernul României,
Toma Zaharia

Pentru Guvernul Republicii Lituania,
Darius Jurgelevicius
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania
privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la București la 19 februarie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Lituania privind readmisia
cetãțenilor proprii și a strãinilor, semnat la București la 19 februarie 2004, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 iunie 2004.
Nr. 492.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre pãrțile la Tratatul Atlanticului de Nord
pentru securitatea informațiilor, adoptat la Bruxelles
la 6 martie 1997
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 1 și ale art. 19 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele, la propunerea Guvernului, potrivit
Hotãrârii nr. E 226 din 15 iunie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
pãrțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru securitatea informațiilor, adoptat
la Bruxelles la 6 martie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 iulie 2004.
Nr. 543.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/6.VII.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. I poz. 27 și pct. III poz. 4 din Legea nr. 291/2004
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Articolul 37 din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
29 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Efectuarea unui transport rutier de o
anumitã categorie și de un anumit tip este permisã numai
pe baza licenței de execuție pentru vehicul, emisã de cãtre
autoritatea competentã pentru fiecare vehicul pe o perioadã
de cel mult un an.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic județean sau interjudețean între douã
județe limitrofe se efectueazã numai pe baza licenței de
execuție pentru traseu, eliberatã de cãtre autoritatea
competentã, pentru o perioadã de 3 ani, pe baza
programelor de transport.
(3) În cazul transportului rutier public de persoane prin
servicii regulate în trafic interjudețean, licența de execuție
pentru traseu se elibereazã de cãtre autoritatea
competentã, pentru o perioadã de 3 ani, pe baza
programelor de transport.
(4) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic județean sau interjudețean între douã
județe limitrofe se efectueazã pe baza programelor de
transport aprobate de cãtre consiliile locale ori județene sau
de cãtre Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, iar transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic interjudețean se efectueazã pe baza
programelor de transport întocmite și aprobate de cãtre
autoritatea competentã.
(5) În cazul transportului rutier public de persoane prin
servicii regulate în trafic internațional, licența de execuție
pentru traseu se elibereazã de cãtre autoritatea competentã,
corespunzãtor perioadei și condițiilor prevãzute la eliberarea

autorizațiilor de transport acordate de cãtre autoritãțile
competente din statele de tranzit și de destinație.
(6) Efectuarea transportului rutier public de persoane
prin servicii regulate este permisã numai pe baza licenței
de execuție pentru traseu, emisã de cãtre autoritatea
competentã, care își menține valabilitatea numai în
condițiile vizãrii anuale.
(7) Licența de execuție pentru vehicul și licența de
execuție pentru traseu în cazul transportului rutier public de
persoane prin servicii regulate, împreunã cu celelalte
documente stabilite de autoritatea competentã, trebuie sã
se afle la bordul vehiculului rutier pe toate durata efectuãrii
transportului și sã fie prezentate la cererea organelor de
control abilitate.,,
Art. II. Ñ (1) Licențele de execuție pentru traseele
județene, interjudețene între douã județe limitrofe și
interjudețene, atribuite la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, își prelungesc valabilitatea pânã la data de
31 decembrie 2004.
(2) În situația existenței unor trasee pentru care au fost
anulate licențele de execuție pentru traseu, pe baza cãrora
se efectua transport rutier public de persoane prin servicii
regulate, atribuirea unor noi licențe de execuție pentru
traseu în locul celor anulate se va face prin aplicarea
reglementãrilor în vigoare.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 222 din 29 august 1997, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu
modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. IV. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București,1 iulie 2004.
Nr. 46.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/6.VII.2004.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor imobile și modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul privat al
statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, a unor imobile, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Nr.
crt.

”141.

Art. 2. Ñ Anexa ”Baza materialã destinatã activitãții de
reprezentare și protocol,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 126/2002 pentru stabilirea bazei materiale destinate
activitãții de reprezentare și protocol, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 20 februarie
2002, se completeazã dupã poziția 14 cu o nouã poziție,
poziția 141, cu urmãtorul cuprins:

Imobilul

Subunitatea

Vila Dante, cu terenul aferent în suprafațã de 5.647,06 m2,
având suprafața construitã de 1.387,70 m2, situat
în str. Dante Aligheri nr. 11, sectorul 1, București

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 6 din anexa nr. 1 ”Datele de
identificare a imobilelor care trec din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul public al
unor județe și în administrarea consiliilor județene,, la

Sucursala pentru
reprezentare
și protocol Triumf,,

Hotãrârea Guvernului nr. 109/2004 privind reglementarea
situației juridice a unor imobile, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 16 februarie
2004, imobilul rãmânând în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.031.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul privat al statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

Denumirea
imobilului

1. Imobil garaj cu terenul
aferent
2. Teren
3. Teren Poiana Stânii

Nr. de identificare
M.F.P.

20.410
147.174
20.380

Adresa imobilului

Municipiul București,
str. Paris nr. 11, sectorul 1
Municipiul București, str. Turgheniev
nr. 18, sectorul 1
Sinaia, Poiana Stânii, județul Prahova

Descrierea
tehnicã

Teren în suprafațã de 4.818, 03 m2
Suprafața construitã = 3.819,40 m2
Suprafața = 773,22 m2
Suprafața = 666 m2

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/6.VII.2004
Denumirea
imobilului

Nr. de identificare
M.F.P.

4. Vila Agigea cu terenul
aferent

20.372

5. Imobil cu terenul aferent

145.359

6. Imobil cu terenul aferent

20.329

7. Imobil cu terenul aferent

147.168

8. Imobil cu terenul aferent

34.406

9. Imobil cu terenul aferent

20.322

10. Imobil Ñ casã de oaspeți Ñ 20.335
compus din douã
corpuri de clãdire
și anexã, cu terenul
aferent
11. Imobil cu terenul aferent
20.314

Descrierea
tehnicã

Adresa imobilului

Eforie Nord, str. Tudor Vladimirescu,
județul Constanța
Municipiul Sfântu Gheorghe,
str. Kosuth nr. 10, județul Covasna
Municipiul București,
str. Negustori nr. 3, sectorul 2
Municipiul București,
Bd. Aviatorilor nr. 86, sectorul 1
Municipiul București,
str. Georges Clemenceau nr. 9A,
sectorul 1
Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 10, sectorul 1
Municipiul București,
aleea Modrogan nr. 1, sectorul 1

Municipiul București,
str. Vasile Alecsandri nr. 8, sectorul 1

Teren în suprafațã de 6.972,18 m2
Clãdire S+P+1E
Suprafața construitã = 358,88 m2
Imobil cu terenul aferent în
suprafațã de 384 m2
Terenul aferent = 784,00 m2
Suprafața construitã = 580 m2
Terenul aferent = 1.182,45 m2
Clãdire S+P+1
Terenul aferent = 302,00 m2
Terenul aferent = 7.056,00 m2
Suprafața construitã = 847 m2
Terenul aferent = 21.119,00 m2
Corp A = S+P+1+3E
Corp B = S+P+1E
Suprafața construitã = 866 m2
Terenul aferent = 929,00 m2
Clãdire S+P+1E+anexã
Suprafața construitã = 441 m2

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe audiovizuale
În conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (1) lit. a) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Având în vedere neînceperea difuzãrii serviciilor de programe în termen de 12 luni, se retrag
urmãtoarele licențe audiovizuale:
Nr.
crt.

Titularul licenței

1. Societatea Comercialã ”Jurnalul Sãlajului,, Ñ S.R.L.
2. Societatea Comercialã ”Rovery Group,, Ñ S.A.
3. Societatea Comercialã ”Muzica Media,, Ñ S.R.L.

Nr. licenței/
data eliberãrii

TV-C 011
11 iunie 2003
TV-C 008
20 mai 2003
S-TV 47
12 iunie 2003

Localitatea
județul

Zalãu (Sãlaj)
Constanța (Constanța)
București

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 29 iunie 2004.
Nr. 247.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610/6.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

