PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 611

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iulie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

289.

499.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Lege privind regimul juridic al contractelor de
credit pentru consum destinate consumatorilor,
persoane fizice ..........................................................

1Ð11

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
juridic al contractelor de credit pentru consum
destinate consumatorilor, persoane fizice................

12

LEGI

ȘI

Decizia nr. 251 din 15 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), ale art. 6 și 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

12Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul juridic al contractelor de credit pentru consum destinate consumatorilor,
persoane fizice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã regimul juridic al
contractelor

de

credit

pentru

consum,

destinate

consumatorilor.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) consumator Ñ persoanã fizicã care, în cadrul

b) creditor Ñ una sau mai multe persoane fizice ori
juridice care, în cadrul activitãții profesionale ori de afaceri,
acordã credite pentru consumatori;
c) contract de credit Ñ actul juridic în temeiul cãruia
creditorul acordã sau se angajeazã sã acorde, iar
consumatorul acceptã un credit în forma unui împrumut, a
unei amânãri a plãții sau a altei facilitãți financiare similare;

contractelor reglementate de prezenta lege, acționeazã

d) costul total al creditului la consumator Ñ toate costurile

pentru realizarea unui drept sau a unui interes legitim din

pe care consumatorul trebuie sã le plãteascã pentru credit,

afara activitãții sale comerciale sau profesionale;

inclusiv dobânda și celelalte cheltuieli;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

e) dobânda anualã efectivã, denumitã în continuare DAE Ñ
costul total al creditului la consumator, exprimat în procent
anual din valoarea creditului total acordat și calculat în
conformitate cu art. 4;
f) documentație de credit Ñ documentația care stã la
baza unei convenții încheiate între creditor și o altã
persoanã pentru acordarea unui credit;
g) intermediar de credit Ñ orice persoanã fizicã sau
juridicã care, în schimbul unui comision, acționeazã ca un
intermediar prezentând sau oferind contracte de credit,
realizând alte lucrãri pregãtitoare pentru asemenea
contracte; comisionul poate fi plãtit cu numerar sau prin
orice alte instrumente financiare de platã uzuale.
Art. 3. Ñ (1) Prezenta lege nu se aplicã:
a) contractelor de credit sau contractelor prin care se
acordã creditele destinate în principal sã permitã
achiziționarea sau menținerea drepturilor de proprietate
asupra unui teren ori construcție realizatã sau care
urmeazã sã fie realizatã în baza unui proiect;
b) contractelor de credit acordate în scopul renovãrii,
reconsolidãrii sau îmbunãtãțirii unei construcții;
c) contractelor de închiriere, cu excepția contractelor
care prevãd ca finalitate transferul titlului de proprietate
cãtre chiriaș;
d) contractelor de credit acordate ori puse la dispoziție
fãrã plata de dobânzi sau de orice alte cheltuieli;
e) contractelor de credit care nu prevãd dobânzi, cu
condiția ca consumatorul sã accepte rambursarea creditului
printr-o singurã platã;
f) contractelor în care creditele sunt acordate sub formã
de avans în cont curent (linii de credit) de cãtre o instituție
de credit sau o instituție financiarã, altele decât cele
acoperite printr-un instrument de platã tip carte de credit,
sub rezerva informațiilor prevãzute la art. 9;
g) contractelor de credit pentru valori mai mici decât
suma de 200 euro sau mai mari de 20.000 euro;
h) contractelor de credit la care consumatorul este
obligat sã ramburseze creditul într-un termen care nu
depãșește 3 luni;
i) contractelor de credit la care consumatorul este
obligat sã ramburseze creditul într-un numãr maxim de
patru plãți, într-o perioadã de cel mult 12 luni calculate de
la data semnãrii contractului;
j) contractelor de credit care sunt acordate la costuri
inferioare celor practicate pe piațã sau stabilite prin
negociere și care nu sunt oferite populației în general;
k) contractelor de credit sau prin care se angajeazã sã
acorde credit, garantate prin ipotecã asupra unui bun
imobil, în mãsura în care acestea nu sunt deja exceptate
conform lit. a) și b), dispozițiile art. 5 aplicându-se în mod
corespunzãtor;
l) contractelor încheiate în vederea prestãrii în mod
continuu a unui serviciu privat sau public, conform cãrora
consumatorul are dreptul de a achita costul acestor servicii,
pe perioada cât sunt furnizate, prin plãți eșalonate.
(2) Contractele de credit încheiate sub forma unui act
autentificat de un notar public sunt excluse de la aplicarea
prevederilor art. 9Ñ15, în mãsura în care drepturile
consumatorilor nu sunt afectate.

Art. 4. Ñ (1) DAE, care face echivalența, la nivelul unui
an, între valoarea curentã a tuturor angajamentelor sub
forma unor împrumuturi, rambursãri și cheltuieli existente
sau viitoare, acceptate de cãtre creditor și de beneficiarul
creditului, se calculeazã în conformitate cu formula
prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Pentru calculul DAE se determinã costul total al
creditului la consumator astfel cum este definit la art. 2, cu
excepția urmãtoarelor costuri:
a) cheltuielile plãtibile de împrumutat pentru
nerespectarea unuia dintre angajamentele sale stipulate în
contractul de credit;
b) costurile, altele decât prețul de cumpãrare, în cazul
cumpãrãrii de bunuri sau servicii, pe care consumatorul
este obligat sã le plãteascã, indiferent dacã plata se face
în numerar sau pe credit;
c) costurile necesare pentru transferul fondurilor și
costurile de menținere a unui cont în care se înregistreazã
plãțile efectuate cu titlu de rambursare a creditului, plata
dobânzilor și a altor costuri, cu excepția cazului în care
consumatorul nu dispune de libertate de alegere în materie
și dacã aceste costuri sunt disproporționat de mari;
aceastã prevedere nu se aplicã la costurile pentru
încasarea acestor rambursãri sau plãți, indiferent dacã
plata se face în numerar sau în alt mod;
d) costurile referitoare la cotizațiile datorate cu titlu de
înscriere ca membru în asociații sau grupãri și care rezultã
din acorduri distincte de contractul de credit, chiar dacã
aceste subscrieri influențeazã condițiile de credit;
e) cele legate de asigurãri sau garanții; sunt însã
incluse costurile destinate a asigura creditorului, în cazul
decesului, invaliditãții, îmbolnãvirii sau șomajului
consumatorului, rambursarea unei sume egale sau
inferioare valorii totale a creditului, inclusiv dobânzile care
se aplicã și alte costuri, și care sunt impuse de creditor ca
o condiție pentru acordarea creditului.
(3) DAE se calculeazã în momentul încheierii
contractului de credit, cu respectarea dispozițiilor art. 5.
(4) Calculul DAE se efectueazã avându-se în vedere
urmãtoarele prezumții:
a) respectivul contract de credit va rãmâne valabil
pentru perioada prevãzutã în contractul de credit, convenitã
de cãtre pãrți;
b) pãrțile contractului își vor îndeplini obligațiile
contractuale la termenele și la datele stipulate în contract.
(5) În cazul contractelor de credit care conțin clauze ce
permit modificarea ratei dobânzii și a valorii sau nivelului
altor costuri conținute în DAE, dar care nu pot fi
cuantificate la data calculãrii, DAE se calculeazã
prezumându-se cã aceste valori vor rãmâne fixe și se vor
aplica pânã la finalul contractului de credit.
(6) Pentru calcularea DAE pot fi luate în considerare
urmãtoarele ipoteze de calcul, dupã caz:
a) în cazul în care contractul nu stipuleazã o limitã a
creditului, valoarea creditului acordat se considerã egalã cu
echivalentul în lei al sumei de 2.000 euro;
b) în cazul în care nu este stabilit un calendar de
rambursare și dacã acesta nu reiese din clauzele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004
contractului și din mijloacele de rambursare a creditului
acordat, durata creditului va fi consideratã ca fiind de un an;
c) dacã nu se specificã altfel, în cazul în care
contractul prevede mai mult decât o singurã datã de
rambursare, creditul va fi acordat, iar rambursãrile se vor
face la cea mai apropiatã datã prevãzutã în contract.
Art. 5. Ñ În orice anunț publicitar și în orice ofertã
pentru un contract de credit destinat consumatorilor, afișate
în locuri publice, prin care o persoanã declarã cã acordã
un credit sau intermediazã încheierea unui contract de
credit și prin care se indicã o dobândã sau orice alte cifre
referitoare la costul creditului, trebuie sã se menționeze
DAE, în mod clar și inteligibil, și sã se respecte
prevederile Legii nr. 148/2000 privind publicitatea, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Scopul comercial al
acestor informații trebuie sã fie expus foarte clar, prin
folosirea limbajului obișnuit.
Art. 6. Ñ Înainte de încheierea contractului, creditorul:
a) are obligația sã prezinte contractele de credit pe care
le oferã, tipul și suma totalã a creditului cele mai adecvate,
luând în calcul situația financiarã a consumatorului,
avantajele și dezavantajele asociate cu produsul propus,
precum și scopul creditului;
b) trebuie sã prezinte consumatorului informațiile exacte
și complete necesare privind contractul de credit avut în
vedere;
c) trebuie sã informeze consumatorul despre
documentația de credit necesarã acordãrii unui credit,
documentație care trebuie sã cuprindã cel puțin:
1. situațiile financiare curente ale solicitantului de credit
și ale oricãrui garant al acestuia, inclusiv proiecția fluxurilor
financiare pentru perioada de rambursare a creditului și de
platã a dobânzilor;
2. o descriere a modalitãților de garantare pentru plata
integralã a datoriei și, dupã caz, o evaluare a bunurilor
care fac obiectul garanției;
3. o descriere a condițiilor creditului, cuprinzând
valoarea creditului, valoarea DAE, rata dobânzii, schema
de rambursare și obiectivul debitorului sau scopul pentru
care a solicitat creditul.
Art. 7. Ñ Contractele de credit vor fi redactate în scris,
pe hârtie sau alt suport durabil, în cel puțin douã
exemplare, fiind remis câte un exemplar original fiecãrei
pãrți contractante.
Art. 8. Ñ Contractul de credit scris trebuie sã includã
cel puțin urmãtoarele date:
a) numele și adresele pãrților contractante;
b) valoarea DAE;
c) o indicare a condițiilor în care poate fi modificatã
DAE. În cazul în care valoarea DAE nu poate fi stabilitã,
consumatorul trebuie sã fie informat, prin contractul scris, în
ceea ce privește elementele prevãzute la art. 9 alin. (1);
d) o listã cu valoarea, numãrul și frecvența sau datele
plãților pe care consumatorul trebuie sã le efectueze pentru
rambursarea creditului, precum și pentru dobândã și alte
costuri. În cazul în care este posibil, va fi indicatã, de
asemenea, valoarea totalã a plãților efectuate;
e) o listã a elementelor de cost prevãzute la art. 4
alin. (2) și care revin consumatorului, cu excepția costurilor

3

datorate de consumator pentru nerespectarea unuia dintre
angajamentele sale din contractul de credit, care nu sunt
cuprinse în calculul DAE, dar care cad în sarcina
consumatorului în anumite condiții, precum și precizarea
acestor condiții. În cazul în care valoarea exactã a acestor
componente este cunoscutã, o astfel de valoare trebuie sã
fie indicatã. În caz contrar, trebuie sã fie indicatã o metodã
de calcul sau, pe cât posibil, o cât mai realistã valoare
estimativã;
f) documentația de credit specificã, stabilitã de creditor;
g) prevederile art. 11;
h) celelalte condiții esențiale ale contractului de credit,
inclusiv clauzele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 9. Ñ (1) În cazul contractelor de credit prevãzute
la art. 3 alin. (1) lit. f), consumatorul trebuie sã fie
informat, în scris, cel târziu în momentul încheierii
contractului de credit, cu privire la:
a) plafonul creditului, dacã existã;
b) dobânda anualã și costurile aplicabile de la data
încheierii contractului de credit, precum și condițiile în care
acestea pot fi modificate;
c) procedura prin care contractul de credit înceteazã.
(2) Consumatorul trebuie sã fie informat, în scris,
despre orice modificare survenitã pe durata contractului de
credit asupra dobânzii anuale sau a costurilor intervenite
ulterior datei semnãrii contractului de credit, în momentul în
care intervine aceastã modificare. Aceastã informare se
face prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire
sau prin intermediul unui extras de cont ce se furnizeazã
consumatorului în mod gratuit.
(3) Informațiile scrise prevãzute la alin. (1) și (2) sunt
furnizate consumatorului și în cazul descoperirilor de cont
acceptate tacit, atunci când acestea se prelungesc peste o
perioadã de 3 luni.
Art. 10. Ñ (1) În cazul contractelor de credit pentru
achiziția de bunuri, dacã consumatorul nu și-a îndeplinit
obligațiile contractuale, creditorul poate apela la cãile legale
în vederea returnãrii bunurilor dupã expirarea unui termen
suplimentar de 30 de zile de la data scadenței ultimei
obligații de platã neonorate.
(2) În cadrul termenului suplimentar prevãzut la alin. (1),
înainte de a apela la cãile legale pentru returnarea
bunurilor, creditorul are obligația de a notifica fãrã
întârziere consumatorul, justificând decizia sa, și de a
solicita acordul scris al acestuia privind returnarea bunului.
Notificarea consumatorului se face prin scrisoare
recomandatã. Data poștei se considerã data notificãrii.
(3) În cazul în care creditorul intrã în posesia bunurilor,
obligațiile dintre pãrți sunt astfel reglate încât sã se asigure
cã repunerea în posesie nu atrage beneficii nejustificate.
Aceste bunuri vor fi ridicate de vânzãtor, cu obligația
acestuia de a restitui creditorului contravaloarea bunului
respectiv.
Art. 11. Ñ (1) Consumatorul are dreptul sã achite
anticipat, integral sau parțial, obligațiile sale rezultate din
contractul de credit.
(2) În cazul achitãrii anticipate a obligațiilor sale
contractuale, consumatorul are dreptul la o reducere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

echitabilã a costului creditului, stabilitã proporțional cu
perioada de utilizare a creditului respectiv.
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care drepturile ce revin unui
creditor printr-un contract de credit sunt cesionate unui terț,
consumatorul are dreptul sã invoce împotriva terței
persoane toate drepturile contractuale pe care le are la
dispoziție împotriva creditorului inițial, inclusiv dreptul de
compensare.
(2) Consumatorul nu poate fi obligat sã facã terței pãrți
nici o platã suplimentarã fațã de cele stabilite prin
contractul de credit inițial.
Art. 13. Ñ (1) În cazul oricãrei creanțe a creditorului
referitoare la contractul de credit, consumatorul poate sã
facã plãți prin intermediul unor cambii sau bilete la ordin
ori sã constituie o garanție prin aceste mijloace de platã
ori prin cecuri, cu acordul pãrților contractante.
(2) O persoanã care, prin încãlcarea prevederilor
alin. (1), primește o cambie sau un alt instrument de platã
negociabil, nu poate folosi aceste instrumente.
Art. 14. Ñ (1) Dispozițiile prezentului articol se aplicã în
cazul cumpãrãrii de produse sau al obținerii de servicii de
la un furnizor cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) consumatorul încheie un contract de credit cu o
persoanã, alta decât furnizorul de bunuri sau prestatorul de
servicii;
b) cel care acordã creditul și furnizorul de bunuri sau
de servicii au în derulare un contract preexistent conform
cãruia se acordã credit în mod exclusiv clienților acestui
furnizor;
c) consumatorul prevãzut la lit. a) obține creditul în
virtutea acestui contract preexistent.
(2) Pentru bunurile sau serviciile Ñ obiect al
contractului de credit Ñ care nu sunt furnizate ori sunt
furnizate parțial sau nu sunt în conformitate cu contractul
încheiat pentru furnizarea lor, consumatorul nemulțumit
poate notifica, în vederea remedierii deficiențelor,
furnizorului și/sau creditorului, în termen de 15 zile de la
data la care bunurile sau serviciile au fost livrate, respectiv
prestate, ori de la care acestea trebuiau sã fie livrate sau
furnizate. Data poștei este consideratã data notificãrii.
(3) Furnizorul și creditorul vor fi rãspunzãtori individual
pentru despãgubirea consumatorului. Existența unui contract
de credit nu va afecta în nici un fel drepturile
consumatorului prevãzute de lege, pe care furnizorul de
bunuri sau servicii cumpãrate prin intermediul unui astfel
de contract trebuie sã le respecte. Creditorul rãspunde
pentru despãgubirea consumatorului numai în limita
contractului de credit, dacã acțiunile consumatorului
împotriva furnizorului de bunuri au eșuat.
(4) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã în situația în
care operațiunea respectivã se referã la valori mai mici
decât suma de 200 euro.
Art. 15. Ñ (1) Pentru exercitarea activitãții de creditare
reglementate de prezenta lege, creditorii și intermediarii de
credit trebuie sã obținã în acest sens o autorizație oficialã,
în condițiile art. 22 alin. (2).
(2) Instituțiile de credit supuse unei proceduri de
autorizare de cãtre Banca Naționalã a României, potrivit
legii, sunt exceptate de la prevederile alin. (1).

(3) Dupã data aderãrii României la Uniunea Europeanã
nu se supun procedurii de autorizare prevãzute de
prezenta lege:
a) sucursalele și reprezentanțele creditorilor și
intermediarilor de credit stabiliți într-un stat membru al
Uniunii Europene sau Spațiului Economic European, care
sunt abilitați în baza legislației acestor state sã acorde
credit de consum, respectiv sã intermedieze încheierea
contractelor de credit;
b) creditorii și intermediarii de credit, persoane fizice,
stabiliți într-un stat membru al Uniunii Europene sau
Spațiului Economic European și abilitați în baza legislației
acestor state sã acorde credit de consum, respectiv sã
intermedieze încheierea contractelor de credit.
(4) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
și autoritatea competentã vor supraveghea și controla,
individual sau în echipe mixte, activitãțile creditorilor și
intermediarilor de credite, potrivit competențelor stabilite prin
actele normative în vigoare, dupã cum urmeazã:
a) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
primește reclamațiile de la consumatori privind contractele
de credit și condițiile de credit, instituie procedurile de
procesare în vederea analizãrii reclamațiilor și de rezolvare
pe cale amiabilã a litigiilor legate de consumatori privind
contractele de credit și garanțiile aferente, oferã consultanța
referitoare la acest aspect și aplicã sancțiuni
contravenționale pentru nerespectarea dispozițiilor prezentei
legi;
b) autoritatea competentã va supraveghea îndeplinirea
condițiilor legale pentru înregistrarea și emiterea autorizației
pentru creditor sau pentru intermediarul de credit,
dupã caz.
(5) În cazurile în care constatã nerespectarea
prevederilor legale privind autorizarea sau a prevederilor
prezentei legi, autoritãțile prevãzute la alin. (4) pot dispune
retragerea autorizației, anularea autorizației, precum și orice
mãsuri care sunt necesare pentru limitarea prejudicierii
intereselor economice ale consumatorilor, inclusiv obligarea
creditorului la plata despãgubirilor rezultate din contract sau
obligarea creditorului aflat în imposibilitatea respectãrii
clauzelor contractuale de a transmite obligațiile sale cãtre
un terț. Calitatea de terț poate fi deținutã numai de o
persoanã autorizatã conform prevederilor alin. (1)Ñ(3),
precum și de o societate de asigurare.
Art. 16. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
(2) Contractele încheiate dupã data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, cu nerespectarea prevederilor acesteia, sunt
nule de drept. Acțiunea în constatarea nulitãții poate fi
introdusã de orice persoanã interesatã și se soluționeazã
de instanța civilã competentã.
(3) Neîndeplinirea de cãtre creditor a obligațiilor sale
rezultate din contractul de credit conduce la
nerecunoașterea garanțiilor.
Art. 17. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 4, 6, 8, 9 și 11, cu
amendã de la 100.000.000 lei la 250.000.000 lei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004
b) nerespectarea dispozițiilor art. 5, art. 14 alin. (3) și
art. 15 alin. (1), cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.
(2) O datã cu sancțiunea principalã a amenzii, agenții
constatatori
pot
dispune
urmãtoarele
sancțiuni
complementare:
a) suspendarea autorizației de exercitare a activitãții de
creditor sau de intermediar de credite;
b) retragerea autorizației de exercitare a activitãții de
creditor sau de intermediar de credite;
c) anularea autorizației de exercitare a activitãții de
creditor sau de intermediar de credite.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) și (2) se fac de cãtre reprezentanții
împuterniciți ai Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, precum și de cãtre reprezentanți ai
autoritãții competente, dupã caz. În cazul instituțiilor de
credit, constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) și (2) se fac de cãtre reprezentanții
împuterniciți ai Bãncii Naționale a României.
(4) Aplicarea sancțiunilor prevãzute în prezenta lege nu
înlãturã rãspunderea penalã sau civilã, dupã caz, a pãrților
contractante.
(5) Sancțiunile contravenționale principale și
complementare, precum și actele cu caracter administrativ
emise în temeiul prezentei legi se pot contesta la
instanțele de contencios administrativ competente.
(6) Prevederile art. 32 alin. (3) teza întâi din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, nu sunt
aplicabile.
Art. 18. Ñ (1) Orice dispoziție contrarã prezentei legi,
în scopul afectãrii drepturilor consumatorilor, este nulã.
(2) Consumatorii nu pot renunța la drepturile conferite
prin prezenta lege.
(3) Prezenta lege se aplicã și contractelor de credit
încheiate în forme speciale, în particular prin repartizarea
valorii creditului pe mai multe contracte.
(4) Prevederile contractuale suplimentare sau dispozițiile
legale speciale prin care se conferã o mai mare protecție
consumatorului se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 19. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 148/2000
privind publicitatea, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Legii nr. 193/2000 privind clauzele abuzive

5

din contractele încheiate între comercianți și consumatori,
cu modificãrile ulterioare, ale Codului penal, ale Codului
comercial, precum și ale Codului civil, în mãsura în care
acestea nu conțin dispoziții contrare.
Art. 20. Ñ (1) În cazul în care pãrțile nu ajung la un
acord de modificare a contractului de credit, oricare dintre
acestea se poate adresa instanței judecãtorești competente,
care va decide.
(2) Orice creditor, de comun acord cu consumatorul,
poate acorda facilitãți sau reeșalonãri la plata obligațiilor
asumate.
(3) Dacã pãrțile nu rezolvã pe cale amiabilã litigiile
rezultate din contractul de credit, se pot adresa instanței
de judecatã.
Art. 21. Ñ Contractele aflate în derulare la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi își vor produce efectele pânã la
data încetãrii lor, putând fi prelungite numai prin acordul
ambelor pãrți asupra modificãrii termenilor din contractul de
credit, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la acea
datã.
Art. 22. Ñ (1) În aplicarea dispozițiilor prezentei legi,
Banca Naționalã a României și Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor pot emite norme metodologice sau
instrucțiuni cu caracter normativ care se vor publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, autoritatea
competentã prevãzutã la alin. (1), precum și modul de
înregistrare și de autorizare vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 24. Ñ (1) Prezenta lege transpune Directiva
nr. 87/102/CEE din 22 decembrie 1986 pentru armonizarea
prevederilor legislative, administrative și de reglementare
privind creditul pentru consum, publicatã în Jurnalul Oficial
al Comunitãții Europene (JOCE) nr. L42 din data de
12 februarie 1987, modificatã și completatã prin Directiva
nr. 90/88/CEE din 22 februarie 1990 și Directiva
nr. 98/7/CE din 16 februarie 1998.
(2) Dispozițiile prezentei legi intrã în vigoare la 6 luni
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) La data de 1 ianuarie 2007, dispozițiile art. 3
alin. (1) lit. j) își înceteazã aplicabilitatea, acest termen
putând fi prorogat numai dupã consultarea Comisiei
Europene.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 24 iunie 2004.
Nr. 289.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004
ANEXA Nr. 1
CLAUZE MINIMALE OBLIGATORII

ale contractelor de credit, în funcție de obiectul fiecãruia
1. Contracte de credit având ca obiect finanțarea
furnizãrii de bunuri sau servicii:
a) o descriere a bunurilor sau a serviciilor care fac
obiectul contractului;
b) prețul plãtibil în numerar și prețul de platã în virtutea
contractului de credit;
c) valoarea avansului, dacã existã, numãrul și valoarea
plãților eșalonate și data scadenței lor ori metoda care se
utilizeazã pentru determinarea fiecãruia dintre aceste
elemente, dacã ele sunt necunoscute în momentul încheierii
contractului;
d) o precizare a dreptului consumatorului la o reducere,
în conformitate cu art. 11 din lege, în cazul rambursãrii
anticipate;
e) identitatea proprietarului de bunuri (dacã transferul de
proprietate la consumator nu se face imediat) și condițiile
în care consumatorul devine proprietar;
f) precizãri privind eventualele garanții necesare;
g) indicarea termenului eventual de reflectare (indicarea
unui termen de grație în vederea analizãrii oportunitãții
creditului);
h) indicarea asigurãrii sau asigurãrilor eventual necesare
și, dacã alegerea asigurãtorului nu este lãsatã la latitudinea
consumatorului, costul acestora;
i) indicarea obligației eventuale a consumatorului de a
constitui un depozit de o anumitã valoare, într-un cont
special.

2. Contracte de credit legate de utilizarea cãrților de
credit:
a) plafonul eventual al creditului;
b) condițiile de rambursare sau modul în care se
stabilesc;
c) indicarea termenului eventual de reflectare (indicarea
unui termen de grație în vederea analizãrii oportunitãții
creditului).
3. Contracte de credit operate prin cont curent și
nereglementate prin alte prevederi ale prezentei legi:
a) plafonul eventual al creditului sau metoda de calcul
al acestuia;
b) condițiile de utilizare și de rambursare;
c) indicarea termenului eventual de reflectare (indicarea
unui termen de grație în vederea analizãrii oportunitãții
creditului).
4. Alte contracte de credit care intrã sub incidența
prezentei legi:
a) plafonul eventual al creditului;
b) indicarea garanțiilor eventual necesare;
c) condițiile de rambursare;
d) indicarea termenului eventual de reflectare (indicarea
unui termen de grație în vederea analizãrii oportunitãții
creditului);
e) o precizare a dreptului consumatorului la o reducere,
în conformitate cu art. 11 din lege, în cazul rambursãrii
anticipate.

ANEXA Nr. 2
ECUAÞIA DE BAZÃ

prin care se exprimã echivalența dintre împrumuturi, pe de o parte, rambursãri și cheltuieli, pe de altã parte
K=m

Σ

AK

pe calculator) atunci când ceilalți termeni ai ecuației sunt

K«=m«

A«K«

K«=1

(1 + i)tk

=

K=1 (1 + i)tk

Σ

«

K = numãrul de ordine al unui împrumut;
K« = numãrul de ordine al unei rambursãri sau al unei
plãți a cheltuielilor;
AK = valoarea împrumutului pentru numãrul de ordine K;
A« K« = valoarea unei rambursãri sau a unei plãți a
cheltuielilor pentru numãrul de ordine K«;
· = semnul care indicã o însumare;
m = numãrul de ordine al ultimului împrumut;
m« = numãrul de ordine al ultimei rate de rambursat
sau al ultimei plãți a cheltuielilor;
tK = intervalul, exprimat în ani și fracțiuni de ani, între
data împrumutului nr. 1 și data împrumuturilor ulterioare de
la nr. 2 la m;
tK« = intervalul, exprimat în ani și fracțiuni de ani, între

cunoscuți prin contract sau în alt mod.
Explicitãri:
a) sumele vãrsate de ambele pãrți la diferite termene
în mod necesar egale nu trebuie plãtite la intervale egale;
b) data inițialã trebuie sã fie cea a acordãrii primului
împrumut;
c) intervalele dintre datele utilizate la calcul trebuie sã
fie exprimate în ani sau în fracțiuni de ani. Un an este
presupus a avea 365 de zile sau 365,25 zile ori (pentru
anii bisecți) 366 de zile, 52 de sãptãmâni sau 12 luni
egale. O lunã egalã este presupusã a avea 30,41666 zile
(adicã 365/12);
d) rezultatul calculului trebuie sã se exprime cu o
precizie de cel puțin o zecimalã. În cazul rotunjirilor la o
zecimalã anume se aplicã urmãtoarea regulã: dacã cifra de

data împrumutului nr. 1 și data ratelor de rambursare sau

la zecimala care urmeazã este mai mare sau egalã cu 5,

a plãților cheltuielilor de la nr. 1 la m«;

cifra zecimalei care se rotunjește se mãrește cu unu;

i = dobânda anualã efectivã care poate fi calculatã (fie
algebric, fie prin aproximãri succesive, fie printr-un program

e) metodele de rezolvare aplicabile trebuie sã aibã unul
dintre rezultatele prevãzute în anexa nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

7
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul juridic
al contractelor de credit pentru consum destinate
consumatorilor, persoane fizice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul juridic al
contractelor de credit pentru consum destinate consumatorilor, persoane
fizice, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 iunie 2004.
Nr. 499.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 251
din 15 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 6 și 8
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 6 și 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PROMOTION
AS,, Ñ S.R.L. (fosta Societate Comercialã ”ALL AS
BROKERS,, Ñ S.R.L.) din București în dosarele
nr. 14.115/2003 și nr. 17.299/2003 ale Tribunalului
București Ñ Secția a VI-a comercialã.

La apelul nominal, în Dosarul nr. 121D/2004, rãspund
avocat Bogdan Dumitrache, cu delegație la dosar, pentru
Societatea Comercialã ”PROMOTION AS,, Ñ S.R.L. din
București Ñ autoarea excepției, precum și avocat
S. Stratula, cu delegație la dosar, pentru Societatea
Comercialã ”ASA ASIGURÃRI ATLASSIB,, Ñ S.A. din
Sibiu, procedura de citare fiind legal îndeplinitã.
La apelul nominal, în Dosarul nr. 122D/2004, rãspunde,
de asemenea, avocat Bogdan Dumitrache, cu delegație la
dosar, pentru Societatea Comercialã ”PROMOTION AS,, Ñ
S.R.L. din București Ñ autoarea excepției, lipsã fiind
Societatea Comercialã ”ASITRANS,, Ñ S.A. AsigurãriReasigurãri din București, fațã de care procedura de citare
a fost legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã asupra faptului cã în ședința
publicã din 4 mai 2004, pe de-o parte, apãrãtorul autorului
excepției a învederat instanței constituționale cã acesta și-a
schimbat denumirea în ”PROMOTION AS,, Ñ S.R.L. din
”ALL AS BROKERS,, Ñ S.R.L., depunând în acest sens
actele doveditoare de la registrul comerțului, iar pe de altã
parte, cã, în aceeași ședințã, în temeiul dispozițiilor art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale art. 164

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004
alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, Curtea a dispus
conexarea Dosarului nr. 122D/2004 la Dosarul
nr. 121D/2004, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
iar cu privire la celelalte dispoziții, lasã la aprecierea
instanței constituționale. Aratã cã dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 referitoare
la accesul liber la justiție, precum și ale art. 24 privind
dreptul la apãrare, întrucât la soluționarea procedurii
somației de platã este permisã numai administrarea probei
cu înscrisuri, nefiind admise și celelalte mijloace de probã.
Astfel, deși prin numeroase decizii (de exemplu, prin
Decizia nr. 348/2003) Curtea a constatat constituționalitatea
dispozițiilor legale criticate, considerã cã argumentele
cuprinse în aceste decizii nu sunt suficiente pentru a se
justifica limitarea mijloacelor de probã admise în cadrul
procedurii somației de platã numai la înscrisuri. Astfel,
apreciazã cã nu se poate susține cã prin caracterul de
procedurã specialã și acceleratã al somației de platã se
justificã aceastã limitare, întrucât legiuitorul a prevãzut și cu
alte ocazii proceduri speciale, care se judecã de urgențã,
cum ar fi acțiunile posesorii sau ordonanța președințialã, în
cadrul cãrora este admisã administrarea oricãror mijloace
de probã, iar nu numai a înscrisurilor.
Apãrãtorul Societãții Comerciale ”ASA ASIGURÃRI
ATLASSIB,, Ñ S.A. din Sibiu solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin accesului liber la
justiție și nici dreptului la apãrare, invocând în acest sens
cerința soluționãrii cu celeritate a procedurii somației de
platã, precum și jurisprudența constantã a Curții
Constituționale în aceastã materie.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind, pe
de-o parte, cã dispozițiile criticate din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 nu contravin accesului liber la justiție și nici
dreptului la apãrare, iar pe de altã parte, cã aceste
dispoziții au mai fãcut în numeroase rânduri obiectul
controlului de constituționalitate, cu aceste prilejuri Curtea
constatând constituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 30 ianuarie 2004 și 19 ianuarie
2004, pronunțate în dosarele nr. 14.115/2003, respectiv
nr. 17.299/2003, Tribunalul București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 6
și 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”ALL AS BROKERS,, Ñ S.R.L. (care
și-a schimbat denumirea în ”PROMOTION AS,, Ñ S.R.L.)
în cadrul unor cauze având ca obiect cereri pentru
emiterea unor ordonanțe cu somație de platã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate limiteazã
dreptul pãrților litigante de a-și dovedi susținerile la proba
cu înscrisuri, ”fapt care nu oferã debitorului suficiente cãi
de a se apãra în aceastã fazã a judecãții,,, nu asigurã un
proces echitabil, favorizeazã creditorul în detrimentul
debitorului, care nu poate formula nici cerere
reconvenționalã, iar normele de procedurã sunt contrare
celor din dreptul comun. Considerã cã în acest mod
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 16, 20,
21, 24, 53 și 126 din Constituție, republicatã, precum și

13

reglementãrilor cuprinse în art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã
apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile legale criticate sunt în acord cu Legea
fundamentalã și cu reglementãrile internaționale invocate de
autorul excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã sunt neîntemeiate criticile
formulate prin excepția de neconstituționalitate, deoarece
procedura prevãzutã de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 a
fost instituitã pentru a oferi creditorilor o procedurã rapidã
și mai puțin costisitoare pentru obținerea titlurilor executorii
în vederea realizãrii creanțelor, scopul acesteia fiind de a
simplifica și de a accelera demersul jurisdicțional. În acest
sens se invocã deciziile Curții Constituționale nr. 246/2002,
nr. 252/2002, nr. 317/2002 și nr. 109/2003.
De asemenea, aratã cã soluțiile adoptate de judecãtor
în cadrul procedurii prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 au caracter vremelnic și sunt supuse cãilor de
atac. Conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, împotriva ordonanței cu
somație de platã debitorul poate formula cerere în anulare,
iar rezolvarea definitivã a litigiului se face dupã normele
dreptului comun, fiind asigurate astfel toate cerințele unui
proces echitabil, precum și toate condițiile pentru
exercitarea lui. Având în vedere acestea, apreciazã cã
dispozițiile legale criticate nu contravin accesului liber la
justiție, principiului egalitãții în fața legii și nici dreptului la
apãrare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 6 și 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 422 din 30 iulie 2001), aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 295/2002 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002),
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 142/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002),
aprobatã la rândul ei prin Legea nr. 5/2003 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
20 ianuarie 2003). De asemenea, la art. 6 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, s-a fãcut urmãtoarea rectificare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004

din 23 august 2001: Çîn loc de ”...somația de platã cãtre
creditorÉ,, se va citi: ”...somația de platã cãtre debitorÉ,,.È
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin art. I pct. 12
din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã (lege publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai
2004), alin. (3) al art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a fost
abrogat, iar alin. (5) al aceluiași articol a fost modificat.
Având în vedere aceste modificãri, dispozițiile criticate
au în prezent urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (1): ”Procedura somației de platã se
desfãșoarã, la cererea creditorului, în scopul realizãrii de bunãvoie sau prin executare silitã a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintã obligații de platã a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori
determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris,
însușit de pãrți prin semnãturã ori în alt mod admis de lege și
care atestã drepturi și obligații privind executarea anumitor
servicii, lucrãri sau orice alte prestații.,,;
Ñ Art. 6: ”(1) Dacã nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor pãrților,
ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinãrii prevãzute la alin. (1) constatã
cã pretențiile creditorului sunt justificate, judecãtorul emite
ordonanța care va conține somația de platã cãtre debitor,
precum și termenul de platã.
(3) Termenul de platã nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu
va depãși 30 de zile. Judecãtorul va putea stabili alt termen
potrivit înțelegerii pãrților.
(4) Ordonanța se va înmâna pãrții prezente sau se va
comunica fiecãrei pãrți de îndatã, prin scrisoare recomandatã
cu confirmare de primire.,,;
Ñ Art. 8: ”(1) Împotriva ordonanței prevãzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în termen
de 10 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționeazã de cãtre instanța
competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã.
(3) Abrogat.
(4) Dacã instanța învestitã admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotãrâre
irevocabilã. Prevederile art. 7 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare
este irevocabilã.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1), ale art. 20, ale art. 21
alin. (1)Ñ(3) și ale art. 24, 53 și 126 din Constituția
României, revizuitã și republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, având
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementãrile internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1)Ñ(3): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.,,;

Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 126: ”(1) Justiția se realizeazã prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite
de lege.
(2) Competența instanțelor judecãtorești și procedura de
judecatã sunt prevãzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigurã interpretarea
și aplicarea unitarã a legii de cãtre celelalte instanțe
judecãtorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile
de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organicã.
(5) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organicã pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participãrii, dupã caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecãtoresc al actelor administrative ale
autoritãților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
sã soluționeze cererile persoanelor vãtãmate prin ordonanțe
sau, dupã caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate
neconstituționale.,,
De asemenea, autorul excepției apreciazã cã dispozițiile
legale criticate contravin și prevederilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, conform cãrora ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. [É]
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
I. Ulterior sesizãrii Curții Constituționale prin încheierile
din 30 ianuarie 2004 și 19 ianuarie 2004, art. I pct. 12 din
Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã a abrogat în mod
expres prevederile alin. (3) al art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, potrivit cãrora Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã ”în vigoare,,, Curtea urmeazã sã respingã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (3) ca devenitã inadmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/6.VII.2004
De asemenea, prin același pct. 12 al art. I din Legea
nr. 195/2004, art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 295/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, a fost modificat
substanțial. Prin Decizia Plenului nr. III din 31 octombrie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea Constituționalã a
decis cã în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate, prevederea legalã supusã controlului a
fost modificatã, Curtea se va pronunța asupra
constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare,
”numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța
modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificãrii,,.
Având în vedere cã, anterior modificãrii prin Legea
nr. 195/2004, alin. (5) al art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 295/2002, prevedea posibilitatea atacãrii cu recurs a
hotãrârii prin care a fost respinsã cererea în anulare, iar
dupã modificare s-a prevãzut cã aceeași hotãrâre este
irevocabilã, Curtea constatã cã în cazul de fațã nu s-a
pãstrat soluția legislativã inițialã și, ca atare, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) a devenit
inadmisibilã.
II. Referitor la celelalte dispoziții criticate, Curtea reține
cã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o
procedurã specialã, simplificatã și acceleratã pentru
recuperarea creanțelor al cãror caracter cert, lichid și
exigibil rezultã din înscrisuri, singurele dovezi care se
administreazã în cadrul acestei proceduri în afarã de
lãmuririle și explicațiile date de cãtre pãrți. Hotãrârile
pronunțate în cadrul acestei proceduri nu au autoritatea
lucrului judecat asupra fondului raporturilor juridice dintre
pãrți.
Curtea reține cã mijloacele procedurale puse la
îndemâna pãrților diferã tocmai datoritã caracterului special
al procedurii, fãrã ca prin aceasta sã se instituie vreo
discriminare, fãrã ca una dintre pãrți sã fie privilegiatã și,

15

ca atare, fãrã a fi încãlcat principiul egalitãții în fața legii,
consacrat constituțional de art. 16 alin. (1).
Exercitarea dreptului la apãrare prevãzut de art. 24 din
Legea fundamentalã nu este limitatã, așa cum în mod
greșit susține autorul excepției, ci, dimpotrivã, este asiguratã
și prin reglementarea în art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 a posibilitãții de a formula cerere în anulare
împotriva ordonanței prin care judecãtorul a admis, integral
sau în parte, cererea creditorului, cale de atac în cadrul
cãreia debitorul poate folosi în apãrarea sa toate mijloacele
legale de probã, nefiind limitat numai la înscrisuri.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor
art. 21 alin. (1)Ñ(3) din Constituție, republicatã, referitoare
la accesul liber la justiție, precum și a celor ale art. 20 din
Constituție, republicatã, raportate la prevederile art. 6 din
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, Curtea reține cã aceste susțineri sunt
neîntemeiate, întrucât scopul emiterii Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 a constat tocmai în instituirea unei proceduri
speciale și accelerate, derogatorie de la normele generale
ale procedurii civile, pentru a asigura recuperarea într-un
termen cât mai scurt a creanțelor.
Þinând cont de toate aceste considerente, Curtea
constatã cã nu se poate susține o încãlcare a prevederilor
art. 53 din Legea fundamentalã, referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Cu privire la susținerile autorului excepției potrivit cãrora
legiuitorul a prevãzut și alte proceduri speciale care se
judecã de urgențã, fãrã însã a limita admisibilitatea
mijloacelor de probã în cadrul acestora, Curtea reține cã
legiuitorul este suveran în a reglementa procedura de
judecatã. Având în vedere cã toate prevederile cuprinse în
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 sunt norme de procedurã,
iar, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicatã, ”Competența instanțelor judecãtorești și
procedura de judecatã sunt prevãzute numai prin lege,,, Curtea
constatã cã susținerile autorului în acest sens sunt
neîntemeiate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.d), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) și (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PROMOTION AS,, Ñ
S.R.L. (fosta Societate Comercialã ”ALL AS BROKERS,, Ñ S.R.L.) din București în dosarele nr. 14.115/2003 și
nr. 17.299/2003 ale Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), ale art. 6 și ale
art. 8 alin. (1), (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de același autor în
aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/6.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

