PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 612

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 iulie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
260.

971.

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional la
Convenția penalã a Consiliului Europei privind
corupția, adoptat la Strasbourg la 15 mai 2003 ....

2

Protocol adițional la Convenția penalã privind corupția ....

2Ð4

452.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional la Convenția
penalã a Consiliului Europei privind corupția,
adoptat la Strasbourg la 15 mai 2003....................

4

985.

«
537.
538.
539.

990.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

4

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer......................

5

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer ........................

5

993.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de CercetareDezvoltare pentru Cartof și Sfeclã de Zahãr al
Județului Brașov în administrarea Ministerului
Public Ñ Parchetul de pe lângã Înalta Curte de
Casație și Justiție......................................................
Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației de
Standardizare din România Ñ ASRO ca organism
național de standardizare .........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea unor poziții din
anexele la Hotãrârea Guvernului nr. 930/2002
privind atestarea domeniului public al județului
Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din
județul Ilfov ................................................................

6

7
7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/7.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția penalã
a Consiliului Europei privind corupția, adoptat la Strasbourg
la 15 mai 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional la Convenția penalã a
Consiliului Europei privind corupția, ratificatã prin Legea nr. 27/2002, adoptat
la Strasbourg la 15 mai 2003 și semnat de România la Sofia la
9 octombrie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 iunie 2004.
Nr. 260.
PROTOCOL ADIÞIONAL
la Convenția penalã privind corupția*)
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentului protocol,
considerând cã este oportun sã se completeze Convenția penalã privind corupția (STE nr. 173), denumitã în
continuare Convenția, pentru prevenirea și lupta împotriva corupției,
considerând, de asemenea, cã prezentul protocol va permite o punere în aplicare mai largã a Programului de
acțiune împotriva corupției din 1996,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Terminologia

CAPITOLUL II
Mãsuri ce trebuie luate la nivel național

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Terminologia

Corupția activã a arbitrilor naționali

În scopurile prezentului protocol:
1. Termenul arbitru trebuie înțeles prin referire la dreptul
național al statului parte la prezentul protocol, dar în orice
caz trebuie sã includã o persoanã care, având în vedere
un acord de arbitraj, este chematã sã ia o decizie care
obligã din punct de vedere juridic cu privire la un litigiu
care îi este prezentat chiar de cãtre pãrțile acestui acord.
2. Termenul acord de arbitraj înseamnã un acord
recunoscut de dreptul național și prin care pãrțile convin sã
supunã un litigiu unui arbitru pentru a decide.
3. Termenul jurat trebuie considerat prin referire la
dreptul național al statului parte la prezentul protocol, dar
în orice caz trebuie sã includã o persoanã care sã
acționeze în calitate de membru neprofesionist al unui
organ colegial însãrcinat sã se pronunțe în cadrul unui
proces penal cu privire la vinovãția unui acuzat.
4. În cazul urmãririlor care implicã un arbitru sau un
jurat strãin, statul care realizeazã urmãrirea nu poate aplica
definiția de arbitru sau de jurat decât în mãsura în care
aceastã definiție este compatibilã cu dreptul sãu național.

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a prevedea ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, fapta, sãvârșitã cu
intenție, de a propune, de a oferi sau de a da, direct ori
indirect, orice folos necuvenit unui arbitru care își exercitã
funcțiile în conformitate cu dreptul național cu privire la
arbitraj al acestei pãrți, pentru el sau pentru altcineva,
pentru ca acesta sã îndeplineascã sau sã se abținã de la
îndeplinirea unui act în exercițiul funcțiilor sale.

*) Traducere.

ARTICOLUL 3
Corupția pasivã a arbitrilor naționali

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a prevedea ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, fapta, sãvârșitã cu
intenție, a unui arbitru care își exercitã funcțiile în
conformitate cu dreptul național cu privire la arbitraj al
acestei pãrți, de a solicita sau de a primi, direct ori
indirect, orice folos necuvenit pentru el sau pentru
altcineva ori de a accepta oferta sau promisiunea cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/7.VII.2004
scopul de a îndeplini ori de a se abține sã îndeplineascã
un act în exercitarea funcțiilor sale.
ARTICOLUL 4
Corupția arbitrilor strãini

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a prevedea ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 2 și 3 din prezentul protocol, dacã acestea se
referã la un arbitru care își exercitã funcțiile în conformitate
cu dreptul național cu privire la arbitraj al oricãrui alt stat.
ARTICOLUL 5
Corupția juraților naționali

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a prevedea ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, actele menționate
la art. 2 și 3 din prezentul protocol, dacã implicã orice
persoanã care își exercitã funcțiile de jurat în cadrul
sistemului sãu judiciar.
ARTICOLUL 6
Corupția juraților strãini

Fiecare parte adoptã mãsurile legislative și alte mãsuri
care se dovedesc necesare pentru a prevedea ca
infracțiune, conform dreptului sãu intern, faptele menționate
la art. 2 și 3 din prezentul protocol, dacã se referã la orice
persoanã care își exercitã funcțiile de jurat în cadrul
sistemului judiciar al oricãrui alt stat.
CAPITOLUL III
Urmãrirea punerii în aplicare și dispoziții finale
ARTICOLUL 7
Urmãrirea punerii în aplicare

Grupul de state împotriva corupției (GRECO) asigurã
supravegherea punerii în aplicare a prezentului protocol de
cãtre pãrți.
ARTICOLUL 8
Relații cu Convenția

1. Statele pãrți considerã dispozițiile art. 2Ñ6 din
prezentul protocol drept articole adiționale la Convenție.
2. Dispozițiile Convenției sunt aplicabile în mãsura în
care sunt compatibile cu dispozițiile prezentului protocol.
ARTICOLUL 9
Declarații și rezerve

1. Dacã o parte a fãcut o declarație în baza art. 36 din
Convenție, ea poate face o declarație similarã cu privire la
art. 4 și 6 din prezentul protocol, în momentul semnãrii
sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
2. Dacã o parte a fãcut o rezervã în baza art. 37
paragraful 1 din Convenție, limitând aplicarea infracțiunilor
de corupție pasivã vizate la art. 5 din Convenție, ea poate
face o rezervã similarã cu privire la art. 4 și 6 din
prezentul protocol, în momentul semnãrii sau al depunerii
instrumentului sãu de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare. Orice altã rezervã fãcutã de o parte pe baza
art. 37 din Convenție se aplicã în aceeași mãsurã la
prezentul protocol, cu condiția ca aceastã parte sã nu
exprime intenția contrarã în momentul semnãrii sau al
depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare.
3. Nici o altã rezervã nu este admisã.

3

ARTICOLUL 10
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare statelor
care au semnat Convenția. Aceste state pot sã își exprime
consimțãmântul de a fi legate prin:
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii; sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi din
luna care urmeazã împlinirii unui termen de 3 luni de la
data la care 5 state și-au dat consimțãmântul de a fi
legate prin prezentul protocol, conform dispozițiilor
paragrafelor 1 și 2 de mai sus, și numai dupã ce însãși
Convenția a intrat în vigoare.
4. Pentru orice stat semnatar care își va exprima
ulterior consimțãmântul de a fi legat prin prezentul protocol,
acesta va intra în vigoare în prima zi din luna care
urmeazã împlinirii unui termen de 3 luni de la data
exprimãrii consimțãmântului sãu de a fi legat prin prezentul
protocol, conform dispozițiilor paragrafelor 1 și 2 de
mai sus.
5. Un stat semnatar nu va putea ratifica, accepta sau
aproba prezentul protocol fãrã sã-și fi exprimat simultan
sau prealabil consimțãmântul de a fi legat prin Convenție.
ARTICOLUL 11
Aderarea la prezentul protocol

1. Orice stat sau Comunitatea Europeanã care a aderat
la Convenție va putea adera la prezentul protocol dupã ce
acesta a intrat în vigoare.
2. Pentru orice stat sau Comunitatea Europeanã care
aderã la prezentul protocol, acesta va intra în vigoare în
prima zi din luna care urmeazã împlinirii unui termen de
3 luni de la data depunerii unui instrument de aderare la
secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 12
Aplicarea în spațiu

1. Orice stat sau Comunitatea Europeanã va putea, în
momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului sãu de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, sã
desemneze teritoriul sau teritoriile la care se va aplica
acest protocol.
2. Orice parte va putea sã extindã, în orice alt moment
urmãtor, printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, aplicarea prezentului protocol la orice
alt teritoriu desemnat în declarație și de ale cãrui relații
internaționale se ocupã sau pentru care are competența de
a legifera. Prezentul protocol va intra în vigoare cu privire
la acest teritoriu în prima zi din luna care urmeazã
împlinirii unui termen de 3 luni de la data primirii
respectivei declarații de cãtre secretarul general al
Consiliului Europei.
3. Orice declarație fãcutã în baza paragrafelor 1 și 2 va
putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat în aceastã declarație, printr-o notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va
produce efect din prima zi din luna care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni de la data primirii respectivei
notificãri de cãtre secretarul general.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/7.VII.2004
ARTICOLUL 13

sau Comunitãții Europene, care au aderat la prezentul
protocol:
a) orice semnare a prezentului protocol;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol
conform art. 10, 11 și 12;
d) orice declarație sau rezervã formulatã în baza art. 9
și 12;
e) orice alt act, notificare sau comunicare legatã de
prezentul protocol.
Drept care subsemnații, corespunzãtor împuterniciți în
acest sens, au semnat prezentul protocol.
Adoptat la Strasbourg la 15 mai 2003, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar original care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va trimite o copie certificatã conformã fiecãreia dintre
pãrțile semnatare și aderente.

Denunțarea

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe
prezentul protocol, adresând o notificare secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va avea efect în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data
primirii notificãrii prevãzute mai sus de cãtre secretarul
general al Consiliului Europei.
3. Denunțarea Convenției va duce automat la
denunțarea prezentului protocol.
ARTICOLUL 14
Notificarea

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția penalã
a Consiliului Europei privind corupția, adoptat la Strasbourg la 15 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional la Convenția penalã a Consiliului
Europei privind corupția, adoptat la Strasbourg la 15 mai 2003,

și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 2004.
Nr. 452.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
pentru merite deosebite în activitatea științificã și didacticã, pentru contribuția avutã la ridicarea prestigiului
învãțãmântului superior tehnic din Suceava,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler domnului profesor universitar
doctor inginer Emanuel Diaconescu, rector al Universitãții

”Ștefan cel Mare,, din Suceava, membru corespondent al
Academiei Române.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 iunie 2004.
Nr. 537.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/7.VII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru implicarea personalã în coordonarea Asociației ”Ajutor pentru România,,,
prin intermediul cãreia au acordat un substanțial sprijin umanitar pentru numeroase spitale, școli și orfelinate din județul
Cluj, pentru promovarea culturii românești în landurile din nordul Germaniei,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer doamnei Maria Grove și

domnului Hans-Joachim Grove din Republica Federalã
Germania, cetãțeni de onoare ai municipiului Cluj-Napoca.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 iunie 2004.
Nr. 538.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
pentru contribuția avutã la promovarea și dezvoltarea raporturilor de cooperare și prietenie româno-bulgare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer Excelenței sale domnului Nikolay

Milkov, ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Bulgaria la București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 iunie 2004.
Nr. 539.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/7.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Cartof și Sfeclã de Zahãr al Județului Brașov în administrarea Ministerului Public Ñ
Parchetul de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Brașov,
Str. Fundãturii nr. 2, județul Brașov, compuse din
construcții și terenul aferent, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclã de Zahãr al
Județului Brașov în administrarea Ministerului Public Ñ
Parchetul de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bazã de protocol, încheiat
între Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclã de Zahãr al Județului Brașov și Ministerul
Public Ñ Parchetul de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 iunie 2004.
Nr. 971.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclã de Zahãr al Județului Brașov
în administrarea Ministerului Public Ñ Parchetul de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Numãrul
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

Caracteristicile tehnice ale imobilului

0

1

2

3

4

Municipiul Brașov,
Str. Fundãturii nr. 2,
județul Brașov

Academia de Științe
Ministerul Public Ñ
Agricole și Silvice
Parchetul de pe
”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ lângã Înalta Curte
Institutul de Cercetarede Casație și Justiție 104.907
Dezvoltare pentru Cartof
și Sfeclã de Zahãr
105.042
al Județului Brașov
104.909
104.726

I. Identificat cu nr.:
Ñ topo: tarla 149, parcelele 1135, 1136
II. Partea din construcție care se transmite:
Ñ corp instruire Ñ suprafața
desfãșuratã S+P+E = 1.430,60 m2
Ñ cantinã Ñ suprafața
desfãșuratã S+P = 728,35 m2
Ñ cãmin de nefamiliști Ñ suprafața
desfãșuratã S+P+E = 1.977,15 m2
Ñ centralã termicã Ñ suprafața
desfãșuratã P = 40,1 m2
Ñ atelier Ñ suprafața desfãșuratã
P = 256,90 m2
Ñ rampã spãlare auto Ñ suprafața desfãșuratã P = 20 m2
Ñ stație de captare a apei Ñ suprafața
desfãșuratã P = 49,50 m2
Ñ castel de apã 200 m3 Ñ suprafața desfãșuratã = 78,50 m2
Ñ decantor INHOFF Ñ suprafața desfãșuratã = 6,30 m2
Total suprafațã desfãșuratã = 4.687,40 m2
III. Teren aferent Ñ 0,89 ha

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/7.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației de Standardizare din România Ñ ASRO
ca organism național de standardizare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, precum și al art. 23 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1998
privind activitatea de standardizare naționalã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 355/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se recunoaște Asociația de Standardizare din
România Ñ ASRO, cu sediul central în municipiul
București, str. Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1, ca
organism național de standardizare, în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare
naționalã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 355/2002.

Art. 2. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului asigurã
supravegherea

respectãrii

de

cãtre

Asociația

de

Standardizare din România Ñ ASRO a condițiilor și
cerințelor care stau la baza recunoașterii acesteia ca
organism național de standardizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 985.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 30 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
București, 25 iunie 2004.
Nr. 990.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor care au deja altã cetãțenie, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare la cetãțenia românã
în temeiul art. 26 din Legea nr. 21/1990, republicatã
1. Bogati Ana-Maria, fiica lui Bogati Bela și Lãcãtuș Virginia,
nãscutã la 15 ianuarie 1977 în localitatea Lechința, județul
Bistrița-Nãsãud, România, cu domiciliul actual în Olanda, 8567 JC
Oudemirdum, Boegen 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Lechința, Str. Independenței nr. 25, județul BistrițaNãsãud.
2. Bondor Claudiu-Florin, fiul lui Bondor Petru și Aglaia, nãscut
la 26 ianuarie 1985 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Hamerlingstr. 28,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Calea
Dorobanților bl. D9, ap. 10, județul Timiș.

3. Bottesch Brigitte-Ada, fiica lui NussbŠcher Gernot-Curt și
Ada-Ruth, nãscutã la 12 martie 1970 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 72135
Dettenhausen, LŠrchenstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Str. Operetei nr. 48, județul Brașov.
4. Bottesch Wolfgang-Harald, fiul lui Bottesch Kurt-GŸnter și
Christa-Ursula, nãscut la 4 februarie 1967 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 72135
Dettenhausen, LŠrchenstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Str. Operetei nr. 48, județul Brașov.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/7.VII.2004

5. Dobrinaș Dragoș, fiul lui Dobrinaș Stelian și Ustuc Floarea,
nãscut la 16 martie 1971 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 1079 En Amsterdam,
Lekstraak 103, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, Str. Fanionului nr. 37, bl. 1, sc. D, ap. 9, județul Brașov.
6. Domig Daniela-Nicoleta, fiica lui Marcu Mircea și Ana,
nãscutã la 24 noiembrie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 6721 ThŸringerberg nr. 92, Voralberg,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Mecet nr. 47,
sectorul 2.
7. Dumitricã Eufrosina, fiica lui Dumitricã Constantin și Elena,
nãscutã la 20 octombrie 1929 în localitatea Telega, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania, 80469
MŸnchen, Holzstr. 45, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Mãgurei nr. 22, sectorul 4.
8. Farkas Maria, fiica lui Nagy Ștefan și Agneta, nãscutã la
31 ianuarie 1952 în localitatea Zãlan, județul Covasna, România,
cu domiciliul actual în Austria, 8740 Zeltweg, Bessemerstr. 38/4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe,
Str. Podului bl. 49, sc. B, ap. 9, județul Covasna.
9. Herdeș Cristina-Roxana, fiica lui Herdeș Damian și Lenuța,
nãscutã la 8 iulie 1983 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Lederergasse
32/12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Lebedei nr. 4, ap. 2, județul Timiș.
10. Hudy Andreea, fiica lui Hudy Ernest și Eva, nãscutã la
26 august 1980 în localitatea Arad, județul Arad, România, cu
domiciliul actual în Ungaria, Kevermes, str. Marcius 15 u 33, cu

ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Simfoniei nr. 7,
bl. 243, ap. 8, județul Arad.
11. Kovacs Annamaria, fiica lui Zoltan Mihai și Ileana, nãscutã
la 27 septembrie 1961 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Ungaria, 8200 Veszprem,
str. Damjanich nr. 5/A 1/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Henri Coandã nr. 13, județul Cluj.
12. Matei Claudia, fiica lui Matei Dumitru și Mitrița, nãscutã la
26 octombrie 1967 în București, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 1826 CR Alkmaar, Zandkreek 69, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Șura Mare nr. 1 B, bl. B, ap. 34,
sectorul 4.
13. Oprea Rareș, fiul lui Oprea Dãnuț și Cornelia, nãscut la
1 octombrie 1983 în localitatea Brașov, județul Brașov, România,
cu domiciliul actual în Austria, 4540 Bad Hall, Fršschlpoint 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Carpenului nr. 12, ap. 22, județul Brașov.
14. Rãdulescu Alexandra-Ștefania, fiica lui Rãdulescu George
și Ana, nãscutã la 19 noiembrie 1984 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 84034 Landshut, Hans
Leinbergerstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Istriei nr. 30, bl. 41, sc. A, ap. 40, sectorul 3.
15. Schuster Arnold, fiul lui Schuster Gheorghe și Maria,
nãscut la 9 august 1984 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85757 Karlsfeld,
Wehrstandenstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Șura Micã nr. 55, județul Sibiu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea unor poziții din anexele la Hotãrârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã urmãtoarele poziții din anexele la
Hotãrârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și
comunelor din județul Ilfov, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 682 și 682 bis din 16 septembrie
2002, cu modificãrile ulterioare:
Ñ poziția nr. 47 din anexa nr. 12;
Ñ pozițiile nr. 162 și 203 din anexa nr. 35.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 993.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/7.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

