Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 618

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.544. Ñ Decret privind conferirea unor decorații ...........

1.545. Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Sportiv .......................................................................

2
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.999. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii San
Marino privind colaborarea în domeniile
învãțãmântului, culturii, turismului și sportului,
semnat la San Marino la 20 mai 2003 ..................

3

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
San Marino privind colaborarea în domeniile
învãțãmântului, culturii, turismului și sportului .......

3Ð4

1.018. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unui mandat de
reprezentare .............................................................

4

1.027. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ Universitatea
”Transilvania,, Brașov în domeniul public al
municipiului Toplița și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Toplița, județul Harghita ......

4Ð5

1.028. Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a unui
imobil din domeniul public al statului ....................

5Ð6

Nr.

Pagina

1.029. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public
al orașului Ocna Mureș, județul Alba, și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Ocna
Mureș ........................................................................

6

1.036. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și
garantarea de cãtre Guvern a unor credite pentru
realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã
a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea
și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul
localitãților rurale ......................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
566/236. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind unele reglementãri referitoare la
decontarea dispozitivelor medicale destinate
recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate pentru care s-au emis decizii în
anul 2003, care au fost eliberate și facturate în
anul 2004 .................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/7.VII.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1),
ale art. 6, 7 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de apreciere pentru întreaga activitate pusã în slujba promovãrii artei și culturii românești în țarã și
peste hotare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului Elisei Pancrațiu Iuliu Gheorghiu, diplomat;
Ñ domnului academician Alexandru Surdu.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria B Ñ ”Muzica,,:
Ñ doamnei Anca Florea, muzicolog;
Ñ doamnei profesor universitar Cristina Vasiliu.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria D Ñ ”Arta spectacolului,,, domnului
Constantin Dicu, regizor artistic.

Art. 4. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,:
Ñ domnului Toader Adobricãi, profesor;
Ñ domnului Eduard Huidan, ziarist;
Ñ domnului Aurel Manolache, dirijor;
Ñ domnului Liviu Pandele, consilier juridic, Fundația
”Dacia,,;
Ñ doamnei conferențiar universitar Ludmila Viorica
Patlanjoglu, critic de teatru;
Ñ domnului Cornelius Popa, ziarist;
Ñ domnului profesor universitar Stelian Saon.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 iulie 2004.
Nr. 544.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Sport,
în semn de apreciere pentru contribuția deosebitã avutã la promovarea
gimnasticii artistice atât prin elaborarea unor importante studii teoretice, cât
și prin activitatea sa practicã, pentru susținerea constantã pe care a dat-o
acestei discipline sportive din țara noastrã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Sportiv clasa a II-a cu douã
barete domnului Bruno Grandi, președintele Federației Internaționale de
Gimnasticã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 iulie 2004.
Nr. 545.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/7.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii San Marino
privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii, turismului și sportului,
semnat la San Marino la 20 mai 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii San Marino privind

colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii, turismului
și sportului, semnat la San Marino la 20 mai 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 iunie 2004.
Nr. 999.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Ioana-Irinel Chiran,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii San Marino
privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii, turismului și sportului
Guvernul României și Guvernul Republicii San Marino, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a promova și dezvolta legãturile de prietenie și de colaborare între cele douã state,
inspirându-se din principiile exprimate de Carta Organizației Națiunilor Unite și din documentele Consiliului Europei
și ale Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
au hotãrât de comun acord sã încheie prezentul acord de colaborare în domeniile învãțãmântului, culturii,
turismului și sportului.
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor încuraja dezvoltarea relațiilor în
domeniul învãțãmântului prin:
a) schimburi de cadre didactice din instituții de
învãțãmânt de toate gradele, în scopul aprofundãrii
cunoașterii respectivelor sisteme educaționale și pentru a
permite efectuarea de cercetãri sau participarea la
conferințe;
b) schimburi de informații și documentație privind
diferitele realitãți școlare din cele douã state.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor încuraja colaborarea în domeniul
culturii și artelor prin:
a) promovarea de contacte și inițiative;
b) schimburi de artiști, operatori culturali și reprezentanți
ai diferitelor instituții culturale;
c) schimburi de documentație și informații, în scopul
promovãrii cunoașterii patrimoniului cultural și artistic din
cele douã state.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja schimbul de informații și
de experiențã, precum și contactele în domeniul activitãților

privitoare la turism și sport, favorizând în special
colaborarea dintre respectivele state prin intermediul
schimburilor de delegații și informații, precum și colaborarea
și schimburile în domeniul educației fizice și sportului.
Condițiile acestor schimburi vor fi stabilite în mod direct
de cãtre instituțiile competente.
ARTICOLUL 4

Pentru aplicarea prezentului acord, pãrțile contractante
vor stabili periodic programe de colaborare, în funcție de
posibilitãțile celor douã state, stabilind de comun acord
aspectele organizatorice și financiare ale acțiunilor
prevãzute în cadrul acestora.
Respectivele programe de colaborare vor putea intra în
vigoare de la data semnãrii.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord va fi supus aprobãrii organelor
competente din cele douã state și va intra în vigoare la
data ultimei notificãri a aprobãrii.
Prezentul acord va fi în vigoare pentru o perioadã de
5 ani, dupã care se va considera reînnoit automat pentru
urmãtorii 5 ani, în afarã de cazul în care una dintre pãrțile
contractante notificã celeilalte pãrți în scris, pe canale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/7.VII.2004

diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei sus-amintite, cã dorește sã îl denunțe.
În cazul în care prezentul acord este denunțat,
programele inițiate în baza acestuia și aflate în curs de

desfãșurare vor rãmâne în vigoare pânã la expirarea
valabilitãții lor.
Semnat la San Marino la 20 mai 2003, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și italianã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Cristian Niculescu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii San Marino,
Fiorenzo Stolfi,
secretar de stat pentru afaceri externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unui mandat de reprezentare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 541/2004
privind unele mãsuri pentru continuarea participãrii României la finalizarea lucrãrilor de construire a Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog din Ucraina,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã mandatul emis de Ministerul
Economiei și Comerțului, Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Afacerilor Externe pentru împuternicirea LNM
Holdings N.V., înregistratã în Antilele Olandeze la adresa
Penstraat 105, Cura•ao, NetherlandsÕ Antilles, sã
negocieze, pentru partea românã, cu partea ucraineanã
condițiile privind finalizarea lucrãrilor la Combinatul minier
de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog Ñ Ucraina și sã preia toate obligațiile asumate
de Guvernul ucrainean fațã de statul român, condiții și
obligații rezultate din Convenția între Guvernul R.S.R. și
Guvernul U.R.S.S. privind colaborarea la construirea CIM

Krivoi Rog, semnatã la Moscova la 29 decembrie 1986 și
reactualizatã prin Protocolul dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind continuarea colaborãrii la
construirea CIM Krivoi Rog, din 5 mai 1994, în baza Legii
nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la
construirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina și
asigurarea resurselor de finanțare necesare, republicatã.
Art. 2. Ñ Partea românã va negocia cu partea
ucraineanã stabilirea cuantumului la zi al obligațiilor pãrții
ucrainene fațã de partea românã, ținând cont de faptul cã
România a realizat 82,62% din cota sa de participare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.018.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ Universitatea ”Transilvania,, Brașov în domeniul public
al municipiului Toplița și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Toplița, județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului situat în

identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã

municipiul Toplița, județul Harghita, având datele de

din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/7.VII.2004
administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ
Universitatea ”Transilvania,, Brașov în domeniul public al
municipiului Toplița și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Toplița, județul Harghita.

5

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.027.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației
și Cercetãrii Ñ Universitatea ”Transilvania,, Brașov în domeniul public al municipiului Toplița
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Toplița, județul Harghita
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Casa de culturã Toplița,
Statul român, din
municipiul Toplița,
administrarea Ministerului
str. Nicolae Bãlcescu nr. 14, Educației și Cercetãrii
județul Harghita

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Municipiul Toplița și în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Toplița, județul Harghita

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

construcție S+P+2;
suprafața totalã = 4.476 m2;
suprafața construitã = 1.900 m2;
suprafața terenului aferent =
2.576 m2;
Ñ nr. de inventar 9.061;
numãr C.F. 8.380; Toplița
sub nr. top. 861/2; 862

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor a unui imobil
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor a unui imobil trecut în domeniul
public al statului prin Hotãrârea Consiliului Local al
Municipiului Iași nr. 610 din 10 noiembrie 2003, situat în
municipiul Iași, bd. Carol nr. 26, județul Iași, având datele

de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.028.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/7.VII.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care trece în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Locul
unde este situat imobilul

Municipiul Iași, bd. Carol
nr. 26, județul Iași

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Iași

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Obiectiv în curs de execuție
Suprafața construitã = 785 m2
Suprafața desfãșuratã = 3.985 m2
Suprafața terenului = 787,85 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al orașului Ocna Mureș, județul Alba,
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Ocna Mureș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1), art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului situat în orașul
Ocna Mureș, județul Alba, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al orașului

Ocna Mureș și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Ocna Mureș.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.029.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în orașul Ocna Mureș, județul Alba, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al orașului Ocna Mureș, județul Alba,
și în administrarea Consiliului Local Ocna Mureș

Locul
unde este situat imobilul

Orașul Ocna Mureș,
str. Nicolae Iorga nr. 25,
județul Alba

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul
și numãrul de inventar
al acestuia conform
Hotãrârii Guvernului nr. 15/2004

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Ministerul Finanțelor Publice, Consiliul Local al
anexa nr. 9, numãr inventar Orașului Ocna Mureș,
M.F.P. 37.109, cod de
județul Alba
clasificare 8.29.06

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil înscris în C.F. nr. 1 sub
nr. top. 2.161/1, orașul Ocna Mureș,
compus din 9 camere și dependințe
Suprafața construitã = 301 m2
Suprafața utilã = 242,29 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/7.VII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea
de cãtre Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind pietruirea
drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea
și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 687/1997 privind
contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite
pentru realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a
satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea și
dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
din 10 noiembrie 1997, cu modificãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”a) a unui credit extern în valoare de 430 milioane
dolari S.U.A., pentru alimentarea cu apã a satelor și
asigurarea cu locuințe sociale;,,.
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Sumele împrumutate în condițiile
prevederilor art. 1 lit. a) se vor defalca pe județe și în

cadrul acestora pe localitãți beneficiare de cãtre Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin convenții
încheiate cu consiliile județene, și se vor pune la dispoziția
acestora cu titlu nerambursabil la evidențierea în
proprietatea publicã a obiectivelor și bunurilor achiziționate
din sumele împrumutate.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 687/1997 privind
contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite
pentru realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a
satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea și
dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
din 10 noiembrie 1997, cu modificãrile ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.036.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 566 din 12 mai 2004

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 236 din 4 mai 2004

ORDIN
privind unele reglementãri referitoare la decontarea dispozitivelor medicale destinate recuperãrii
unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
pentru care s-au emis decizii în anul 2003, care au fost eliberate și facturate în anul 2004
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/7.VII.2004

Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Ordinului ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 1.220/890/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ vãzând Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sãnãtãții și al directorului general al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. OB 5.410/DG 1.625/2004,
ministrul sãnãtãții și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Contravaloarea dispozitivelor medicale
pentru care s-au emis decizii pentru procurare și au fost
livrate în anul 2003, iar facturarea s-a efectuat de cãtre
furnizori în anul 2004, va fi decontatã de casele de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Casa Asigurãrilor
de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autoritãții Judecãtorești, la prețurile de referințã prevãzute
în Ordinul ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 548/240/2003 pentru
aprobarea prețurilor de referințã ale dispozitivelor medicale
destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411
din 12 iunie 2003.
(2) Pentru dispozitivele medicale la comandã care au
fost livrate în anul 2004 pe baza deciziilor pentru
procurarea dispozitivelor medicale emise în anul 2003 și
care s-au facturat în anul 2004, casele de asigurãri de

sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești vor deconta, cu încadrarea în sumele
aprobate pentru aceastã destinație pentru anul curent,
prețurile de referințã prevãzute în Ordinul ministrului
sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 548/240/2003, indexate cu 9%, reprezentând
taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și ale caselor de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/7.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

