Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 619

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR ȘI SENATULUI
1. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a instituției Avocatul
Poporului ....................................................................

terenului aferent din domeniul privat al statului și
din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în domeniul public al municipiului Craiova și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Craiova, județul Dolj..................................................

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
882. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
privind alimentarea cu energie termicã a
localitãților prin sisteme de producere și distribuție
centralizate .................................................................

12

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
157.
5
158.

967. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru
Geologie
și
Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR București...

5Ð9

1.015. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comitetului național al
zonei costiere ............................................................

10Ð11

1.017. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a
obiectivului de investiții ”Refacere și modernizare
Sala Polivalentã 4.000 locuri Craiova,, și a

Pagina

159.

160.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit HISTRIA
COGEALAC OC ........................................................

13

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PONTICA
CONSTANÞA OC ......................................................

14

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ALBINA
CUMPÃNA OC ..........................................................

15

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit DOBROGEA
MEDGIDIA OC ..........................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

HOTÃRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR ȘI SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a instituției Avocatul Poporului
În temeiul prevederilor art. 36 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului, astfel cum au fost modificate și completate prin Legea nr. 233/2004,
la propunerea Avocatului Poporului,
birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a instituției Avocatul Poporului, astfel cum a fost
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326
din 16 mai 2002, cu modificãrile și completãrile prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. II. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, la propunerea Avocatului
Poporului, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului în ședința comunã din
30 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 30 iunie 2004.
Nr. 1.
ANEXÃ
MODIFICÃRI ȘI COMPLETÃRI

aduse Regulamentului de organizare și funcționare a instituției Avocatul Poporului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 16 mai 2002
1. Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Instituția Avocatul Poporului, denumitã în
continuare instituție, se organizeazã și funcționeazã potrivit
prevederilor art. 58Ñ60 din Constituția României,
republicatã, ale Legii nr. 35/1997 privind organizarea și
funcționarea instituției Avocatul Poporului, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale prezentului regulament.,,
2. Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Prevederile regulamentului sunt în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 35/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și se completeazã cu
reglementãrile legale aplicabile personalului de specialitate și
personalului angajat cu contract individual de muncã.,,
3. La articolul 4, literele d), j) și k) se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”d) semneazã rapoartele, punctele de vedere, obiecțiile
și excepțiile de neconstituționalitate, recomandãrile, precum
și orice alte acte necesare bunei desfãșurãri a activitãții
instituției;
ÉÉ...................................................................................
j) aprobã, îndrumã și coordoneazã programul de
pregãtire și formare profesionalã a personalului de
specialitate;
k) împuternicește personalul de specialitate cu
îndeplinirea unora dintre atribuțiile sale, potrivit legii;,,

4. La articolul 6, literele a) și f) se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) îndrumã și coordoneazã activitatea din domeniul lor
de specializare;
É...................................................................................É
f) avizeazã rapoartele, punctele de vedere privind
excepțiile de neconstituționalitate, recomandãrile, precum și
orice alte acte supuse aprobãrii Avocatului Poporului;,,
5. La articolul 6, litera e) se abrogã.
6. Dupã articolul 6 se introduce un articol nou, articolul 61,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 6 1 . Ñ Condițiile pentru numirea în funcția de
adjunct al Avocatului Poporului sunt urmãtoarele:
a) absolvent, cu diplomã de licențã, al unei facultãți de
științe juridice, științe administrative, științe politice sau
științe economice;
b) vechime de cel puțin 10 ani în specialitatea studiilor
absolvite (judecãtor, procuror, avocat, notar, consilier juridic,
economist, polițist sau alte funcții asimilate);
c) cunoașterea unei limbi strãine de largã circulație,
atestatã prin documente oficiale;
d) capacitate deplinã de exercițiu și o bunã reputație
moralã;
e) stare de sãnãtate corespunzãtoare funcției pentru
care candideazã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004
f) fãrã antecedente penale;
g) fãrã apartenențã politicã.,,
7. Articolul 7 alineatul (1) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Secretarul general este numit prin
concurs sau examen, pe criterii de profesionalism, prin
ordin al Avocatului Poporului. Secretarul general asigurã
prin delegare continuitatea conducerii, stabilitatea
funcționãrii instituției și realizarea legãturilor funcționale în
cadrul acesteia.,,
8. Articolul 8 alineatul (3) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) În vederea realizãrii atribuțiilor ce îi revin potrivit
legii, Avocatul Poporului organizeazã birouri teritoriale.,,
9. Articolul 12 alineatul (1) devine articolul 12 și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În stabilirea structurii organizatorice se vor
avea în vedere domeniile de specializare, astfel cum sunt
stabilite prin lege:
a) drepturile omului, egalitate de șanse între bãrbați și
femei, culte religioase și minoritãți naționale;
b) drepturile copilului, ale familiei, tinerilor, pensionarilor,
persoanelor cu handicap;
c) armatã, justiție, poliție, penitenciare;
d) proprietate, muncã, protecție socialã, impozite și
taxe.,,
10. La articolul 12 alineatul (2) se abrogã.
11. Titlul secțiunii 1 a capitolului V se abrogã.
12. Articolul 24 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ Personalului instituției Avocatul Poporului îi
sunt aplicabile prevederile Statutului personalului din
structurile de specialitate ale Parlamentului și cele din
prezentul regulament.,,
13. Dupã articolul 24 se introduc douã articole noi,
articolele 241 și 242, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 24 1. Ñ Condițiile pentru ocuparea funcțiilor de
conducere, altele decât cele de adjunct al Avocatului
Poporului, precum și a celor de execuție sunt stabilite de
Avocatul Poporului.
Art. 24 2 . Ñ Evaluarea activitãții profesionale a
pesonalului instituției se face în condițiile prevãzute de
reglementãrile legale în vigoare, aplicabile personalului din
aparatul Parlamentului.,,
14. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului V se abrogã.
15. Articolul 25 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ Personalul cu funcții de conducere și de
execuție beneficiazã de drepturile prevãzute de lege pentru
funcțiile similare din aparatul Parlamentului.,,
16. Articolul 26 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ Salarizarea personalului cu funcții de
conducere și de execuție se face la nivelul prevãzut de
lege pentru funcțiile similare din aparatul Parlamentului.,,
17. Titlul secțiunii a 3-a a capitolului V se abrogã.

3

18. Secțiunea a 4-a a capitolului V se va intitula:
”CAPITOLUL V1,,
19. La articolul 30, alineatele (2), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Abaterea disciplinarã este o faptã în legãturã cu
munca și care constã într-o acțiune sau o inacțiune
sãvârșitã cu vinovãție de cãtre salariat, prin care acesta a
încãlcat normele legale, prezentul regulament, contractul
individual de muncã, ordinele și dispozițiile legale ale
conducãtorilor ierarhici.
(3) Sancțiunile disciplinare aplicabile în cazul sãvârșirii
abaterilor prevãzute la alin. (2) sunt cele stabilite de Codul
muncii.
(4) Procedura de cercetare, de aplicare și contestare a
sancțiunilor disciplinare este cea prevãzutã de prezentul
regulament și de Codul muncii. Cercetarea disciplinarã
prealabilã este efectuatã de persoana împuternicitã, prin
ordin, de Avocatul Poporului.,,
20. Dupã articolul 30 se introduc douã articole noi,
articolele 301 și 302, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 301. Ñ (1) Persoana împuternicitã de Avocatul
Poporului sã efectueze cercetarea disciplinarã prealabilã
propune, printr-un raport motivat, sancțiunea disciplinarã
aplicabilã sau clasarea sesizãrii.
(2) Avocatul Poporului aplicã sancțiunea disciplinarã prin
ordin. Aceastã atribuție poate fi delegatã unuia dintre
adjuncții Avocatului Poporului sau secretarului general,
dupã caz.
(3) Salariatul nemulțumit de sancțiunea disciplinarã
aplicatã poate contesta ordinul de sancționare la instanța
de contencios administrativ competentã.
Art. 30 2 . Ñ (1) Sancțiunile disciplinare aplicate se
radiazã de drept în termen de un an de la aplicare, dacã
salariatul sancționat nu a mai sãvârșit o altã abatere
disciplinarã în aceastã perioadã.
(2) Radierea sancțiunilor disciplinare nu duce la
anularea efectelor patrimoniale ale acestora.,,
21. Articolul 31 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 31. Ñ Raporturile de muncã înceteazã în condițiile
prevãzute de Codul muncii.,,
22. Articolul 34 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare de la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobarea sa de cãtre birourile permanente ale
Camerei Deputaților și Senatului.,,
23. Structura organizatoricã a instituției Avocatul
Poporului din prezenta anexã înlocuiește anexa nr. 1 la
regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

(Anexa nr. 1 la regulament)

ANEXÃ*)

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale privind alimentarea cu energie termicã
a localitãților prin sisteme de producere și distribuție centralizate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 2 alin. (1) lit. d) și al art. 22 alin. (3) lit. c) din Legea
serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Strategia naționalã privind
alimentarea cu energie termicã a localitãților prin sisteme

de producere și distribuție centralizate, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 iunie 2004.
Nr. 882.

*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1, sectorul 5.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR
București, persoanã juridicã românã, cu sediul în municipiul
București, str. Dimitrie Onciul nr. 23Ñ25, sectorul 2, aflat
în coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezentul act normativ intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã prevederile art. 4, anexa nr. 1 ”Structura
organizatoricã,, și anexa nr. 2 ”Regulamentul de organizare
și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR
București,, la Hotãrârea Guvernului nr. 1.316/1996 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR
București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 332 din 10 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Ioana-Irinel Chiran,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 967.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie
și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR
București, denumit în continuare institut național, este
persoanã juridicã românã, aflatã în coordonarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, denumit în continuare minister
coordonator.
(2) Institutul național funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã
și
autonomie
financiarã,
calculeazã
amortismente, conduce evidența contabilã în regim
economic și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu
modificãrile ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Institutul național este înființat în scopul
desfãșurãrii activitãții de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã în domeniul geologiei, geofizicii și geoecologiei
marine.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde, în principal:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare:
1. aprofundarea cunoașterii complexe, interdisciplinare a
mediului marin, în principal a structurii și evoluției geologice
a acestuia, elaborarea de studii, documentații specifice,
expertize și hãrți geologice sedimentologice, geofizice,
geoecologice și ecologice ale platoului continental din
jurisdicția României și a altor zone maritime;
2. cercetãri în vederea identificãrii de noi resurse marine
și evaluãrii economice a acestora;
3. cunoașterea structurii și funcționãrii ecosistemelor
caracteristice pentru macrogeosistemul DunãreÑDelta
DunãriiÑMarea Neagrã, modelarea și prognozarea evoluției
ecologice a sistemului;
4. studiul schimbãrilor globale, în principal al
modificãrilor climatice, al nivelului mãrii și al impactului
acestor schimbãri asupra mediului înconjurãtor;
5. studiul impactului activitãții umane (antropice) asupra
ecosistemelor caracteristice pentru mediile fluviatil, deltaic,
litoral și marin; studii de impact și bilanțuri de mediu;
6. elaborarea/propunerea de tehnologii noi: biotehnologii,
tehnologii industriale, tehnologii neconvenționale, pentru
reabilitarea mediului marin și reabilitarea ecosistemelor sale;
7. introducerea de tehnici și tehnologii de investigare
moderne;
8. participarea directã și activã la cercetarea și
explorarea Mãrii Negre și a altor zone de interes din
Oceanul Mondial;
9. elaborarea de strategii, studii de diagnozã și
prognozã privind dezvoltarea domeniului științei sau a
ramurii/sectorului în care își desfãșoarã activitatea, inclusiv
asistența tehnicã acordatã organelor centrale și locale;

b) alte activitãți de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã:
Ñ studii, cercetãri și proiectãri în vederea gestiunii
integrate a zonei costiere;
c) participare la realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu;
d) participare în cadrul programelor internaționale de
cercetare-dezvoltare și inovare:
Ñ cercetãri marine multidisciplinare în cadrul
programelor internaționale.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare,
desfãșurate în domeniul propriu de activitate, cu avizul
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare și, dupã caz,
cu autorizarea instituțiilor abilitate, constând în:
a) participare la elaborarea strategiei domeniului;
b) formare și specializare profesionalã:
1. organizare de școli de varã;
2. specializãri în cadrul laboratoarelor proprii;
3. cursuri și seminarii de educare și popularizare a
geoștiințelor în școli și în alte instituții de învãțãmânt;
c) consultanțã și asistențã de specialitate;
d) editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate în
domeniul geoștiințelor, broșuri, volume tematice, reviste,
cãrți, hãrți, ghiduri;
e) prestãri de servicii:
1. analize de laborator, granulometrie, geochimie, chimie,
biologie, geotehnicã, mineralogie;
2. organizare de manifestãri științifice pe uscat și pe
navele aflate în dotarea institutului național;
3. utilizare și închiriere a navelor din dotarea institutului
național pentru: studii și cercetãri complexe, procesul de
învãțãmânt, școli de varã, manifestãri interne și
internaționale, ecoturism și geoturism, alte activitãți
economice;
f) participare la realizarea transferului tehnologic.
(2) În cadrul obiectului sãu de activitate, institutul
național poate colabora și la realizarea unor activitãți de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apãrare naționalã sau poate desfãșura și alte activitãți
conexe, cu aprobarea ministerului coordonator.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul institutului național, stabilit pe
baza situațiilor financiare anuale la 31 decembrie 2003,
este de 75.808.559 mii lei, din care imobilizãri corporale și
necorporale 50.911.389 mii lei și active circulante
24.897.170 mii lei.
(2) Institutul național administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã și privatã a
statului, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile
legii sau realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate
publicã și privatã a statului administrate de institutul
național, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile
legii sau realizate din venituri proprii, dupã caz, se
înregistreazã distinct în patrimoniul acestuia.
(3) Rezultatele cercetãrilor obținute în baza derulãrii unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului
național, în calitate de persoanã juridicã executantã,
precum și ordonatorului principal de credite, în egalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004
mãsurã, dacã prin contract nu s-a prevãzut altfel.
Administrarea, înregistrarea în evidența contabilã a
institutului național, precum și înstrãinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetãrilor obținute în
baza derulãrii unui contract finanțat din fonduri publice se
fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, institutul național
posedã și folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și,
dupã caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(5) Institutul național poate realiza servicii sau activitãți
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulãrii valorificãrii rezultatelor cercetãrii, cu aprobarea
ministerului coordonator.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 5. Ñ (1) Institutul național are în cadrul structurii
sale organizatorice o subunitate fãrã personalitate juridicã,
necesarã realizãrii obiectului sãu de activitate. Aceasta este
sucursala GEOECOMAR, cu sediul în municipiul Constanța,
bd. Mamaia nr. 304, județul Constanța.
(2) Structura organizatoricã a institutului național se
aprobã prin ordin al conducãtorului ministerului coordonator,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, și cuprinde, pe lângã structura
organizatoricã prevãzutã la alin. (1), și urmãtoarele
compartimente: compartimentul juridic, compartimentul de
marketing, compartimentul financiar-contabil, compartimentul
de audit și control financiar, compartimentul de diseminare
a informațiilor, relații publice și mass-media.
(3) În funcție de specificul activitãții, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație, se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unitãți din țarã sau din strãinãtate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. Ñ Conducerea institutului național este asiguratã de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 8. Ñ (1) Relațiile dintre subunitãțile aflate în
structura institutului național, precum și relațiile acestora cu
terții sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele institutului național,
cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducãtorii subunitãților din structura institutului
național rãspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetãțeni români, numiți prin ordin al
conducãtorului ministerului coordonator, la propunerea
conducerii autoritãții de la care aceștia provin, pentru un
mandat de 4 ani care poate fi reînnoit.

7

(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
f) doi specialiști din domeniu, propuși de ministerul
coordonator.
(3) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a fãcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație își
pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care
derivã din aceastã calitate.
(2) Pentru activitatea desfãșuratã, în calitatea de
membru al consiliului de administrație, aceștia beneficiazã
de o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație, dar nu mai mult de 20% din salariul de bazã
al directorului general al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de douã
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unitãți cu care institutul
național are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați la alte unitãți cu același profil ori cu
care institutul național se aflã în relații comerciale directe.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanțã cu strategia generalã a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunitãți din structura acestuia;
c) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în
vederea aprobãrii conform reglementãrilor legale;
d) analizeazã și avizeazã situațiile financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare ministerului coordonator, și
aprobã raportul de gestiune asupra activitãții desfãșurate
de institutul național în anul precedent;
e) analizeazã realizarea criteriilor de performanțã și
raportarea trimestrialã privind activitatea realizatã de
institutul național și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobã valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 32
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

k) aprobã mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncã;
l) aprobã criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercitã orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de ministerul coordonator. Acesta
hotãrãște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulã o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau,
dupã caz, a vicepreședintelui, precum și la solicitarea unei
treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de
vicepreședintele ales de cãtre membrii consiliului.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumãtate plus unu din numãrul total al membrilor.
Art. 15. Ñ La ședințele consiliului de administrație
participã, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentantiv din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 16. Ñ Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remuneratã
conform prevederilor legale.
Art. 17. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și rãspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit
pãgubitoare pentru institutul național nu rãspund dacã au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
ședințe al consiliului de administrație și dacã au anunțat în
scris despre aceasta ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectã
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) rãspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a
acestui fapt.
Art. 18. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã ministerului coordonator un raport
asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 20. Ñ (1) Conducerea operativã a institutului
național este asiguratã de un comitet de direcție compus
din directorul general și din conducãtorii principalelor
compartimente din structura organizatoricã a institutului
național.

(2) La ședințele comitetului de direcție participã, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 21. Ñ (1) Comitetul de direcție exercitã atribuții și
are rãspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 22. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun, la
convocarea directorului general sau, dupã caz, a
înlocuitorului acestuia.
Art. 23. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institutul
național se organizeazã și funcționeazã comitetul de
conducere, care își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat
de consiliul de administrație al institutului național și este
prezidat de directorul subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului național și aprobate de consiliul de
administrație.
Directorul general
Art. 24. Ñ (1) Activitatea curentã a institutului național
este condusã de directorul general numit pentru o perioadã
de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de selecție
organizat conform metodologiei elaborate de autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui
termen, în funcție de performanțele realizate, numirea
directorului general poate fi prelungitã pentru o perioadã de
cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al conducãtorului ministerului
coordonator.
Art. 25. Ñ Directorul general are, în principal,
urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã
și din strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunitãților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducãtorii compartimentelor
din structura organizatoricã a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocã, dupã caz, cu avizul
consiliului de administrație;
e) angajeazã și concediazã personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncã;
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobã salariile
rezultate din negocierea directã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

9

g) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizeazã lunar stadiul valorificãrii rezultatelor
cercetãrii, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.
Consiliul științific
Art. 26. Ñ (1) Consiliul științific este format din
minimum 5 membri, reprezentând principalele compartimente
din cadrul institutului național care desfãșoarã activitãți de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu
realizãri deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe 4 ani prin vot secret de cãtre cadrele cu
studii superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte de drept directorul
general și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de cãtre membrii
consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 27. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activitãții de cercetare-dezvoltare a domeniului și la
elaborarea planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizeazã, avizeazã și urmãrește realizarea lucrãrilor
de cercetare științificã;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;
d) avizeazã hotãrârile consiliului de administrație care
implicã politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea
manifestãrilor cu caracter științific;
g) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate.

coordonator, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 30. Ñ Institutul național determinã anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,
corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programatã.
Art. 31. Ñ (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncã, în limita
fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bazã al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului coordonator, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 32. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectueazã cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. Ñ (1) Institutul național hotãrãște cu privire la
investițiile ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
ministerul coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor
investiții, dotãri, achiziționãrii de aparaturã, echipamente și
instalații pentru institut.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã potrivit legii.
Art. 34. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale
institutului național se efectueazã prin conturi deschise la
bãnci comerciale cu sediul în România și prin unitãți de
trezorerie.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasãri și plãți în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor
de disciplinã financiar-valutare stabilite prin actele normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului sãu de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile bancare
specializate cu sediul în România.
Art. 35. Ñ Institutul național își va organiza controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare

Reglementarea litigiilor

Art. 28. Ñ (1) Institutul național întocmește anual buget
de venituri și cheltuieli, situațiile financiare anuale, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobã de cãtre
ministerul coordonator, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanțã stabiliți de ministerul
coordonator și se aprobã prin ordin al ministrului

CAPITOLUL VII
Art. 36. Ñ Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau cu persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilã,
sunt supuse spre rezolvare instanțelor judecãtorești române
de drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. Ñ Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate
al institutului național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului național
al zonei costiere
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 68 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a zonei costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 280/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Comitetului național al zonei costiere,

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.015.
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului național al zonei costiere
Art. 1. Ñ (1) Comitetul național al zonei costiere,
denumit în continuare Comitet, își desfãșoarã activitatea pe
lângã autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
și gospodãrirea apelor, în scopul asigurãrii gospodãririi
integrate a zonei costiere.
(2) Comitetul stabilește modalitãțile de verificare a
respectãrii prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 202/2002 privind gospodãrirea integratã a zonei
costiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 280/2003.
Art. 2. Ñ Având ca responsabilitãți avizarea planurilor
de gospodãrire integratã a zonelor costiere și a planurilor
de urbanism locale și zonale, avizarea studiilor de impact
pentru activitãțile cu impact semnificativ ce urmeazã a se
desfãșura în zona costierã, precum și a bilanțurilor de
mediu ale lucrãrilor existente și avizarea proiectelor de
creare de parcuri și rezervații naturale, Comitetul și
secretariatul tehnic permanent al Comitetului sunt organizate
și funcționeazã în conformitate cu prezentul regulament.
Art. 3. Ñ (1) Fiecare instituție va transmite
nominalizarea membrilor sãi, în scris, secretariatului tehnic
permanent al Comitetului, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.

(2) Calitatea de membru al Comitetului înceteazã la
solicitarea scrisã a instituțiilor care au fãcut nominalizarea.
(3) Reprezentanții administrației publice locale
nominalizați în Comitet vor funcționa în cadrul acestuia
numai pe durata exercitãrii mandatului funcției pe care o
reprezintã.
Art. 4. Ñ Comitetul coopereazã cu autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor
pentru punerea în aplicare a lucrãrilor de cercetare,
proiectare și realizare a întregului proces investițional
privind Programul de mãsuri și lucrãri privind protecția și
reabilitarea zonei costiere, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 164/2004.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul este condus de un președinte
ajutat de doi vicepreședinți numiți pe o perioadã de 4 ani.
(2) Președintele este numit de cãtre autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului și gospodãrirea apelor.
(3) Vicepreședinții sunt aleși prin vot deschis, cu
majoritatea simplã a membrilor Comitetului, pentru o
perioadã de 4 ani. Aceștia pot fi realeși dupã expirarea
perioadei de 4 ani, dacã îndeplinesc condițiile necesare în
vederea menținerii calitãții de membru al Comitetului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004
Art. 6. Ñ (1) Comitetul își desfãșoarã activitatea în
ședințe de lucru.
(2) Comitetul se întrunește în ședințe de lucru cel puțin
o datã pe an sau, la propunerea președintelui, de câte ori
este nevoie.
(3) Ședințele de lucru ale Comitetului sunt legal
constituite dacã se desfãșoarã în prezența a cel puțin
douã treimi din numãrul total al membrilor.
(4) Locul de desfãșurare a ședințelor se stabilește la
sediul Administrației Naționale ”Apele Române,, Ñ Direcția
Apelor DobrogeaÑLitoral, Constanța, sau, dupã caz, la
sediul oricãrei instituții care are reprezentanți în Comitet, cu
aprobarea acestuia.
(5) Secretariatul tehnic permanent convoacã întrunirea
Comitetului, în termen de 30 de zile calendaristice de la
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
(6) Data, locul de desfãșurare și ordinea de zi ale
ședințelor de lucru și ale dezbaterilor publice sunt anunțate
public cu cel puțin 10 zile calendaristice înainte de
desfãșurarea acestora.
(7) Membrii Comitetului sunt convocați individual.
(8) Adoptarea deciziilor în cadrul ședințelor Comitetului
se face cu votul majoritãții simple a membrilor prezenți.
În caz de egalitate, votul președintelui este hotãrâtor.
Deciziile Comitetului au caracter consultativ și sunt luate în
considerare de autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și gospodãrirea apelor.
(9) Fiecare membru al Comitetului are dreptul la un
singur vot.
(10) Comitetul colaboreazã cu autoritãțile administrației
publice centrale, locale și cu instituții guvernamentale care
desfãșoarã activitãți specifice în aria geograficã a zonei
costiere și asigurã aplicarea actelor elaborate de cãtre
autoritãțile administrației publice centrale.
(11) Comitetul, prin grija secretariatului tehnic
permanent, avertizeazã organele competente în cazul
constatãrii existenței unor situații critice în zona costierã ce
necesitã acțiuni de reabilitare, în vederea inițierii de
proiecte de protecție.
Art. 7. Ñ Procesele-verbale ale fiecãrei ședințe de lucru
sunt redactate de secretariatul tehnic permanent, semnate
de membrii Comitetului și puse la dispoziție pentru
consultare, conform prevederilor legale, în termen de 30 de
zile de la data întocmirii acestora.
Art. 8. Ñ (1) Comitetul poate decide constituirea de
grupuri de lucru formate din membrii Comitetului, care pot
fi împuternicite sã examineze anumite probleme înainte de
a fi supuse discuției acestuia.
(2) Grupurile de lucru aleg din rândul membrilor lor un
președinte și pot invita, dupã caz, experți din cadrul altor
instituții.
Art. 9. Ñ (1) Președintele Comitetului are urmãtoarele
atribuții principale:
a) convoacã și suspendã ședințele Comitetului;
b) verificã prezența membrilor Comitetului la deschiderea
ședințelor de lucru, astfel încât acestea sã fie legal
constituite;

11

c) asigurã buna desfãșurare a ședințelor, supune spre
aprobare Comitetului propunerile sau amendamentele
cuprinse în materialele aflate pe ordinea de zi;
d) transmite în scris secretariatului tehnic permanent
sarcinile stabilite de Comitet, în vederea ducerii acestora la
îndeplinire;
e) semneazã deciziile Comitetului, care urmeazã sã fie
comunicate de secretariatul tehnic permanent persoanelor
fizice și juridice care rãspund de îndeplinirea acestora;
f) semneazã, prin grija secretariatului tehnic permanent,
și dupã aprobarea în ședințele Comitetului, proceseleverbale de situație cu fiecare vecin, proprietar sau
administrator al zonei costiere, conform prevederilor legale;
g) dispune mãsuri pentru ca toate sarcinile și
metodologiile stabilite de Comitet sã fie puse în aplicare în
conformitate cu prevederile legale;
h) dispune mãsuri pentru efectuarea raportãrilor și
realizarea documentelor privind situația zonei costiere;
(2) În absența președintelui atribuțiile acestuia sunt
preluate de unul dintre vicepreședinți.
Art. 10. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții curente
Comitetul are un secretariat tehnic permanent care se
asigurã de cãtre autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului și gospodãrirea apelor prin Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ
I.N.C.D.M. Constanța.
(2) Componența nominalã a secretariatului tehnic
permanent se aprobã de membrii Comitetului, la
propunerea conducãtorului Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M.
Constanța.
Art. 11. Ñ (1) Secretariatul tehnic permanent este
subordonat Comitetului, îndeplinește sarcinile și
responsabilitãțile stabilite de acesta privind colectarea,
analizarea și raportarea informațiilor, transmite deciziile sale
pãrților interesate și participã fãrã drept de vot la ședințele
Comitetului.
(2) Secretariatul tehnic permanent are urmãtoarele
atribuții principale:
a) pune la dispoziție Comitetului documentele necesare
acestuia în vederea adoptãrii deciziilor;
b) asigurã pregãtirea și organizarea ședințelor de lucru
ale Comitetului, a dezbaterilor publice, precum și a altor
acțiuni inițiate de Comitet;
c) pregãtește corespondența legatã de activitatea
curentã a Comitetului, în conformitate cu deciziile luate de
acesta și transmise de președinte;
d) rãspunde întrebãrilor sau solicitãrilor persoanelor
interesate în orice problemã care face obiectul atribuțiilor
Comitetului, cu excepția celor în legãturã cu care Comitetul
nu a adoptat încã o decizie;
e) asigurã întocmirea proceselor-verbale ale fiecãrei
ședințe de lucru și ale dezbaterilor publice;
f) elaboreazã proiectele programului de lucru anual în
vederea desfãșurãrii activitãților Comitetului și le supune
aprobãrii acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a obiectivului de investiții ”Refacere și modernizare Sala Polivalentã
4.000 locuri Craiova,, și a terenului aferent din domeniul privat al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport în domeniul public al municipiului Craiova și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Craiova, județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 8 alin. (1) și al art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a
obiectivului de investiții ”Refacere și modernizare Sala
Polivalentã 4.000 locuri Craiova,, și a terenului aferent la
valoarea înregistratã în evidența contabilã, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Agenției Naționale pentru Sport Ñ Direcția

pentru sport a județului Dolj în domeniul public al
municipiului Craiova și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Craiova, județul Dolj.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea obiectivului de investiții și
a terenului prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.017.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului de investiții ”Refacere și modernizare Sala Polivalentã 4.000 locuri Craiova,, și a terenului aferent
care se transmite fãrã platã din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în domeniul public al municipiului Craiova și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Craiova, județul Dolj
Adresa obiectivului
de investiții care se
transmite

Municipiul Craiova,
bd. Știrbei Vodã nr. 32,
județul Dolj

Persoana juridicã
de la care se transmite
obiectivul de investiții

Statul român,
Agenția Naționalã
pentru Sport prin Direcția
pentru sport a județului Dolj

Persoana juridicã
la care se transmite
obiectivul de investiții

Municipiului Craiova,
în administrarea
Consiliului
Local al Municipiului
Craiova

Caracteristicile tehnice
ale obiectivului de investiții

Suprafața construitã = 4.400 m2
Suprafața desfãșuratã = 10.331 m2
Numãrul de locuri = 4.000
Înãlțimea maximã = 19,2 m
Terenul intravilan = 30.000 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

13

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
HISTRIA COGEALAC OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 157.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PONTICA CONSTANÞA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 158.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ALBINA CUMPÃNA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 159.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 619/8.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
DOBROGEA MEDGIDIA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 160.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619/8.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

