Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 620

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

1.540. Ñ Decret pentru numirea unor magistrați ............

2

1.541. Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat ...................................................................

1.011. Ñ Hotãrâre privind instituirea unei mãsuri de
salvgardare la importul de grâu de consum,
originar din Republica Moldova................................

12

2

1.014. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Sistemului Informațional pentru Piața Agricolã ......

12Ð14

DECRETE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 262 din 17 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.891. Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor mãsuri de
supraveghere a pieței produselor din domeniile
reglementate, prevãzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor .............

5Ð10

1.006. Ñ Hotãrâre privind organizarea pieței pentru
cereale ......................................................................

10Ð12

948/4. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României privind
completarea Reglementãrilor contabile armonizate
cu Directiva Comunitãților Economice Europene
nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale
de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.982/5/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), ale art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale
art. 47 și ale art. 88 lit. b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
art. 12 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 96
din 23 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție persoanele prevãzute în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iulie 2004.
Nr. 540.

ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Doamna
Doamna
Doamna
Doamna

Barbãlatã Georgeta
Marta Elena Daniela
Stanciu Livia Doina
Ștefãnescu Mariana Brândușa

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), ale art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale
art. 92 alin. 1 lit. b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale art. 14 și ale art. 58 alin. 1 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 89
din 16 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 16 iunie 2004 doamna Verenca Vasilica se
elibereazã din funcția de magistrat, prin pensionare, la cerere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 iulie 2004.
Nr. 541.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 262
din 17 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Aurelia Popa
Ingrid Alina Tudora

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Ilie Gheorghe Vasile Cornel în Dosarul
nr. 1.874/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției și partea
Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Municipiului
București, reprezentatã prin consilier juridic Brândușa
Varzan.
Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
a fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate. În acest sens aratã cã dispozițiile Legii
nr. 146/1997 sunt neconstituționale și contravin prevederilor
art. 20, 21, 24, 51 și 53 din Constituție, republicatã, prin
aceea cã, instituind obligația de a timbra în funcție de
obiectul cererii, se încalcã dreptul justițiabililor de a se
adresa neîngrãdit justiției.
Reprezentantul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, invocând jurisprudența Curții
Constituționale, și anume deciziile nr. 47/2003 și
nr. 343/2003, solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale în materie, aratã cã este
firesc și echitabil ca justițiabilii care trag un folos nemijlocit
din activitatea desfãșuratã de autoritãțile judecãtorești sã
contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora, astfel încât
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.874/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Ilie
Gheorghe Vasile Cornel într-o cauzã civilã ce are ca obiect
soluționarea unei contestații în anulare formulate împotriva
Deciziei civile nr. 1.256 din 16 mai 2003, pronunțatã de
Curtea de Apel București Ñ Secția a III-a civilã în Dosarul
nr. 546/2003.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã prin impunerea sa la plata
taxei de timbru, în baza Legii nr. 146/1997, se încalcã
prevederile constituționale ale art. 16, 21, 24, 42, 46, 48,
precum și cele ale art. 135.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. În acest sens aratã cã taxele judiciare de
timbru, ca ”parte componentã a cheltuielilor de judecatã,
sunt suportate de cãtre justițiabili, persoane fizice și
persoane juridice, iar modalitatea de stabilire a acestora
este reglementatã prin Legea nr. 146/1997, cu modificãrile
ulterioare,,. Prin aplicarea acestui act normativ nu este
îngrãdit accesul liber la justiție al justițiabilului, întrucât,
pentru realizarea activitãții jurisdicționale, ”cererile de
chemare în judecatã se timbreazã în raport de dispozițiile
Legii nr. 146/1997, astfel cum a fost modificatã, fãrã a se
crea un tratament discriminatoriu pãrților din proces, cãrora,
dimpotrivã, li se asigurã, în acest mod, respectarea
drepturilor și intereselor legitime,,. În sfârșit, instanța
apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu înfrâng nici
prevederile art. 48 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, aratã cã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în raport cu
prevederile art. 16, 21, 24, 44, 46, 50 și 136 din
Constituție, republicatã, este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sunt neconstituționale.
În acest sens aratã cã Legea nr. 146/1997 ar trebui sã
prevadã criterii clare de acordare a unor înlesniri la plata
taxelor judiciare de timbru, pentru categoriile care nu pot
sã plãteascã din veniturile pe care le au, întrucât numai în
acest mod principiul egalitãții prevãzut de art. 16 alin. (1)
din Constituție ar fi respectat. De asemenea, considerã cã
”lipsa posibilitãții materiale de platã a taxelor judiciare de
timbru are drept efect îngrãdirea accesului la justiție, în
sensul cã justiția nu poate fi sesizatã, ori aceasta nu își
poate urma cursul, în cãile legale de atac, în condițiile în
care, potrivit art. 124 alin. (2) din Constituție, justiția este
unicã, imparțialã și egalã pentru toți,,. Lipsa posibilitãților
materiale ale contribuabilului de a plãti anticipat taxele
judiciare de timbru constituie o îngrãdire a accesului liber la
justiție, încãlcându-se astfel prevederile art. 21 alin. (2) din
Constituție, republicatã, și totodatã ”are ca efect și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004

afectarea dreptului la apãrare, ca parte componentã a
dreptului la un proces echitabil, întrucât persoana în cauzã
nu are posibilitatea de a-și valorifica pretențiile sau de a
dovedi netemeinicia pretențiilor adversarului în cadrul unui
proces, care nu va putea avea loc,,. În acest sens
apreciazã cã, întrucât nu sunt îndeplinite cumulativ
condițiile prevãzute de prevederile constituționale ale
art. 53, aceastã îngrãdire poate fi consideratã o
restrângere neconstituționalã a exercițiului dreptului la un
proces echitabil, a dreptului la apãrare, a dreptului de
proprietate privatã și a dreptului la moștenire. În legãturã
cu celelalte norme constituționale invocate, Avocatul
Poporului considerã cã acestea sunt nerelevante pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate, neavând
incidențã cu obiectul acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
În susținerea neconstituționalitãții acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocã încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 16, 21, 24, 42, 46, 48 și ale
art. 135, care, în noua lor redactare și numerotare din
Constituția republicatã, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetãțenia
românã și domiciliul în țarã. Statul român garanteazã
egalitatea de șanse între femei și bãrbați pentru ocuparea
acestor funcții și demnitãți.
(4) În condițiile aderãrii României la Uniunea Europeanã,
cetãțenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritãțile administrației
publice locale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;

Ñ Art. 46: ”Dreptul la moștenire este garantat.,,;
Ñ Art. 50: ”Persoanele cu handicap se bucurã de
protecție specialã. Statul asigurã realizarea unei politici
naționale de egalitate a șanselor, de prevenire și de tratament
ale handicapului, în vederea participãrii efective a persoanelor
cu handicap în viața comunitãții, respectând drepturile și
îndatoririle ce revin pãrinților și tutorilor.,,;
Ñ Art. 52: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu ori
într-un interes legitim, de o autoritate publicã, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare. Rãspunderea statului este stabilitã în
condițiile legii și nu înlãturã rãspunderea magistraților care
și-au exercitat funcția cu rea-credințã sau gravã neglijențã.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile Legii
nr. 146/1997 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 215 din 6 mai
2004, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 545 din 18 iunie 2004, Curtea Constituționalã a
soluționat excepția de neconstituționalitate a acestor
dispoziții, în raport cu aceleași prevederi constituționale
invocate în cauza de fațã, excepție ridicatã de același
autor, Ilie Gheorghe Vasile Cornel, într-un dosar al Curții
de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
Cu acel prilej Curtea a constatat cã, printr-o decizie
anterioarã, și anume Decizia nr. 233 din 5 iunie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537
din 25 iulie 2003, art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997
a fost declarat neconstituțional, deoarece contravine
prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție și principiului
separației puterilor în stat. Ca atare, în temeiul dispozițiilor
art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18
alin. (2) din Legea nr. 146/1997 a fost respinsã ca
inadmisibilã.
În ceea ce privește celelalte dispoziții legale criticate,
Curtea a constatat cã, prin decizii precum Decizia
nr. 82/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999, Decizia nr. 47/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131
din 28 februarie 2003, și Decizia nr. 343/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
5
noiembrie
2003,
a
respins
excepțiile
de
neconstituționalitate privind dispozițiile Legii nr. 146/1997,
statuând cã acestea nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 16, 21 și 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004
În legãturã cu invocarea principiilor și normelor
constituționale prevãzute la art. 46, 50, 52 și 136, Curtea a
constatat cã aceste critici sunt nerelevante pentru
soluționarea excepției, neavând incidențã cu obiectul acesteia.

5

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de naturã a
determina modificarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele acestor decizii sunt valabile și în
aceastã cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.d), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ilie Gheorghe
Vasile Cornel în Dosarul nr. 1.874/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a celorlalte dispoziții din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de același autor în același
dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor mãsuri de supraveghere a pieței produselor din domeniile reglementate,
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Supravegherea pieței este activitatea prin
care autoritãțile competente asigurã cã sunt respectate
prevederile reglementãrilor tehnice prevãzute de Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Activitãțile de supraveghere a pieței se realizeazã de
cãtre structuri nominalizate, cu respectarea prevederilor
art. 27Ñ29 din Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(3) Structura nominalizatã pentru supravegherea pieței,
denumitã în continuare organ de control, trebuie sã
îndeplineascã sarcinile privind supravegherea pieței, cu
respectarea principiului proporționalitãții. Potrivit acestui
principiu, mãsurile stabilite de cãtre organul de control
trebuie sã fie corelate cu gradul de risc sau de
neconformitate al produsului, iar impactul asupra liberei

circulații a mãrfurilor nu trebuie sã fie mai mare decât este
necesar pentru atingerea obiectivelor supravegherii pieței,
prevãzute în prezenta hotãrâre.
(4) Prin activitatea de supraveghere a pieței se
urmãrește a se controla dacã:
a) produsele din domeniile reglementate, prevãzute în
Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, denumite în continuare produse, îndeplinesc
cerințele reglementãrilor tehnice aplicabile;
b) cei responsabili de introducerea pe piațã și de
punerea în funcțiune a produselor acționeazã pentru ca
produsele neconforme sã fie aduse în conformitate cu
cerințele reglementãrilor tehnice aplicabile și pun în aplicare
mãsurile dispuse de organele de control, atunci când este
cazul.
(5) În situațiile în care, conform prevederilor
reglementãrilor tehnice, se impune aplicarea de sancțiuni,
organele de control dispun mãsurile necesare, cu
respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004

(6) Obiectivele supravegherii pieței privesc asigurarea
protecției sãnãtãții și securitãții persoanelor, protecției
mediului, a animalelor domestice și proprietãții sau a altor
interese acoperite de reglementãrile tehnice, indiferent de
originea produsului, precum și protejarea intereselor
agenților economici prin eliminarea concurenței neloiale.
(7) Supravegherea pieței acoperã întregul teritoriu al
României.
Art. 2. Ñ (1) Termenii folosiți în prezenta hotãrâre se
definesc în conformitate cu prevederile art. 4 din Legea
nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Definițiile prevãzute la alin. (1), utilizate în prezenta
hotãrâre, se completeazã cu definițiile termenilor
”consumator,, și ”agent economic,,, conform prevederilor
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și cu definițiile termenilor
”incident,, și ”scop propus,,, potrivit prevederilor art. 2 din
Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale.
(3) În sensul prevederilor prezentei hotãrâri, termenul
supraveghere în utilizare se definește ca fiind ansamblul de
mãsuri prin care se asigurã și se confirmã siguranța în
funcționare și performanțele, conform scopului propus, pe
toatã durata de exploatare a produsului, precum și
detectarea incidentelor în utilizare.
Art. 3. Ñ Organul de control poate subcontracta activitãți
tehnice, cum ar fi, de exemplu, încercãri și inspecții, cu
condiția ca organul de control sã își asume responsabilitatea
luãrii deciziei privind rezultatul supravegherii și numai dacã
nu existã nici un conflict de interese între sarcinile sale de
supraveghere a pieței și activitãțile de evaluare a
conformitãții ale organismului subcontractant.
Art. 4. Ñ (1) În scopul evitãrii conflictelor de interese,
organismele notificate trebuie excluse de la responsabilitãțile
privind supravegherea pieței.
(2) În situația în care nu poate fi evitatã
subcontractarea unor activitãți tehnice cu un organism
notificat, organul de control trebuie sã asigure cã nu existã
conflicte de natura celor prevãzute la art. 3.
(3) În situația în care un laborator sau un organism
responsabil pentru evaluarea conformitãții produselor în
vederea introducerii pe piațã sau a punerii în funcțiune și
un organ de control funcționeazã sub aceeași autoritate,
autoritatea în cauzã trebuie sã asigure cã domeniile de
responsabilitate ale celor douã structuri sunt astfel
organizate încât sã nu existe conflicte de interese între
activitãțile desfãșurate de cãtre acestea.
Art. 5. Ñ (1) Informațiile obținute de cãtre organul de
control în timpul activitãții de supraveghere a pieței sunt
confidențiale. Organul de control trebuie sã asigure
respectarea cerinței privind pãstrarea secretului profesional
și comercial, în principal:
a) în cazul în care o autoritate competentã sau un alt
organ de control, care transmite informația, precizeazã
caracterul secret al informației;
b) în situația în care informația privește conținutul
documentației tehnice;
c) pe tot parcursul evaluãrii unui caz pentru care s-a
invocat clauza de salvgardare prevãzutã de prezenta
hotãrâre.
(2) Deciziile și mãsurile luate pe baza informațiilor
obținute de cãtre organul de control pot fi fãcute publice în
cazul în care se protejeazã interese de ordin public.

CAPITOLUL II
Monitorizare și mãsuri pentru îndeplinirea conformitãții
Art. 6. Ñ În cadrul activitãții de supraveghere a pieței,
organul de control trebuie sã parcurgã, în principal,
urmãtoarele etape:
a) monitorizarea produselor introduse pe piațã sau puse
în funcțiune;
b) stabilirea mãsurilor ce trebuie luate de cãtre
producãtor, de cãtre reprezentantul autorizat al acestuia
sau de cãtre importator pentru îndeplinirea conformitãții,
dupã caz.
Art. 7. Ñ Obiectivul monitorizãrii produselor, prevãzutã
la art. 6 lit. a), este acela de a verifica dacã produsele
corespund reglementãrilor tehnice aplicabile, la introducerea
pe piațã sau la punerea lor în funcțiune, dupã caz.
Art. 8. Ñ (1) Monitorizarea produselor introduse pe
piațã sau puse în funcțiune se realizeazã, dupã caz, prin:
a) vizitarea regulatã a locurilor unde se comercializeazã
și se depoziteazã de cãtre distribuitor produsele;
b) vizitarea regulatã a locurilor unde produsele sunt
puse în funcțiune;
c) organizarea de controale inopinate și verificãri
punctuale;
d) prelevarea de mostre de produse și verificarea prin
examinare și încercare a acestora.
(2) Organul de control are dreptul de a solicita orice
informație necesarã pentru realizarea sarcinilor ce îi revin.
(3) În cazul în care au fost descoperite neconformitãți,
pentru a verifica dacã erorile apar în mod constant,
organul de control poate verifica produsele în conformitate
cu modulele utilizate de cãtre producãtor pentru evaluarea
conformitãții produselor cu cerințele esențiale prevãzute în
reglementãrile tehnice aplicabile acelor produse.
(4) Organul de control monitorizeazã produsele
prezentate la târguri, expoziții, demonstrații și altele
asemenea și verificã dacã pentru produsele care nu
corespund cerințelor esențiale prevãzute în reglementãrile
tehnice aplicabile sunt furnizate indicații vizibile care sã
precizeze clar cã astfel de produse nu pot fi comercializate
sau puse în funcțiune înainte de a fi realizate conform
cerințelor reglementãrilor tehnice aplicabile.
Art. 9. Ñ Verificãrile realizate de cãtre organul de
control pot fi:
a) verificãri formale;
b) verificãri de fond.
Art. 10. Ñ Verificãrile formale privesc, dupã caz,
prezența și modul de aplicare a marcajului CE,
disponibilitatea declarației de conformitate EC, informațiile
ce însoțesc produsul și/sau corecta alegere a procedurilor
de evaluare a conformitãții.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care reglementarea tehnicã
prevede obligația întocmirii declarației de conformitate EC,
aceasta trebuie sã fie pusã la dispoziție organului de
control imediat ce este solicitatã de cãtre acesta.
(2) Neprezentarea, la cerere, a declarației de
conformitate EC poate constitui un motiv suficient pentru
organul de control pentru a pune la îndoialã prezumția de
conformitate a produsului cu cerințele reglementãrii tehnice
aplicabile.
Art. 12. Ñ Verificãrile de fond privesc verificarea
conformitãții produsului cu cerințele esențiale, a conținutului
declarației de conformitate EC și corecta aplicare a
procedurilor de evaluare a conformitãții. Aceste verificãri,
dupã caz, pot fi axate numai pe anumite aspecte ale
cerințelor prevãzute de reglementãrile tehnice aplicabile
produsului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004
Art. 13. Ñ (1) În situația în care reglementarea tehnicã
prevede obligația întocmirii documentației tehnice, aceasta
trebuie sã fie pusã la dispoziție organului de control, la
cerere, într-o perioadã rezonabilã, stabilitã de cãtre organul
de control, în funcție de importanța și riscul în cauzã,
bazat pe principiul proporționalitãții și pe asigurarea
protecției agenților economici împotriva sarcinilor inutile.
(2) Neprezentarea documentației tehnice în condițiile
prevãzute la alin. (1) poate constitui un motiv suficient
pentru a pune la îndoialã prezumția de conformitate a
produsului cu cerințele din reglementarea tehnicã aplicabilã.
(3) Documentația tehnicã poate fi pãstratã în orice
format, inclusiv sub formã tipãritã sau CD-ROM, cu condiția
sã fie disponibilã pe perioada și în condițiile prevãzute de
reglementãrile tehnice aplicabile produsului.
Art. 14. Ñ (1) Declarația de conformitate EC și
documentația tehnicã trebuie sã fie puse la dispoziție
organului de control de cãtre producãtor, de cãtre
reprezentantul autorizat al acestuia sau de cãtre importator,
conform prevederilor reglementãrilor tehnice.
(2) Organul de control poate cere organismului notificat
care a realizat evaluarea conformitãții produsului informații
relevante pentru scopul supravegherii pieței.
(3) Un organ de control poate solicita traducerea în
limba românã a documentației tehnice. În situația în care
organul de control considerã traducerea necesarã, acesta
trebuie sã defineascã clar acea parte a documentației ce
se impune a fi tradusã și sã permitã realizarea acesteia
într-un timp rezonabil, luând în considerare proporționalitatea
cererii. Traducerea nu este necesar a se realiza de cãtre
un translator atestat sau autorizat.
(4) Cerința privind traducerea în limba românã se poate
aplica și declarației de conformitate EC dacã traducerea în
limba românã a acestui document nu este prevãzutã de
reglementarea tehnicã aplicabilã produsului.
Art. 15. Ñ În situația în care organul de control
descoperã cã un produs nu este în conformitate cu
prevederile reglementãrilor tehnice aplicabile, acesta trebuie
sã ia mãsurile necesare și sã acționeze pentru îndeplinirea
conformitãții. Acțiunile corective depind de gradul de
neconformitate, care trebuie stabilit, de la caz la caz, în
concordanțã cu principiul proporționalitãții, dupã cum
urmeazã:
a) pentru îndeplinirea conformitãții, organul de control
poate solicita producãtorului, reprezentantului autorizat al
acestuia sau importatorului, dupã caz, sã realizeze
conformitatea cu prevederile din reglementãrile tehnice
aplicabile produsului introdus pe piațã sau care a fost pus
în funcțiune;
b) în situația în care mãsurile inițiale nu au condus la
rezultatele așteptate sau rezultatele obținute sunt
considerate insuficiente, organul de control va lua mãsurile
potrivite pentru a restricționa sau a interzice introducerea
pe piațã ori punerea în funcțiune a produsului în cauzã și
pentru a asigura retragerea lui de pe piațã. Retragerea
efectivã a produsului neconform de pe piațã se realizeazã,
dupã caz, de cãtre producãtorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau importatorul care a introdus acel produs pe
piațã.
Art. 16. Ñ (1) În cadrul acțiunilor de supraveghere a
pieței, organul de control trebuie sã analizeze și sã decidã,
de la caz la caz, dacã neconformitãțile constatate sunt
nesubstanțiale sau substanțiale.
(2) În legãturã cu neconformitãțile constatate, înaintea
oricãrei decizii, organul de control va anunța partea
implicatã, dând posibilitatea acesteia de a fi consultatã.

7

Dacã problema ce se impune a fi rezolvatã este urgentã,
dat fiind pericolul grav și iminent, organul de control
dispune mãsurile necesare fãrã a consulta partea implicatã.
(3) Lipsa unei reacții din partea pãrții implicate, în
intervalul de timp stabilit de cãtre organul de control,
îndreptãțește organul de control sã ia decizia pe care o
considerã necesarã.
(4) Orice decizie luatã privind restricționarea sau
interzicerea introducerii pe piațã, punerii în funcțiune sau
retragerii de pe piațã a unor produse trebuie sã fie
motivatã, producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia
sau importatorul, dupã caz, trebuind sã fie informat în scris
în acest sens. Aceastã comunicare va conține, de
asemenea, informații în legãturã cu dreptul celui în cauzã
de a contesta decizia, precum și cu termenul în care
contestația poate fi fãcutã, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ Pot fi considerate neconformitãți
nesubstanțiale, dupã caz, fapte ca de exemplu:
a) folosirea și aplicarea incorectã a marcajului CE în
ceea ce privește, de exemplu, forma, mãrimea, vizibilitatea,
lizibilitatea, caracteristica marcajului de conformitate CE de
a nu putea fi șters;
b) aplicarea incorectã a altor marcaje de conformitate și
mãrci suplimentare;
c) neprezentarea imediatã a declarației de conformitate
EC sau neînsoțirea produsului de acest document, atunci
când este obligatoriu;
d) neînsoțirea sau însoțirea incompletã a produsului de
alte informații prevãzute în reglementarea tehnicã aplicabilã;
e) neînscrierea numãrului de identificare al organismului
notificat alãturi de marcajul CE.
Art. 18. Ñ Sunt considerate neconformitãți substanțiale
neconformitãțile produselor cu cerințele esențiale din
reglementãrile aplicabile.
Art. 19. Ñ Persoanele fizice sau juridice care
desfãșoarã activitãți de comercializare ulterior introducerii
pe piațã a produselor, denumite în continuare distribuitori,
trebuie sã fie capabile sã identifice, dupã caz, producãtorul,
reprezentantul autorizat al acestuia, importatorul sau
persoana care i-a furnizat produsul.
Art. 20. Ñ (1) În cazul identificãrii de neconformitãți
substanțiale, organul de control trebuie sã aibã mãsurile
necesare pentru a se îndeplini conformitatea, urmãrind
principiul proporționalitãții. În aceste situații, organul de
control trebuie sã restricționeze sau sã interzicã
introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a unui produs
și sã dispunã retragerea acestuia de pe piațã. Organul de
control trebuie sã se asigure cã aceste mãsuri sunt
respectate și îndeplinite.
(2) Acțiunea de interzicere sau de restricționare a
introducerii pe piațã ori a punerii în funcțiune a unui
produs, prevãzutã la alin. (1), poate fi la început
temporarã, pentru a permite organului de control sã obținã
dovezi suficiente cu privire la periculozitatea sau la altã
neconformitate substanțialã a produsului.
Art. 21. Ñ În situația în care producãtorul este stabilit
în afara teritoriului României sau a statelor membre ale
Uniunii Europene, mãsurile ce trebuie întreprinse de
autoritãțile vamale și de organul de control în legãturã cu
produsele care trebuie sã respecte cerințele reglementãrilor
tehnice aplicabile se realizeazã cu respectarea legislației
naționale care preia Regulamentul Consiliului nr. 339/93/CEE
din 8 februarie 1993 privind verificarea conformitãții cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004

regulile de siguranțã a produsului în cazul produselor
importate din țãrile terțe, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L040 din 17 februarie 1993.
Art. 22. Ñ În plus fațã de activitãțile ce fac obiectul
etapelor prevãzute la art. 6, organul de control, atunci când
este cazul, trebuie:
a) sã acționeze, în colaborare cu producãtorii,
reprezentanții autorizați ai acestora, importatorii și
distribuitorii, pentru prevenirea introducerii pe piațã și
punerii în funcțiune a produselor necorespunzãtoare și
sporirea conștientizãrii utilizatorilor asupra aspectelor privind
sãnãtatea și securitatea;
b) sã previnã sau sã solicite prevenirea de cãtre
producãtori, reprezentanții autorizați ai acestora, importatori
sau distribuitori a persoanelor care ar putea fi supuse
riscurilor ca urmare a introducerii pe piațã sau a punerii în
funcțiune a produselor neconforme;
c) sã dispunã interzicerea folosirii produselor
neconforme și, dacã este cazul, distrugerea acestora, sã
solicite retragerea certificatelor emise de cãtre organismele
notificate, cu respectarea principiului proporționalitãții, și sã
verifice dacã aceste decizii și mãsuri sunt respectate.
CAPITOLUL III
Schimbul de informații
Art. 23. Ñ (1) Mãsura privind restricționarea sau
interzicerea introducerii pe piațã și punerii în funcțiune a
unui produs sau retragerea acestuia de pe piațã, prevãzutã
la art. 20 alin. (1), în cazul în care neconformitatea este
stabilitã cu referire la un eșec sistematic de proiectare sau
la întreaga serie de produse fabricate, oricât de limitatã ar
fi seria, conduce la invocarea clauzei de salvgardare, în
situația în care reglementarea tehnicã aplicabilã produsului
prevede aceastã cerințã.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), clauza de
salvgardare se limiteazã numai la produsele considerate
neconforme cu cerințele aplicabile pentru a face obiectul
liberei circulații a mãrfurilor, inclusiv cu prevederile
referitoare la marcajul CE, și care sunt stabilite de cãtre
organul de control cã prezintã un pericol substanțial, chiar
dacã produsele sunt corect fabricate, instalate sau
întreținute și sunt utilizate conform destinației.
(3) Mãsura naționalã de restricționare sau de interzicere
a introducerii pe piațã și punerii în funcțiune a unui produs
ori retragerii unui produs de pe piațã trebuie sã fie bazatã
pe dovezi care sã constituie mijloace suficiente pentru
demonstrarea erorilor privind proiectarea produsului sau
fabricarea acestuia și care sã indice un pericol previzibil,
potențial sau actual ori altã neconformitate substanțialã,
chiar și în situația în care produsele sunt corect fabricate,
instalate, întreținute și folosite conform scopului propus sau
rezonabil prevãzut.
Art. 24. Ñ (1) Autoritãțile competente informeazã
Comisia Europeanã cã invocã clauza de salvgardare
imediat dupã începerea acțiunii ce implicã restricționarea
sau interzicerea introducerii pe piațã și punerii în funcțiune
a produselor periculoase sau neconforme ori retragerii de
pe piațã a acestora. În condițiile în care reglementarea
tehnicã impune, autoritãțile competente vor informa și
statele membre ale Uniunii Europene în legãturã cu
aceastã decizie.
(2) În situația în care motivele care au determinat
invocarea clauzei de salvgardare au fost eliminate ori în
cazul în care motivele ce au generat aceastã mãsurã s-au
dovedit nejustificate, autoritãțile competente retrag
comunicarea prevãzutã la alin. (1).

(3) Autoritãțile competente informeazã potrivit
prevederilor alin. (1) și, dupã caz, retrag comunicarea în
condițiile prevãzute la alin. (2) și primesc informații în
legãturã cu comunicãrile fãcute de statele membre ale
Uniunii Europene, prin Ministerul Economiei și Comerțului,
care asigurã relația cu Comisia Europeanã și cu statele
membre ale Uniunii Europene în legãturã cu invocarea
clauzei de salvgardare.
(4) Excepție de la prevederile alin. (3) face Ministerul
Sãnãtãții, responsabil în domeniile sale de competențã
pentru punerea în aplicare a prevederilor alin. (1) și (2).
Ministerul Sãnãtãții va informa Ministerul Economiei și
Comerțului cu privire la orice acțiune întreprinsã în legãturã
cu invocarea clauzei de salvgardare.
Art. 25. Ñ Comunicarea prevãzutã la art. 24 alin. (1)
trebuie sã cuprindã, în principal:
a) o referințã la directivele și, în special, la cerințele
esențiale fațã de care a fost stabilitã neconformitatea;
b) numele și adresa producãtorului, reprezentantului
autorizat al acestuia și, suplimentar, dacã este necesar,
numele și adresa importatorului, dupã caz;
c) o copie a declarației de conformitate EC;
d) numele și numãrul de identificare ale organismului
notificat care a intervenit în procedura de evaluare a
conformitãții, dacã este cazul;
e) informații asupra procedurii care a fost folositã de
cãtre autoritate pentru verificarea conformitãții produsului;
f) o evaluare cuprinzãtoare și dovezi pentru justificarea
mãsurii, ca de exemplu standardele armonizate sau alte
specificații tehnice folosite de cãtre organele de control,
rapoartele de încercare și identificarea laboratoarelor de
încercãri, orice alte informații și probe necesare pentru
justificarea acțiunii.
Art. 26. Ñ Organul de control este obligat sã aplice
orice decizie a Comisiei Europene luatã la nivel european,
care privește restricționarea liberei circulații a mãrfurilor.
Art. 27. Ñ (1) Pentru produsele destinate consumatorilor
sau care ar putea sã fie utilizate de cãtre consumatori și
care, în condiții de utilizare normale sau rezonabile,
prezintã, indiferent de cauzã, un risc imediat și serios
pentru sãnãtatea și securitatea consumatorilor, organul de
control trebuie sã informeze Comisia Europeanã atunci
când adoptã sau decide sã adopte mãsuri de urgențã
pentru prevenirea, restricționarea sau impunerea unor
condiții specifice pentru comercializarea ori utilizarea unor
asemenea produse.
(2) Schimbul de informații prevãzut la alin. (1) se
realizeazã prin utilizarea sistemului de furnizare rapidã a
informațiilor, denumit RAPEX, conform prevederilor din
legislația naționalã care transpune Directiva Parlamentului
European și Consiliului nr. 2001/95/EC din 3 decembrie
2001 privind securitatea generalã a produselor, publicatã în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L011 din
15 ianuarie 2002, și se invocã independent de clauza de
salvgardare, o datã cu aceasta.
Art. 28. Ñ (1) În cazul dispozitivelor medicale
implantabile active, dispozitivelor medicale și dispozitivelor
medicale de diagnosticare in vitro, denumite în continuare
dispozitive medicale, care au generat un incident ce poate
conduce sau a condus la moartea unui pacient ori a unui
utilizator sau care au determinat deteriorarea severã a
stãrii de sãnãtate a acestuia, ca rezultat din:
a) orice funcționare necorespunzãtoare sau deteriorare a
caracteristicilor ori performanțelor dispozitivelor medicale;
b) etichetare sau instrucțiuni de utilizare inadecvate;
c) orice motiv tehnic sau medical legat de
caracteristicile ori de performanțele dispozitivelor medicale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004
și care conduce producãtorul la retragerea sistematicã a
tuturor dispozitivelor medicale de același tip,
se aplicã procedura de vigilențã pentru dispozitivele
medicale, conform prevederilor reglementãrilor tehnice
aplicabile acestor dispozitive.
(2) În situația în care se aplicã procedura de vigilențã
pentru dispozitivele medicale, dacã existã condiții pentru
invocarea clauzei de salvgardare, autoritãțile competente și
organul de control vor acționa conform prevederilor
art. 24Ð26.
Art. 29. Ñ (1) În situația în care producãtorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau importatorul nu își
are sediul pe teritoriul României, în scopul de a obține
informații privind declarația de conformitate EC sau detalii
în legãturã cu documentația tehnicã ori pentru a primi
informații referitoare la lanțul de distribuție a produsului, în
vederea luãrii de mãsuri justificate împotriva tuturor acelora
care sunt responsabili pentru introducerea pe piațã sau
punerea în funcțiune a unui produs care nu respectã
cerințele reglementãrilor tehnice aplicabile, organul de
control va contacta autoritatea de supraveghere a pieței din
statul membru în care este înregistrat producãtorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau importatorul
respectiv, dupã caz. Dacã se constatã implicarea unui
organism notificat, organul de control va contacta, de
asemenea, și autoritatea de supraveghere a pieței din
statul membru în a cãrui jurisdicție se aflã acel organism
notificat.
(2) În cazul produselor neconforme realizate de cãtre
producãtorii prevãzuți la art. 21, precum și pentru
produsele considerate de cãtre organele de control ca
potențial periculoase pentru sãnãtatea și securitatea
persoanelor sau pentru protecția mediului, în scopul de a
întreprinde mãsurile necesare pentru eliminarea
neconformitãților, organul de control și autoritãțile vamale
vor colabora și vor asigura realizarea schimbului de
informații necesar, cu respectarea prevederilor prezentei
hotãrâri.
(3) Referitor la neconformitãțile substanțiale și
nesubstanțiale constatate și la mãsurile luate pentru
îndeplinirea conformitãții unui produs, cu respectarea
prevederilor art. 5, organul de control va asigura, la nivel
național, schimbul de informații cu celelalte organe de
control cu responsabilitãți în realizarea supravegherii pieței
pentru același produs. În mãsura în care considerã
necesar, organul de control va asigura schimbul de
informații și cu autoritãțile de supraveghere a pieței din
statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 30. Ñ (1) Entitãțile cu responsabilitãți privind
supravegherea în utilizare a produselor, în situația în care
obligația privind supravegherea pieței nu le revine conform
prevederilor reglementãrilor tehnice, informeazã organele de
control cu privire la neconformitãțile constatate în timpul
exercitãrii funcției lor, dacã aceste neconformitãți privesc
proiectarea sau fabricarea produselor ori dacã, din analiza
factorilor ce au generat un incident, rezultã cã produsul nu
era conform cerințelor reglementãrilor tehnice aplicabile, în
momentul introducerii pe piațã sau punerii în funcțiune.
(2) Organul de control este obligat sã primeascã și sã
analizeze reclamațiile consumatorilor sau ale altor utilizatori
ai produsului ori ale producãtorilor, reprezentanților
autorizați ai acestora, importatorilor sau distribuitorilor
referitor la concurența neloialã și sã acționeze în sensul
întreprinderii mãsurilor ce se impun. În toate situațiile
organul de control va comunica celor care au formulat
reclamațiile informații privind rezultatele obținute în mod

9

direct în urma investigãrii subiectului ce a fãcut obiectul
reclamației, cu respectarea prevederilor art. 5.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. Ñ Contravaloarea mãrfurilor și a eșantioanelor
prelevate pentru verificarea conformitãții produselor cu
cerințele esențiale, precum și cheltuielile ocazionate de
examinarea și încercarea produselor în laboratoare se
suportã de cãtre organul de control. Dacã în urma testãrii se
stabilește cã producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia
sau importatorul a introdus pe piațã sau a pus în funcțiune
un produs care nu respectã cerințele esențiale din
reglementãrile tehnice aplicabile, organul de control
recupereazã cheltuielile efectuate de la cel care a introdus
pe piațã sau a pus în funcțiune produsul neconform, dupã caz.
Art. 32. Ñ (1) Orice persoanã fizicã sau juridicã care
în mod premeditat împiedicã, se opune, amenințã ori
furnizeazã informații false sau care nu acordã asistențã ori
sprijin sau nu pune în aplicare deciziile organului de
control aflat în exercitarea sarcinilor ce îi revin conform
prevederilor prezentei hotãrâri și ale reglementãrilor tehnice
va fi deferitã autoritãților judiciare competente pentru
obstrucționarea activitãții organului de control, conform
prevederilor legale.
(2) Punerea la dispoziție contra cost sau gratuit a
produselor dovedite neconforme, precum și a celor interzise
sau restricționate temporar de la introducere pe piațã și
punere în funcțiune, conform prevederilor art. 20, determinã
organul de control sã solicite organelor îndreptãțite ale
statului aplicarea sancțiunilor complementare: sã confiște
aceste produse sau sã impunã reținerea produselor în
locații stabilite de cãtre acestea, pe cheltuiala
producãtorului, reprezentantului autorizat al acestuia sau a
importatorului care a introdus pe piațã ori a pus în
funcțiune produsele respective, dupã caz.
Art. 33. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce îi revin în
legãturã cu supravegherea pieței, personalul organelor de
control are dreptul sã sigileze produsele care nu
îndeplinesc cerințele prevãzute în reglementãrile tehnice.
Art. 34. Ñ În situația în care organul de control
considerã necesar pentru realizarea sarcinilor ce îi revin,
acesta are dreptul sã solicite și sã primeascã sprijin și
asistențã din partea organelor de poliție.
Art. 35. Ñ În scopul realizãrii sarcinilor ce îi revin,
organul de control trebuie:
a) sã stabileascã și sã actualizeze periodic programe de
supraveghere a pieței pentru categoriile de produse aflate
în responsabilitatea sa de control, cu luarea în considerare
a riscurilor pe care acestea le au pentru protecția sãnãtãții,
securitatea utilizatorilor, protecția proprietãții și mediului;
b) sã urmãreascã și sã acționeze pentru actualizarea
cunoștințelor științifice și tehnice ale personalului sãu
angajat și colaborator, privind securitatea produselor;
c) sã întocmeascã rapoarte semestriale și ori de câte
ori este necesar, conform prevederilor reglementãrilor
tehnice, în legãturã cu rezultatele activitãților de
supraveghere a pieței, pe care sã le prezinte autoritãții
competente responsabile, pentru reglementarea domeniului
în care organul de control acționeazã;
d) sã își revizuiascã ori de câte ori este necesar
procedurile, modul de organizare și funcționare, în scopul
desfãșurãrii unei activitãți de control eficiente;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004

e) sã asigure realizarea schimbului de informații și
respectarea condițiilor în legãturã cu acesta, conform
prevederilor prezentei hotãrâri;
f) sã emitã declarații publice în care sã specifice:
ii(i) produsele care sunt sau pot fi nesigure,
producãtorii și distribuitorii unor astfel de produse;
i(ii) acei producãtori sau reprezentanți autorizați ai
acestora, acei importatori sau distribuitori ori alte
persoane ale cãror practici sau activitãți privind
anumite produse pot afecta negativ interesele și
siguranța utilizatorilor;
(iii) orice alte probleme care pot afecta negativ
siguranța utilizatorilor.
Art. 36. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
hotãrâri, organele de control vor lua mãsurile necesare

pentru alinierea procedurilor proprii privind supravegherea
pieței la prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 37. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului asigurã
coordonarea la nivel național a activitãților de supraveghere
a pieței și colaboreazã în acest sens cu celelalte autoritãți
competente.
Art. 38. Ñ Organele de control asigurã și controlul
respectãrii mãsurilor tranzitorii stabilite în conformitate cu
prevederile cap. V1 din Legea nr. 608/2001, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale reglementãrilor tehnice
aplicabile produselor.
Art. 39. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 23Ñ28 și ale art. 29
alin. (1) și (2) care se aplicã de la data aderãrii României
la Uniunea Europeanã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 3 iunie 2004.
Nr. 891.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea pieței pentru cereale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 2 din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare în România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se instituie organizarea pieței pentru
cereale, care reglementeazã mecanismele de piațã internã
și comerțul exterior cu aceste produse.
(2) Produsele care intrã sub incidența mecanismelor
stabilite în cadrul organizãrii pieței pentru cereale sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Pentru produsele agricole prevãzute în anexa
nr. 1 anul de piațã începe la data de 1 iulie și se
sfârșește la data de 30 iunie a anului urmãtor.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, termenii
urmãtori se definesc astfel:
a) prețul de intervenție Ñ prețul cu care organismul de
intervenție autorizat achiziționeazã un produs agricol în
limita și în condițiile cotei stabilite, atunci când prețul pe
piațã al acestui produs scade sub nivelul prețului de
intervenție;
b) stoc public de intervenție Ñ cantitatea de cereale care
îndeplinește criteriile de eligibilitate privind intervenția și
este achiziționatã de pe piața internã de cãtre Agenția de
Plãți și Intervenție pentru Agriculturã, Industrie Alimentarã și
Dezvoltare Ruralã prin serviciile județene înființate pentru
executarea funcțiilor tehnice.
(2) În funcție de conjunctura pieței cerealelor, pentru
fiecare an de piațã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului,

la propunerea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, produsele agricole, cotele aferente
fiecãrui produs care se constituie în stocuri publice de
intervenție și prețul de intervenție valabil pentru anul de
piațã.
(3) Prețul de intervenție valabil în luna mai va rãmâne
același, pentru porumb și sorg, și în lunile iulie, august și
septembrie ale aceluiași an.
(4) Prețul de intervenție se aplicã cantitãților de cereale
care se livreazã angro la depozite, înainte de descãrcarea
din mijloacele de transport, și are aceeași valoare pentru
toate centrele de intervenție desemnate.
(5) Pe parcursul unui an de piațã prețul de intervenție
se modificã lunar prin aplicarea coeficienților de corecție
prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Agenția de Plãți și Intervenție pentru
Agriculturã, Industrie Alimentarã și Dezvoltare Ruralã, ca
instituție publicã constituitã prin lege, va achiziționa, prin
serviciile județene înființate pentru executarea funcțiilor
tehnice, cereale oferite din producția internã care
îndeplinesc condițiile prevãzute, în special cele referitoare
la cantitate și calitate privind intervenția.
(2) Perioada în care se achiziționeazã cereale oferite la
intervenție este cuprinsã între 1 august și 30 aprilie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004
(3) Achiziționarea cerealelor se realizeazã cu prețuri
care se stabilesc pe baza prețului de intervenție, la care
se aplicã, dacã este necesar, indici de corecție, în funcție
de calitatea cerealelor oferite la vânzare.
Art. 5. Ñ Normele metodologice privind procedurile de
aplicare a sistemului de intervenție pe piața cerealelor se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale și vor conține:
a) definirea, modalitãțile de desemnare și stabilirea
centrelor de intervenție;
b) condițiile minime privind calitatea și cantitatea pe
care fiecare produs agricol prevãzut în anexa nr. 1 trebuie
sã le îndeplineascã pentru a fi eligibil la intervenție;
c) criteriile de stabilire a indicilor de corecție ai prețului
de intervenție, în funcție de calitatea cerealelor oferite la
intervenție;
d) mecanisme economico-financiare de preluare a
cerealelor de cãtre centrele de intervenție și de punere în
vânzare pe piațã a cerealelor deținute în stocuri publice de
intervenție.
Art. 6. Ñ Operațiunile de import și export cu state terțe,
pentru produsele prevãzute în anexa nr. 1, se desfãșoarã
pe bazã de certificat de import sau certificat de export, a
cãror eliberare este condiționatã de constituirea unor
garanții în favoarea autoritãții competente, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Atunci când piața cerealelor înregistreazã
tendințe de apariție a unor dezechilibre majore, la comerțul
cu state terțe al produselor agricole care fac obiectul
prevederilor prezentei hotãrâri, se deschid contingente

11

tarifare în cadrul cãrora se alocã cote cu respectarea
angajamentelor internaționale la care România este parte.
(2) Cotele tarifare se administreazã prin aplicarea uneia
dintre metodele urmãtoare:
a) metoda bazatã pe ordinea cronologicã a depunerii
cererilor;
b) metoda distribuției proporționale în funcție de
cantitãțile solicitate la data depunerii cererilor;
c) metoda care ține cont de partenerii comerciali
tradiționali.
(3) La alocarea cotelor tarifare se va urmãri asigurarea
unui tratament nediscriminatoriu pentru toți operatorii
interesați, în ceea ce privește accesul la contingentele
tarifare, pânã la epuizarea acestora.
(4) Actele normative în baza cãrora se vor deschide
contingente tarifare vor conține prevederi exprese
referitoare la modalitãțile de gestionare a contingentelor
tarifare în cauzã, cuantumul garanției care trebuie
constituitã pentru eliberarea certificatului de import sau a
certificatului de export, dupã cum urmeazã:
a) stabilirea cotelor de bazã anuale, pentru întregul an
de piațã, iar acolo unde este cazul, distribuirea acestora în
mod corespunzãtor pe parcursul anului;
b) garanțiile care acoperã natura, proveniența și originea
produsului.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.006.

ANEXA Nr. 1
LISTA

produselor agricole care fac obiectul organizãrii pieței pentru cereale
Codul tarifar

a)

b)
c)

0709.90.60
0712.90.19
1001.90.91
1001.90.99
1002.00.00
1003.00
1004.00
1005.10.90
1005.90.00
1007.00.90
1008
1001.10
1101.00.00
1102.10.00
1103.11
1107

Descrierea

Porumb dulce, proaspãt sau refrigerat
Porumb dulce uscat, întreg, tãiat, felii, bucãți sau sfãrâmat, dar nepreparat altfel,
altul în afara hibrizilor pentru însãmânțare
Grâu comun și meslin destinate însãmânțãrii
Alac (Triticum spelta), grâu comun și meslin, altele decât pentru însãmânțare
Secarã
Orz
Ovãz
Porumb pentru însãmânțare, altul decât hibrid
Porumb, altul decât pentru însãmânțare
Boabe de sorg, altele decât hibrizii pentru însãmânțare
Hrișcã, mei, semințe de iarba-cãnãrașului; alte cereale
Grâu dur
Fãinã de grâu sau de meslin
Fãinã de secarã
Crupe, griș și aglomerate sub formã de pelete din grâu
Malț, chiar prãjit

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004
ANEXA Nr. 2
LISTA

coeficienților de corecție care se aplicã prețului de intervenție
Luna de aplicare

Coeficientul de corecție

Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie

1
1
1
1
1,01
1,02
1,03
1,04
1,05
1,06
1,07
1,07

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea unei mãsuri de salvgardare la importul de grâu de consum,
originar din Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, având în vedere prevederile art. 21 și 25 din Acordul de comerț
liber dintre România și Republica Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, ratificat prin Legea nr. 94/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie, ca mãsurã de salvgardare în
cadrul Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Moldova, încheiat la București la 15 februarie
1994, ratificat prin Legea nr. 94/1994, suspendarea
exceptãrii de la platã a taxei vamale la importul de grâu în

România, poziția tarifarã 1001.90.99 --- Altele (grâu de
consum), originar din Republica Moldova, și aplicarea unei
taxe vamale de import de 25%.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la dispariția
condițiilor care au impus adoptarea ei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru comerț,
Adrian Mitu,
subsecretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.011.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Sistemului Informațional pentru Piața Agricolã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 2 lit. d) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare în România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Sistemul Informațional pentru
Piața Agricolã pentru colectarea și raportarea informațiilor

referitoare la piața agricolã, în vederea reglementãrii și
consolidãrii piețelor produselor agroalimentare, prin aplicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004
instrumentelor tehnice și economice de politicã agricolã și
comercialã care privesc organizarea de piațã pe principii
comunitare.
Art. 2. Ñ Prin Sistemul Informațional pentru Piața
Agricolã se realizeazã studii de piațã agricolã, prin
monitorizarea cererii și ofertei la principalele produse
agricole și alimentare, aprecierea anualã a potențialului de
producție la culturi agricole, specii și categorii de animale,
respectiv a cererii pe diferite destinații, monitorizarea
prețurilor de piațã.
Art. 3. Ñ Implementarea și funcționarea Sistemului
Informațional pentru Piața Agricolã se realizeazã prin
urmãtoarele mãsuri:
a) mãsuri de strategie, prin care se stabilesc produsele
sau grupele de produse care se includ în studiile de piațã,
piețele reprezentantive și categoriile de agenți economici,
organizații profesionale, patronale, organizații interprofesionale
care furnizeazã informațiile, categoriile de prețuri care se
înregistreazã;
b) mãsuri de reglementare și administrative, prin care
se asigurã metodologia de colectare a datelor, sistemul de
raportare, transfer și procesare a datelor, resursele umane
necesare, cerințele privind instruirea personalului care
asigurã colectarea datelor, cerințele tehnice informaționale,
costurile informaționale;
c) mãsuri de reprezentare, prin care se asigurã liberul
acces la informații, cu respectarea principiilor autonomiei, a
confidențialitãții și transparenței decizionale, precum și
îndeplinirea obligațiilor privind furnizarea informațiilor
specifice de piațã, care vor decurge din statutul României
de stat membru al Uniunii Europene.
Art. 4. Ñ (1) Nomenclatorul produselor sau grupelor de
produse pentru care se realizeazã studii de piațã este
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Normele metodologice și procedurile de realizare a
mãsurilor prevãzute la art. 3, pentru fiecare produs sau

grupã de produse prevãzutã în anexã, se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale.
Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale reprezintã autoritatea publicã centralã responsabilã
cu înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului
Informațional pentru Piața Agricolã, care va deveni în
totalitate operațional în anul 2007.
Art. 6. Ñ (1) Organizarea Sistemului Informațional
pentru Piața Agricolã se asigurã cu încadrarea în numãrul
de posturi aprobat Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale pe anul 2004.
(2) Funcționarea Sistemului Informațional pentru Piața
Agricolã se asigurã de cãtre personalul de specialitate
existent în cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale și al direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 7. Ñ (1) În vederea organizãrii și funcționãrii
Sistemului Informațional pentru Piața Agricolã, se înființeazã
la nivelul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale Comisia pentru coordonarea organizãrii și
funcționãrii Sistemului Informațional pentru Piața Agricolã.
(2) Atribuțiile, organizarea și funcționarea, precum și
componența Comisiei pentru coordonarea organizãrii și
funcționãrii Sistemului Informațional pentru Piața Agricolã se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale, la propunerea direcției generale de
specialitate din cadrul ministerului.
Art. 8. Ñ Fondurile necesare pentru organizarea și
funcționarea Sistemului Informațional pentru Piața Agricolã
se stabilesc anual prin legea bugetului de stat și se
asigurã din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.014.
ANEXÃ
NOMENCLATORUL

produselor sau grupelor de produse
pentru care se realizeazã studii de piațã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

13

Denumirea produselor
sau a grupei de produse

Cereale
Oleaginoase
Cartofi pentru consum
Legume și fructe proaspete
Legume și fructe procesate
In și cânepã pentru fibrã
Zahãr
Vin
Tutun

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004
Nr.
crt.

Denumirea produselor
sau a grupei de produse

10.
11.

Hamei
Produse de floriculturã

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Animale și produse animale:
Ñ bovine
Ñ porcine
Ñ ovine și caprine
Ñ pãsãri
Ñ ouã
Ñ lapte
Produse lactate (exclusiv brânzeturi)
Brânzeturi

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 948 din 23 iunie 2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 4 din 11 iunie 2004

ORDIN
privind completarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva Comunitãților Economice
Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor
de credit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale
a României nr. 1.982/5/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, ale art. 181 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare, ale art. 4 alin. 2 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în
sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 8 din Ordinul
ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.928/5/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 38 alin. (2) din Legea nr. 82/1991, republicatã, și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice și guvernatorul Bãncii Naționale a României emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Reglementãrile contabile armonizate cu
Directiva Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE
și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 694 din 1 noiembrie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La Capitolul 1 ”Reglementãri privind contabilitatea și
situațiile financiare anuale ale instituțiilor de credit,,,
secțiunea a 5-a ”Principii și reguli contabile,,, dupã
pct. 5.44 se introduce titlul ”Evaluarea la valoarea justã,,,
precum și pct. 5.441Ñ5.4411 cu urmãtorul cuprins:
”5.441. Prin derogare de la prevederile pct. 5.13Ñ5.36,
instituțiile de credit pot evalua instrumentele financiare,
inclusiv instrumentele derivate, la valoarea justã, cu
respectarea condițiilor prevãzute la pct. 5.442Ñ5.444. Acest
tratament contabil poate fi aplicat de cãtre instituțiile de
credit numai la elaborarea situațiilor financiare consolidate,
în conformitate cu prevederile Normelor Bãncii Naționale a
României nr. 8/2002 privind elaborarea situațiilor financiare
consolidate de cãtre instituțiile de credit.

5.44 2 . În înțelesul prezentelor reglementãri, sunt
considerate a fi instrumente financiare derivate contractele
bazate pe bunuri ce conferã fiecãrei pãrți dreptul de
decontare în numerar sau cu ajutorul altui instrument
financiar, cu excepția cazului în care:
a) sunt angajate sã îndeplineascã și continuã sã
îndeplineascã cerințele preconizate ale instituției de credit
privind achiziția, vânzarea sau utilizarea;
b) au fost desemnate pentru acest scop la momentul
inițial; și
c) se preconizeazã cã vor fi decontate prin livrarea
bunurilor.
5.443. Prevederile pct. 5.441 se aplicã numai datoriilor
care sunt:
a) deținute ca parte a unui portofoliu de tranzacționare;
sau
b) instrumente financiare derivate.
5.44 4 . Evaluarea în conformitate cu prevederile
pct. 5.441 nu se aplicã:
a) instrumentelor financiare, care nu sunt instrumente
financiare derivate, pãstrate pânã la scadențã;
b) creditelor și creanțelor emise de instituția de credit
și care nu sunt deținute în scopul tranzacționãrii; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/8.VII.2004

15

c) participațiilor în filiale, întreprinderi asociate și asocieri
în participație, instrumentelor de capitaluri proprii emise de
instituția de credit, contractelor cu titlu de contraprestație
eventualã într-o combinare de întreprinderi, precum și altor
instrumente financiare care prezintã asemenea caracteristici
încât, potrivit a ceea ce este în mod general acceptat,
trebuie contabilizate în mod diferit decât alte instrumente
financiare.
Expresia potrivit a ceea ce este în mod general acceptat
de la lit. c) se referã la prevederile specifice ale altor
Standarde Internaționale de Contabilitate decât cele privind
instrumentele financiare (IAS 32 și IAS 39).
5.445. Prin derogare de la prevederile pct. 5.13Ñ5.36,
instituțiile de credit pot evalua orice activ sau datorie care
îndeplinește condițiile pentru a fi considerat element
acoperit în cadrul unui sistem contabil de acoperire a
valorii juste sau pãrți identificate ale unor astfel de active
sau datorii, la valoarea specificã prevãzutã de sistemul
respectiv.
5.446. Valoarea justã menționatã la pct. 5.441Ñ5.445 va
fi determinatã prin referire la:
a) o valoare de piațã, pentru acele instrumente
financiare în cazul cãrora poate fi identificatã cu ușurințã o
piațã credibilã. În cazul în care o valoare de piațã nu este
identificabilã cu ușurințã pentru un instrument, dar poate fi
determinatã în cazul componentelor sale sau al unui
instrument similar, valoarea de piațã poate fi calculatã
plecând de la cea a componentelor sale sau a
instrumentului similar; sau
b) o valoare rezultând din utilizarea unor modele și
tehnici de evaluare general acceptate, în cazul
instrumentelor pentru care nu poate fi identificatã cu
ușurințã o piațã credibilã. Respectivele modele și tehnici de
evaluare trebuie sã asigure o aproximare rezonabilã a
valorii de piațã.
5.447. Acele instrumente financiare care nu pot fi evaluate
în mod credibil prin una dintre metodele prevãzute la
pct. 5.446 vor fi evaluate potrivit prevederilor pct. 5.13Ñ5.36.
5.44 8 . Prin derogare de la prevederile pct. 5.4, în
situația în care un instrument financiar este evaluat în
conformitate cu prevederile pct. 5.44 6 și 5.44 7 , orice
modificare a valorii trebuie inclusã în contul de profit și
pierdere. Totuși o astfel de modificare va fi inclusã direct
în conturile de capitaluri proprii, într-o rezervã de valoare
justã, în situația în care:
a) instrumentul contabilizat este un instrument de
acoperire în cadrul unui sistem contabil de acoperire ce
permite ca o parte sau întreaga modificare a valorii sã nu
fie inclusã în contul de profit și pierdere; sau
b) modificarea de valoare reflectã o diferențã de curs
de schimb aferentã unui element monetar care face parte
din investiția netã a unei instituții de credit într-o entitate
strãinã.
5.449. Modificarea valorii unui activ financiar disponibil
pentru vânzare, care nu este un instrument financiar
derivat, va fi inclusã direct în conturile de capitaluri proprii,
în rezerva de valoare justã.
5.4410. Rezerva de valoare justã va fi ajustatã în cazul
în care sumele respective nu mai sunt necesare pentru
aplicarea prevederilor pct. 5.448 și 5.449.

5.44 11 . În situația aplicãrii metodei de evaluare la
valoarea justã a instrumentelor financiare, în notele
explicative la situațiile financiare trebuie prezentate:
a) principalele ipoteze care stau la baza modelelor și
tehnicilor de evaluare utilizate în situația în care valoarea
justã a fost determinatã potrivit prevederilor pct. 5.446
lit. b);
b) pentru fiecare categorie de instrumente financiare,
valoarea justã, modificãrile de valoare incluse direct în
contul de profit și pierdere, precum și modificãrile
înregistrate în rezerva de valoare justã;
c) pentru fiecare categorie de instrumente financiare
derivate, informații referitoare la volumul și natura
instrumentelor, inclusiv termenii și condițiile care pot afecta
valoarea, periodicitatea și caracterul cert al fluxurilor viitoare
de numerar; și
d) un tabel indicând modificãrile rezervei de valoare
justã în cursul execițiului financiar.,,
2. La capitolul 1 ”Reglementãri privind contabilitatea și
situațiile financiare anuale ale instituțiilor de credit,,,
secțiunea a 7-a ”Raportul administratorilor,,, la punctul 7.1,
dupã litera h) se introduce litera i) cu urmãtorul cuprins:
”i) în ceea ce privește utilizarea instrumentelor financiare
de cãtre instituția de credit și în mãsura în care sunt
semnificative pentru evaluarea activelor, a datoriilor, a
poziției financiare și a profitului sau pierderii sale:
Ñ obiectivele și politica instituției de credit, referitoare
la gestionarea riscurilor financiare, inclusiv a politicii sale
privind acoperirea fiecãrei categorii principale de tranzacții
previzionate pentru care este utilizatã contabilitatea de
acoperire; și
Ñ expunerea instituției de credit la riscul de preț, riscul
de credit, riscul de lichiditate și riscul de flux de numerar.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin transpune prevederile art. 3
din Directiva nr. 2001/65/CE privind modificarea Directivelor
nr. 78/660/CEE, 83/349/CEE și 86/635/CEE în ceea ce
privește regulile de evaluare aplicabile situațiilor financiare
anuale și situațiilor financiare consolidate ale unor tipuri de
societãți, precum și ale bãncilor și ale altor instituții
financiare, publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãții
Europene (JOCE) nr. L283 din 27 octombrie 2001,
referitoare la modificãrile prevederilor Directivei
nr. 86/635/CEE.
Art. III. Ñ Banca Naționalã a României va urmãri în
cadrul acțiunilor de supraveghere desfãșurate potrivit legii
aplicarea de cãtre instituțiile de credit a prevederilor
prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea sancțiunilor sau instituirea mãsurilor
prevãzute de art. 69 alin. 2 și, respectiv, art. 70 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, de art. 189 și, respectiv, art. 191
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 200/2002, cu modificãrile ulterioare, precum
și a celor prevãzute la art. 34 din Legea nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru
domeniul locativ, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. V. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice dispoziții contrare.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620/8.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

