Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 621

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
992. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2003 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții în
anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul
vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor
de calitate a produselor agricole .............................
1.012. Ñ Hotãrâre pentru modificarea
Hotãrârii
Guvernului nr. 704/2002 privind organizarea și
desfãșurarea recensãmântului general agricol din
România .....................................................................

Pagina

4Ð7

8Ð11

1.013. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea organizãrii și
desfãșurãrii în România, în perioada 8Ñ9 iulie
2004, a Conferinței aniversare privind 10 ani de la
intrarea în vigoare a Convenției Europene a
Drepturilor Omului pentru România .........................

12

1.026. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bilanțului general al
Trezoreriei Statului și a contului de execuție a
bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2003............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 267 din 22 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 1
pct. 1 lit. b) și ale art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul
de procedurã penalã ...............................................

Nr.

12Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
14. Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de
referințã a Bãncii Naționale a României valabil în
luna iulie 2004...........................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 267
din 22 iunie 2004
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b)
și ale art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Acsinte Gaspar
Șerban Viorel Stãnoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b) și ale art. 361 alin. 1
lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Maria Popa în Dosarul nr. 1.537/2003 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspunde, pentru autoarea excepției,
avocat Ion Ilie Iordãchescu, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul pe fond.
Autoarea excepției, prin reprezentantul sãu, solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã, arãtând cã dispozițiile de lege criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3),
art. 123 alin. (11) și ale art. 128.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.537/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c)
și ale art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Maria Popa, inculpat recurent în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
susține cã dispozițiile de lege criticate încalcã prevederile
art. 21 alin. (3), art. 123 alin. (11) și ale art. 128 din Legea
de revizuire a Constituției României nr. 429/2003, precum
și dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece,
deși Constituția garanteazã dreptul pãrților la un proces
echitabil, prin textele legale criticate este limitat dreptul
inculpatului de a exercita numai calea de atac a recursului
în cazul sentințelor pronunțate de curțile de apel, fãrã a
avea posibilitatea folosirii și a cãii de atac a apelului.
Menționãm cã, potrivit Constituției României, republicatã,
art. 123 alin. (11) a devenit art. 124 alin. (2) și art. 128 a
devenit art. 129.

Înalta Curte de Casație și Justiție Ñ Secția penalã
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
nefondatã, deoarece dispozițiile de lege criticate stabilesc
doar competența curților de apel de a soluționa în primã
instanțã infracțiunile sãvârșite de unii magistrați și notari
publici, precum și cãile de atac. De asemenea instanța
reține cã soluționarea de cãtre curțile de apel, în primã
instanțã, a infracțiunilor sãvârșite de unii magistrați nu este
de naturã sã încalce principiul egalitãții cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, deoarece egalitatea presupune
egala rãspundere a cetãțenilor pentru faptele sãvârșite, dar
nu și identitatea instanței care soluționeazã asemenea
fapte. Referitor la pretinsa contrarietate cu prevederile art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, instanța menționeazã cã în
Convenție nu se face referire la competența de soluționare
a unui proces penal, ci la dreptul oricãrei persoane la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, aspecte care nu sunt încãlcate
prin stabilirea unei anumite competențe și care vizeazã
dreptul intern al fiecãrui stat contractant, semnatar al
Convenției.
În sfârșit, instanța aratã cã nici în Constituție și nici în
Convenție nu se prevãd expres cãile de atac, astfel
art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã, lasã la
latitudinea legiuitorului competența și procedura, implicit a
cãilor de atac, iar art. 129 din Constituție, republicatã,
prevede cã pãrțile interesate și Ministerul Public pot
exercita cãile de atac în condițiile legii. Or, nici în
Convenție nu se prevede obligativitatea a douã cãi de
atac, ci doar dreptul la recurs, prevãzut de art. 5 pct. 4,
precum și dreptul de a se adresa unei instanțe naționale
(art. 13), când drepturile și libertãțile sale au fost încãlcate,
textul art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã
constituind tocmai o aplicare a acestor drepturi.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu prevederile art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât stabilirea competenței dupã
calitatea persoanei și instituirea regulilor de desfãșurare a
procesului penal în fața instanțelor judecãtorești sunt
atributul exclusiv al legiuitorului, care poate prevedea, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedurã, precum și modalitãți de exercitare a drepturilor
procesuale, fãrã a aduce atingere principiului constituțional
înscris în art. 124 alin. (2), potrivit cãruia ”Justiția este
unicã, imparțialã și egalã pentru toți,,. Aceastã soluție decurge
din chiar dispozițiile art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicatã, potrivit cãrora ”Competența instanțelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004
judecãtorești și procedura de judecatã sunt prevãzute numai
prin lege,,, precum și din cele ale art. 129, în conformitate
cu care ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate
și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
În ceea ce privește respectarea drepturilor procesuale
garantate de art. 21 alin. (3) din Constituție, republicatã, și
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, dispozițiile de lege criticate nu
înlãturã posibilitatea inculpatului de a beneficia de toate
drepturile și garanțiile procesuale instituite prin lege, în
cadrul unui proces echitabil.
Avocatul Poporului aratã cã, în ceea ce privește critica
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c)
și ale art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã penalã,
fațã de prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție,
republicatã, și fațã de art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, aceasta nu
poate fi reținutã, deoarece dispozițiile legale criticate nu
încalcã dreptul pãrților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Faptul cã sentințele pronunțate de curțile de apel în
condițiile art. 361 alin. 1 lit. c) pot fi atacate doar cu
recurs nu încalcã drepturile procesuale ale pãrților,
deoarece legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã, precum și
modalitãți diferite de exercitare a drepturilor procesuale.
Astfel, potrivit art. 3856 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, recursul declarat împotriva unei hotãrâri care,
potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel nu este limitat la
motivele de casare prevãzute în art. 3859, iar instanța este
obligatã ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor
formulate de recurent, sã examineze întreaga cauzã sub
toate aspectele. Aceste prevederi legale reprezintã
garanțiile procesuale care asigurã pãrților aflate în situația
reglementatã de art. 281 pct. 1 lit. b) dreptul la un proces
echitabil. Se citeazã în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 16/1999. Dispozițiile art. 361 alin. 1
lit. c) din Codul de procedurã penalã, care stabilesc, pentru
anumite cauze, douã grade de jurisdicție Ñ judecata în
primã instanțã și judecata în recurs Ñ îndeplinesc de
asemenea condițiile prevãzute de art. 2 din Protocolul nr. 7
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale (Decizia Curții Constituționale
nr. 136/1999).
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 281 pct. 1
lit. b) din Codul de procedurã penalã, fațã de prevederile
art. 124 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție, republicatã,
se apreciazã cã aceasta nu poate fi reținutã, deoarece, pe
de o parte, textele legale criticate nu încalcã principiul cã
justiția este unicã, imparțialã și egalã pentru toți, iar pe de
altã parte, cã dispozițiile legale criticate nu împiedicã pãrțile
sã exercite cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești,
în condițiile legii.
În concluzie, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii

3

nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 281 pct. 1
lit. b) și ale art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 281 pct. 1 lit. b): ”Curtea de Apel:
1. judecã în primã instanțã: [É]
b) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii de la judecãtorii și
tribunale, de procurorii de la parchetele de pe lângã aceste
instanțe, precum și de notarii publici;,,;
Ñ Art. 361 alin. 1 lit. c): ”Sentințele pot fi atacate cu
apel. Nu pot fi atacate cu apel: [É]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã
de Apel;,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
autoarea excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 21 alin. (3): ”Pãrțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.,,;
Ñ Art. 124 alin. (2): ”Justiția este unicã, imparțialã și
egalã pentru toți.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
De asemenea sunt invocate dispozițiile internaționale
cuprinse în art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitor la dreptul
persoanei la judecarea în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil a cauzei sale.
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile de
lege criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, printr-o interpretare sistematicã,
atât prin prisma normelor constituționale, cât și a
convențiilor internaționale la care România este parte,
Curtea Constituționalã a statuat prin numeroase decizii,
precum Decizia nr. 176 din 18 iunie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 24 iulie
2002, Decizia nr. 77 din 20 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
27 martie 2003, Decizia nr. 156 din 17 aprilie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357
din 26 mai 2003, și, mai recent, Decizia nr. 206 din 4 mai
2004, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 471 din 26 mai 2004, cã prevederile art. 361 alin. 1
lit. c), precum și cele ale art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul
de procedurã penalã sunt constituționale.
Cu acele prilejuri Curtea a constatat cã stabilirea
competenței, inclusiv a celei dupã calitatea persoanei,
precum și instituirea regulilor de desfãșurare a procesului
în fața instanțelor judecãtorești, deci și reglementarea cãilor
de atac, este de competența exclusivã a legiuitorului.
Acesta este sensul art. 129 din Constituție, republicatã,
invocat în motivarea excepției, text care face referire la
”condițiile legii,, atunci când reglementeazã exercitarea cãilor
de atac, ca de altfel și art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicatã, care, referindu-se la competența instanțelor
judecãtorești și la procedura de judecatã, stabilește cã
acestea ”sunt prevãzute numai de lege,,.
Curtea mai reține cã prevederile de lege criticate nu
încalcã nici dreptul la un proces echitabil, reglementat de
prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, republicatã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

precum și de dispozițiile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
întrucât nu înlãturã posibilitatea inculpaților de a beneficia
de drepturile și garanțiile procesuale instituite prin lege, în
cadrul unui proces public, judecat de cãtre o instanțã
independentã, imparțialã și stabilitã prin lege, într-un
termen rezonabil, condiții care sunt asigurate și în situația
judecãrii cauzelor în primã instanțã de cãtre curțile de apel.
Totodatã, textele criticate asigurã dreptul la douã grade de
jurisdicție (judecata în primã instanțã și judecata în recurs)
în materie penalã, reglementat de art. 2 din Protocolul
nr. 7 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.

În spețã nu au intervenit elemente noi de naturã sã
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.
În sfârșit, Curtea mai constatã cã dispozițiile de lege
criticate nu contravin nici prevederilor art. 124 alin. (2) din
Legea fundamentalã, contrar celor susținute de autoarea
excepției. Astfel, stabilirea de cãtre legiuitor, în temeiul
prerogativelor conferite acestuia de dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție, republicatã, a unor reguli
procedurale privind competența curților de apel și a
sentințelor ce pot fi atacate cu apel nu este de naturã sã
aducã atingere principiului constituțional ce consacrã
unicitatea, egalitatea și imparțialitatea justiției, câtã vreme
aceste reguli se aplicã în mod egal tuturor persoanelor
aflate în situații identice sau similare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 281 pct. 1 lit. b) și ale art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Maria Popa în Dosarul nr. 1.537/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție Ñ
Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 iunie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2003 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul vegetal,
în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate a produselor agricole
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003,
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții
în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul vegetal, în
scopul creșterii producției și a indicilor de calitate a
produselor agricole, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 15 din 8 ianuarie 2004, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduc trei
alineate noi, alineatele (3)Ñ(5), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Sprijinul direct al statului se acordã producãtorilor
agricoli din sectorul vegetal în douã etape:
a) în prima etapã se acordã un avans de 30% din
suma reprezentând sprijinul direct pe produs producãtorilor

agricoli, persoane fizice sau juridice, pentru culturile
agricole prevãzute în anexa nr. 1;
b) în a doua etapã, sprijinul direct al statului pe produs
reprezintã diferența dintre suma totalã acordatã pe tona de
produs-marfã și avansul acordat dupã valorificarea
producției-marfã.
(4) De prevederile prezentei hotãrâri beneficiazã și
unitãțile de cercetare și învãțãmânt agricol care produc și
valorificã produsele prevãzute în anexa nr. 1.
(5) Avansurile acordate ca sprijin direct pe produs din
partea statului în anul 2004 vor fi justificate în etapa a
doua prin valorificarea producției-marfã, în caz contrar,
sumele acordate ca avansuri vor fi recuperate și virate la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004
bugetul de stat de cãtre direcțiile pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã, conform legislației în vigoare.,,
2. Dupã articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Pentru a beneficia de avans producãtorii
agricoli trebuie sã prezinte direcțiilor pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip conform modelului prevãzut în anexa nr. 2a);
b) contracte de vânzare-cumpãrare încheiate cu
beneficiarii pentru valorificarea producției-marfã;
c) declarație de constituire a garanției reale mobiliare a
avansului primit asupra producției obținute și la alte culturi,
datã în formã autenticã.
(2) Termenul limitã pentru depunerea documentației de
cãtre producãtorii agricoli pentru acordarea avansului este
15 iulie 2004.,,
3. Alineatele (1) și (7) ale articolului 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) În baza documentației prezentate direcției
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a
municipiului București, pe a cãrei razã se aflã suprafețele
exploatate, se întocmesc dosare producãtorilor agricoli care
cuprind datele de identificare, dimensionarea suprafețelor
cultivate, schițele de amplasare a culturilor agricole, precum
și documentele prevãzute la art. 51 alin. (1).
...........................................................................................
(7) Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene și a municipiului București, dupã verificarea și
aprobarea cererilor formulate de producãtorii agricoli,

întocmesc și depun la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale situația centralizatoare privind cererile
pentru încasarea de la bugetul de stat a fondurilor alocate
pentru sprijinul direct al statului pentru producãtorii agricoli,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.,,
4. Dupã alineatul (7) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu urmãtorul cuprins:
”(8) Pentru plata sprijinului direct pe produs direcțiile
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a
municipiului București verificã documentele justificative
prevãzute la art. 51 alin. (1), verificã și aprobã cererile
formulate de producãtorii agricoli în acest sens, întocmesc
și depun centralizatorul cu privire la sumele cuvenite pentru
sprijinul direct al statului pe produs la Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 4.,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În baza situației centralizatoare prevãzute în
anexa nr. 4, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea
pentru deschiderea creditelor bugetare, însoțitã de ÇSituația
centralizatoare privind sumele cuvenite producãtorilor
agricoli pentru sprijinul direct al statului în anulÉÈ, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 5.,,
6. Dupã anexa nr. 2 se introduce anexa nr. 2a) al cãrei
conținut e prevãzut în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
7. Anexele nr. 3Ñ5 se modificã și se înlocuiesc cu
anexele nr. 2Ñ4 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 992.

ANEXA Nr. 1
[Anexa nr. 2a)
la Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003]

Producãtor agricol................................................................
(datele de identificare)

Comuna ...............................................................................
Județul .................................................................................
Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare Ruralã
a Județului ..........................................................
Nr. ................ din ..............................
CERERE

pentru acordarea sprijinului direct al statului producãtorilor agricoli în anul .......................
I. Producãtorul agricol persoanã fizicã/juridicã ............................................., din comuna (orașul) .......................,
județul .........................., reprezentat prin domnul/doamna ..............................................., posesor/posesoare al/a
buletinului/cãrții de identitate seria ......... nr. .............., codul numeric personal ........................., solicit acordarea unui avans
din sprijinul direct al statului pentru produsele agricole prevãzute în anexa nr. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004
Suprafața
(ha)

0

Producția-marfã
livratã
(t)

Susținerea
pe unitate de
produs
(lei/t)

Total
valoare
subvenție
(mii lei)

2

Nr.
crt.

3

4

5=3x4

1

Din care
avans
(mii lei)

T O T A L:

I.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Cultura/Produsul
convențional
Grâu + secarã
Orz
Sfeclã de zahãr
Floarea-soarelui
Soia
Orez
In și cânepã
Legume de serã
(din sere încãlzite)
Fructe destinate
producerii de conserve
din fructe, sucuri,
marmeladã, fructe
uscate și congelate

II. Cultura/Produsul ecologic
1. Grâu + secarã
2. Leguminoase alimentare
pentru boabe (mazãre,
fasole, nãut, linte, bob
și lupin dulce)
II. Se vor anexa în mod obligatoriu acte doveditoare conform art. 6 alin. (1) din hotãrâre.
III. În baza prezentei cereri solicit acordarea sprijinului direct al statului pentru producțiamarfã valorificatã în anul 2004.
IV. Solicit decontarea sumelor reprezentând fondurile alocate de cãtre direcția pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București prin:
Trezorerie
Banca comercialã
CEC
Oficiul poștal

Denumire cont
Denumire cont
Denumire

Rãspund de exactitatea celor declarate.

Numele și prenumele
.....................................
(ștampila)

Vizat
Primar,

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003)

Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului ...................../Municipiului București
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind cererile pentru încasarea de la bugetul de stat a fondurilor alocate pentru sprijinul direct
al statului pentru producãtorii agricoli în anul .............
Cultura ............................................
Nr.
crt.

Producãtorul
agricol

Cererea
nr. ..............
din ...............

Suprafața
(ha)

Producția
totalã
estimatã
(tone)

Producțiamarfã
(tone)

Suma
cuvenitã
a
(mii lei)

Din care
avans
(mii lei)

T O T A L:

Director executiv,
..............................

Contabil-șef,
........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004
ANEXA Nr. 3

(Anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003)

Direcția pentru Agriculturã și Dezvoltare
Ruralã a Județului ................./Municipiului București

CENTRALIZATORUL

sumelor cuvenite pentru sprijinul direct al statului pe produs în anul ..............
Nr.
crt.

Cantitatea
(t)

Produsul

Suma pe unitatea
de produs (mii lei/t)

Suma totalã
(mii lei)

Din care
avans (mii lei)

T O T A L:

Director executiv,
................................

Contabil-șef,
............................

ANEXA Nr. 4

(Anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003)

MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

Se aprobã
Ordonator principal de credite
...................................................
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind sumele cuvenite producãtorilor agricoli pentru sprijinul direct al statului în anul .........
Nr.
crt.

Produsul

Cantitatea
(mii t)

Suma pe unitatea
de produs (mii lei/t)

Suma totalã
(mii lei)

Din care
avans (mii lei)

T O T A L:

Direcția generalã buget-finanțe
Director general,
....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 704/2002
privind organizarea și desfãșurarea recensãmântului general
agricol din România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 704/2002 privind organizarea și
desfãșurarea recensãmântului general agricol din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 18 iulie 2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (3) și (4) ale articolului 15 vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Fondurile totale necesare în anul 2003, prevãzute în anexa nr. 5,
în sumã de 433.277.876 mii lei, se prevãd în bugetele Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, Institutului Național de Statisticã și
Ministerului Administrației și Internelor.
(4) Fondurile pentru publicarea monografiilor pe județe și a analizelor
rezultatelor definitive ale recensãmântului, în sumã de 16.539.000 mii lei,
prevãzute în anexa nr. 6, se prevãd în bugetul pe anul 2004 al Institutului
Național de Statisticã.,,
2. Anexele nr. 3, 5 și 6 se înlocuiesc cu anexele nr. 1, 2 și 3*) la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Fondurile aferente anului 2004, astfel cum sunt prevãzute în
anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre, se asigurã din bugetul aprobat pentru
Institutul Național de Statisticã pe anul 2004.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de
Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.012.
*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

9
ANEXA Nr. 1

(Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 704/2002)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004
ANEXA Nr. 2

(Anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 704/2002)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

11
ANEXA Nr. 3

(Anexa nr. 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 704/2002)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea organizãrii și desfãșurãrii în România, în perioada 8Ñ9 iulie 2004,
a Conferinței aniversare privind 10 ani de la intrarea în vigoare a Convenției Europene a Drepturilor
Omului pentru România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea și desfãșurarea la
București, în perioada 8Ñ9 iulie 2004, a Conferinței
aniversare privind 10 ani de la intrarea în vigoare a
Convenției Europene a Drepturilor Omului pentru România.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor care revin Ministerului
Justiției, ocazionate de organizarea acțiunii prevãzute la
art. 1, în sumã de 151.274 mii lei, se asigurã din bugetul

aprobat Ministerului Justiției pe anul 2004, de la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei alocate pentru desfãșurarea
conferinței prevãzute la art. 1 se va face cu respectarea
prevederilor legale, conform devizului estimativ prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.013.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ANEXÃ

DEVIZ ESTIMATIV

pentru organizarea Conferinței aniversare privind 10 ani de la intrarea în vigoare a Convenției Europene
a Drepturilor Omului pentru România, București, 8Ñ9 iulie 2004
Cazare
¥ 12 persoane x 70 euro/noapte x 2 zile = 1.680 euro
1.680 euro + taxa localã 1%
Total = 1.697 euro (71.274.000 lei)
1 euro = 42.000 lei
Masã
¥ masã oficialã 200 de persoane x 400.000 lei
Total = 80.000.000 lei
TOTAL GENERAL ESTIMAT = 151.274.000 lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al Trezoreriei Statului și a contului de execuție
a bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 201/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bilanțul general al Trezoreriei
Statului, încheiat la data de 31 decembrie 2003, care
cuprinde atât în activ, cât și în pasiv suma de 404.462.769
milioane lei, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului
Trezoreriei Statului pe anul 2003, care cuprinde la venituri

suma de 3.031.627 milioane lei și la
2.908.602 milioane lei și un excedent
123.025 milioane lei, potrivit anexei nr.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac
prezenta hotãrâre.

cheltuieli suma de
curent în sumã de
2.
parte integrantã din

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.026.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

13
ANEXA Nr. 1

BILANÞUL GENERAL
al Trezoreriei Statului, încheiat la data de 31 decembrie 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

al bugetului de venituri și cheltuieli al Trezoreriei Statului la data de 31 decembrie 2003

CONTUL DE EXECUÞIE
Ñ milioane lei Ñ

ANEXA Nr. 2

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

Ñ milioane lei Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/8.VII.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României valabil în luna iulie 2004
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna iulie 2004 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 20,75% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 iulie 2004.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/8.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

