Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 622

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.030. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.016/2003 privind
stabilirea formei și conținutului permiselor de
ședere și ale documentelor de cãlãtorie care se
elibereazã strãinilor ..................................................

180.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie Comunalã pentru modificarea Ordinului
ministrului administrației publice nr. 192/2003
privind înființarea agențiilor teritoriale ale Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã .........................

6

765/454. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al ministrului
agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale pentru
aprobarea Normelor tehnice de depozitare,
ambalare și comercializare a produselor din tutun ...

6Ð7

2

1.033. Ñ Hotãrâre privind încadrarea în categoria
funcționalã a drumurilor comunale, sub denumirea
”DC 140,,, a unor drumuri de exploatare și a unei
strãzi, situate pe raza administrativ-teritorialã a
municipiului Târgoviște și a comunei Șotânga,
județul Dâmbovița ....................................................

2Ð3

1.034. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea contribuției anuale a
României la bugetul Rețelei Europene a Institutelor
de Științe Criminalistice (ENFSI) ............................

3

1.035. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
electrofiltru, stație de tratare condensat, instalații
electrice și de automatizare aferente blocului
energetic nr. 3 de 330 MW din CTE Rovinari,,,
județul Gorj ..............................................................

Pagina

846.

4

1.039. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”DUPLEX,, Ñ
S.A. ...........................................................................

4

1.040. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea de Construcții ”CCCF,, Ñ
S.A. Deva .................................................................

5

1.041. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de
concesiune pentru exploatare petrolierã în
perimetrul DEE V Ñ 13 Ghergheasa, încheiat
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”FORADEX,, Ñ S.A. .........

5

857.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
delegãrii de competențe ale structurii de
specialitate în domeniul dispozitivelor medicale din
cadrul Ministerului Sãnãtãții cãtre Stația de
Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale
(SVIAM) ....................................................................

7

Ñ Ordin ministrului sãnãtãții pentru modificarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 117/2002 privind aprobarea Procedurilor de
reglementare sanitarã pentru proiectele de
amplasare, construcție, amenajare și reglementare
sanitarã a funcționãrii obiectivelor și a activitãților
desfãșurate în acestea, altele decât cele supuse
înregistrãrii în registrul comerțului, și a Procedurilor
de reglementare sanitarã a punerii pe piațã a
substanțelor și produselor noi sau importate pentru
prima datã și destinate utilizãrii ori consumului
uman .........................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/8.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.016/2003 privind stabilirea formei
și conținutului permiselor de ședere și ale documentelor de cãlãtorie care se elibereazã strãinilor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (3) al articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.016/2003 privind stabilirea formei
și conținutului permiselor de ședere și ale documentelor de
cãlãtorie care se elibereazã strãinilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 637 din 8 septembrie
2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Documentele prevãzute la alin. (1) sunt valabile
astfel:
a) pânã la data de 30 septembrie 2004 Ñ pentru strãinii
ale cãror permise de ședere și documente de cãlãtorie sunt

eliberate de centrele de emitere situate în județele Prahova,
Constanța, Iași, Bihor, Cluj, Dolj, Brașov și Timiș;
b) pânã la data de 1 martie 2005 Ñ pentru strãinii ale
cãror permise de ședere și documente de cãlãtorie sunt
eliberate de centrele de emitere situate în municipiul
București;
c) pânã la data de 30 septembrie 2005 Ñ pentru
strãinii ale cãror permise de ședere și documente de
cãlãtorie sunt eliberate de centrele de emitere aflate în alte
județe decât cele prevãzute la lit. a) și b).,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.030.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea în categoria funcționalã a drumurilor comunale, sub denumirea ”DC 140,,,
a unor drumuri de exploatare și a unei strãzi, situate pe raza administrativ-teritorialã a municipiului
Târgoviște și a comunei Șotânga, județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria funcționalã
a drumurilor comunale a unor drumuri de exploatare și a
unei strãzi, sub denumirea ”DC 140,,, cu traseul DN 72 A
(Priseaca) și DJ 712 TeișÑȘotânga, având lungimea de
7,800 km, situate pe raza administrativ-teritorialã a

municipiului Târgoviște și a comunei Șotânga, județul
Dâmbovița, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/8.VII.2004
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privatã deschise circulației publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și

nr. 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.033.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum situate pe teritoriul municipiului Târgoviște și al comunei Șotânga, județul Dâmbovița,
care se încadreazã ca drum comunal sub denumirea ”DC 140,,
Indicativul vechi

DE 572
DE 403
DE 421
Str. Teiul
Doamnei
Total DC 140

Traseul drumului

Poziții kilometrice

Lungimea (km)

Indicativul nou

DN 72A (Priseaca) Limita municipiului
Târgoviște
Limita municipiului TârgovișteÑDE 421
DE 403ÑTeiș
TeișÑȘotânga

km 0+000Ñkm 3+000

3,00

DC 140

km 3+000Ñkm 4+200
km 4+200Ñkm 5+700
km 5+700Ñkm 7+800

1,200
1,500
2,100

DC 140
DC 140
DC 140

DN 72 A (Priseaca)ÑDJ 712 (Teiș)

km 0+000Ñkm 7+800

7,800

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea contribuției anuale a României la bugetul Rețelei Europene a Institutelor
de Științe Criminalistice (ENFSI)
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata contribuției anuale a
României, începând cu anul 2005, în calitate de membru
al Rețelei Europene a Institutelor de Științe Criminalistice
(ENFSI), în vederea funcționãrii Secretariatului general al
ENFSI, în limita echivalentului în lei al sumei de
1.000 euro/an.
(2) Pentru anul 2004 se aprobã plata contribuției anuale
în limita echivalentului în lei al sumei de 500 euro.

(3) Echivalentul în lei al sumelor prevãzute la alin. (1) și
(2) se va calcula pe baza cursului de schimb leu/euro în
vigoare la data efectuãrii plãții.
Art. 2. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 1 alin. (1) se
suportã din bugetele anuale aprobate Ministerului Justiției.
(2) Suma prevãzutã la art. 1 alin. (2) se suportã din
bugetul Ministerului Justiției pentru anul 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.034.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/8.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Modernizare electrofiltru, stație de tratare condensat, instalații electrice și de automatizare
aferente blocului energetic nr. 3 de 330 MW din CTE Rovinari,,, județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Modernizare electrofiltru, stație de
tratare condensat, instalații electrice și de automatizare
aferente blocului energetic nr. 3 de 330 MW din CTE
Rovinari,,, județul Gorj, prevãzuți în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii ale Societãții Comerciale

”Complexul Energetic Rovinari,, Ñ S.A., din credite bancare
interne și, în completare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Economiei și Comerțului.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor interne și plata
dobânzilor aferente creditelor bancare se vor face din
sursele proprii ale Societãții Comerciale ”Complexul
Energetic Rovinari,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.035.
*) Anexa se comunicã Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”DUPLEX,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea
minelor nr. 85/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercialã ”DUPLEX,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul Fãgãraș, str. Nehoiu nr. 71, județul
Brașov, în calitate de concesionar, în perimetrul Șercaia din
localitatea Șercaia, județul Brașov, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 114 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, republicatã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.039.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/8.VII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea de Construcții ”CCCF,, Ñ S.A. Deva
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea
minelor nr. 85/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare pentru nisipuri și pietrișuri, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea de Construcții ”CCCF,, Ñ S.A.
Deva, cu sediul în municipiul Deva, Str. Rândunicii nr. 5,
județul Hunedoara, în calitate de concesionar, în perimetrul
SimeriaÑUroi din localitatea Simeria, județul Hunedoara,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 114 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, republicatã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.040.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru exploatare petrolierã în perimetrul DEE V Ñ 13
Ghergheasa, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”FORADEX,,Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de concesiune pentru
exploatare petrolierã în perimetrul DEE VÑ13 Ghergheasa,
încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Comercialã
”FORADEX,, Ñ S.A., în calitate de concesionar, prevãzut

în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordul de concesiune pentru exploatare
petrolierã, aprobat potrivit art. 1, intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.041.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/8.VII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODÃRIE COMUNALÃ

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului administrației publice nr. 192/2003
privind înființarea agențiilor teritoriale ale Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ
A.N.R.S.C., cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordinului ministrului administrației publice nr. 192/2003 privind
înființarea agențiilor teritoriale ale Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã emite
prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Ordinul ministrului
administrației publice nr. 192/2003 privind înființarea
agențiilor teritoriale ale Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 305 din 7 mai 2003, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Agențiile teritoriale vor funcționa în
urmãtoarele localitãți: Deva, Bistrița, Miercurea-Ciuc,
Botoșani, București, Galați, Slatina și Ploiești.,,

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã,
Ioan Radu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 180.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 765 din 15 iunie 2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR
ȘI DEZVOLTÃRII RURALE
Nr. 454 din 22 iunie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de depozitare, ambalare
și comercializare a produselor din tutun
Având în vedere prevederile Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor
din tutun, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. OB 6.965/2004 al Direcției generale pentru integrare europeanã și relații
internaționale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice de depozitare,
ambalare și comercializare a produselor din tutun,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din

prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
ANEXÃ
NORME TEHNICE

de depozitare, ambalare și comercializare a produselor din tutun
Art. 1. Ñ Produsele din tutun se pãstreazã în depozite
curate și bine aerisite, pe suporți, paleți situați la cel puțin
10 cm deasupra pardoselii, cu spații pentru circularea
aerului și la o distanțã de minimum 80 cm de perete.

Art. 2. Ñ Spațiile destinate depozitãrii tutunului și
produselor din tutun trebuie sã îndeplineascã condițiile de
mediu prevãzute în specificațiile tehnice ale producãtorului.
Art. 3. Ñ Sunt interzise depozitarea și transportul
produselor din tutun împreunã cu produse alterabile sau cu
produse care pot transmite mirosuri strãine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/8.VII.2004
Art. 4. Ñ Mijloacele de transport pentru produsele din tutun
trebuie sã fie acoperite, curate și sã nu transmitã nici un fel de
mirosuri strãine, conform specificațiilor tehnice ale producãtorului.

7

Art. 5. Ñ Producãtorul este obligat sã emitã un
certificat de conformitate cu specificațiile tehnice ale
produsului din tutun, document ce însoțește marfa pe
timpul transportului.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea delegãrii de competențe ale structurii de specialitate în domeniul dispozitivelor
medicale din cadrul Ministerului Sãnãtãții cãtre Stația de Verificare și Întreținere
a Aparaturii Medicale (SVIAM)
Având în vedere prevederile art. 9 și 14 din Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB 7.567/2004,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã delegarea de competențe ale
structurii de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale
din cadrul Ministerului Sãnãtãții Ñ Direcția generalã
farmaceuticã, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
cãtre Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale
(SVIAM) Ñ Serviciul inspecție-supraveghere, prevãzute în
anexã.
Art. 2. Ñ Pentru toate activitãțile desfãșurate și mãsurile
aplicate, potrivit anexei, Stația de Verificare și Întreținere a
Aparaturii Medicale (SVIAM) Ñ Serviciul inspecțiesupraveghere va informa structura de specialitate în

domeniul dispozitivelor medicale din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, în timp util.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Direcția generalã farmaceuticã, inspecția de
farmacie și aparaturã medicalã, Direcția strategie și structuri
sanitare, Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale (SVIAM) vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 28 iunie 2004.
Nr. 846.

ANEXÃ
COMPETENÞE

ale structurii de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale din cadrul Ministerului Sãnãtãții, prevãzute
în Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, care se deleagã Stației de Verificare și Întreținere
a Aparaturii Medicale (SVIAM) Ñ Serviciul inspecție-supraveghere
Art. 1. Ñ Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale (SVIAM), unitate subordonatã Ministerului
Sãnãtãții, funcționeazã ca organ tehnic de specialitate al
acestuia și îndeplinește prin Serviciul inspecțiesupraveghere din structura sa urmãtoarele atribuții:
a) executã activitatea de supraveghere a pieței
dispozitivelor medicale;
b) limiteazã dreptul de utilizare a dispozitivelor medicale
de pe piațã în cazul în care acestea produc incidente;

c) organizeazã controlul și supravegherea în utilizare
pentru dispozitivele medicale introduse pe piațã, puse în
funcțiune și utilizate în România;
d) constatã contravențiile și aplicã amenzile
contravenționale, în conformitate cu legislația privind regimul
juridic al contravențiilor și potrivit art. 36 din Legea
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale.
Art. 2. Ñ Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale (SVIAM) executã toate lucrãrile solicitate de
Ministerul Sãnãtãții.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 117/2002 privind aprobarea
Procedurilor de reglementare sanitarã pentru proiectele de amplasare, construcție, amenajare
și reglementare sanitarã a funcționãrii obiectivelor și a activitãților desfãșurate în acestea,
altele decât cele supuse înregistrãrii în registrul comerțului, și a Procedurilor de reglementare
sanitarã a punerii pe piațã a substanțelor și produselor noi sau importate pentru prima datã
și destinate utilizãrii ori consumului uman
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. OB 7.632 din
30 iunie 2004,
în conformitate cu prevederile art. 12 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu
completãrile ulterioare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/8.VII.2004

în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Procedurile de reglementare
sanitarã a punerii pe piațã a substanțelor și produselor noi
sau importate pentru prima datã și destinate utilizãrii ori
consumului uman, prevãzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 117/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 din
18 martie 2002, se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Avizele sanitare sau notificãrile eliberate
anterior prezentului ordin pentru: aditivi alimentari; coloranți
folosiți în industria alimentarã sau la prepararea produselor
alimentare; arome utilizate în alimente; produse alimentare,
inclusiv bãuturi nealcoolice, cu destinație nutriționalã

specialã; apã naturalã/potabilã îmbuteliatã; apã mineralã
îmbuteliatã; materiale pentru construcții supuse agrementului
tehnic, cu conținut potențial periculos pentru sãnãtate
(radioactiv natural, azbest, formaldehidã, VOC etc.);
detergenți utilizați în industria alimentarã își înceteazã
valabilitatea de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. III. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat, institutele de sãnãtate publicã și direcțiile
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 30 iunie 2004.
Nr. 857.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând substanțele și categoriile de produse noi sau importate pentru prima datã,
supuse unei reglementãri sanitare înainte de distribuirea pe piațã
Nr.
crt.

1.

Substanța/Categoria de produs

Procedura

12.

Suplimente nutritive din extracte vegetale sau animale
(potrivit Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 528/2001)
Materiale în contact cu alimentul, inclusiv utilaje
Organisme modificate genetic și produse rezultate din acestea,
destinate utilizãrii sau consumului uman
Materiale folosite pentru confecționarea echipamentelor de protecție
pentru condiții speciale
Substanțe, produse și pesticide utilizate în profilaxia sanitar-umanã,
insecticide, raticide, produse pentru combaterea scabiei și pãduchilor,
fungicide
Produse pentru uz fitosanitar
Substanțe și reactivi folosiți pentru potabilizarea apei
Materiale de construcție supuse agrementului tehnic și folosite în
contact cu apa potabilã
Materiale de construcție supuse agrementului tehnic și folosite în
contact cu apa de piscinã
Dispozitive (cartușe filtrante, membrane filtrante) în contact cu apa
potabilã
Substanțe sau produse biocide (dezinfectante, antiseptice și
decontaminante)
Produse cosmetice

13.

Ambalaje pentru deșeurile rezultate din activitatea medicalã

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Autoritatea

notificare

Comisia de avizare

avizare
avizare

Comisia de avizare
Comisia de avizare

avizare

Comisia de avizare

avizare

Comisia de avizare

avizare
avizare
avizare

Comisia de avizare
Comisia de avizare
Comisia de avizare

avizare

Comisia de avizare

avizare

Comisia de avizare

avizare

Comisia de avizare

notificare
avizare

Biroul de avizare
Direcția de sãnãtate publicã
Comisia de avizare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/8.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

