PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 623

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

975. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unor
imobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Statului în domeniul public al statului și
în administrarea Consiliului Local al Orașului
Fãget, județul Timiș ..................................................

4Ð5

1.003. Ñ Hotãrâre privind declararea utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național ”Racorduri
la rețeaua de metrou din București, tronson I:
N. Grigorescu (Sãlãjan)Ñlinia de centurã și
tronson II: Gara de NordÑBasarabÑLaromet........

5Ð6

1.004. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației
”Episcopul Grigorie Leu,, ca fiind de utilitate
publicã ........................................................................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3Ð4

997. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unor
bunuri din proprietatea privatã a Companiei

ALE

Pagina
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. în
proprietatea privatã a statului și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 269 din 22 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

DECIZII

Nr.

CURÞII

947. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Sistemului de raportare contabilã la
30 iunie 2004 a agenților economici.......................

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 269
din 22 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
bancare, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Agroindustriala Petim,, Ñ S.A. din Peciu Nou
în Dosarul nr. 13.685/2003 al Judecãtoriei Timișoara.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã,
ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Decizia
nr. 39/2004, dispozițiile legale criticate au fost declarate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

neconstituționale, pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.685/2003, Judecãtoria Timișoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
bancare, republicatã. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Agroindustriala Petim,, Ñ S.A. din Peciu Nou
într-o cauzã civilã ce are ca obiect soluționarea unei
contestații la executare.
Din examinarea încheierii de sesizare și a concluziilor
scrise depuse în motivarea excepției se constatã cã autorul
acesteia a criticat, sub aspectul neconstituționalitãții, și
dispozițiile art. 164 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã. Instanța reține cã textul
incriminat conține norme cu caracter general în raport cu
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, nefiind
aplicabil în speța de fațã, motiv pentru care respinge ca
inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 164 din actul normativ mai sus menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã textele criticate îngrãdesc
accesul liber la justiție consacrat de art. 21 din Constituție,
prin instituirea unei taxe suplimentare în sarcina
justițiabilului, și anume cauțiunea ”cuantificatã la exorbitantul
procent de 20% din suma asupra cãreia poartã contestația
la executare,,.
De asemenea, aratã cã termenul ”îngrãdire,, prevãzut de
art. 21 alin. (2) din Constituție este folosit în sensul de
limitare, restrângere sau condiționare, și nu în sensul de
anulare, închidere, oprire sau împiedicare a accesului la
justiție, așa cum se realizeazã prin textele legale criticate.
Judecãtoria Timișoara considerã nejustificatã instituirea
unei cauțiuni ca o condiție pentru promovarea unei acțiuni
în justiție. În acest sens apreciazã cã art. 83 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 conține
dispoziții derogatorii de la dreptul comun, în materia
contestației la executare, ceea ce îngreuneazã în mod
inechitabil situația debitorului bugetar al A.V.A.B., vãtãmat
astfel în drepturile sale prin actele de executare silitã, în
comparație cu orice alt debitor obișnuit. În final, instanța de
judecatã considerã cã impunerea unei cauțiuni în cuantum
de 20% din valoarea activului bancar supus valorificãrii
numai în sarcina creditorului bugetar îngrãdește exercitarea
liberului acces la justiție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã excepția este inadmisibilã, deoarece
dispozițiile legale criticate au fost constatate ca fiind
neconstituționale de Curtea Constituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 83 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002.
Începând cu data de 1 mai 2004 acest act normativ a
fost modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor mãsuri de
reorganizare a Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 23 aprilie
2004, titlul sãu devenind, potrivit art. 13 pct. 1, ”Ordonanțã
de urgențã privind valorificarea unor active ale statului,,.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 83: ”(1) Debitorii pot contesta în justiție mãsurile
dispuse de AVAB potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și pot
face contestație la executare numai dupã depunerea unei
cauțiuni egale cu 20% din valoarea activului bancar supus
valorificãrii.
(2) Dovada privind data cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului fãrã care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor dispoziții legale
autorul excepției invocã încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3), care în noua
lor redactare și numerotare din Constituția republicatã au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și
a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã, ulterior
sesizãrii sale, prin Decizia nr. 39 din 29 ianuarie 2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217
din 12 martie 2004, a admis cu majoritate de voturi
excepția de neconstituționalitate a art. 83 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998.
Cu acel prilej Curtea a reținut cã aceste dispoziții
legale, condiționând însãși înregistrarea contestației la
executare de plata unei cauțiuni în cuantum de 20% din
valoarea activului bancar supus valorificãrii, cât și, mai
ales, convertirea neplãții sale într-un veritabil fine de
neprimire a contestației la executare, sunt excesive și prin
aceasta îngrãdesc în mod nepermis accesul liber la justiție.
De asemenea Curtea a observat cã, dacã cuantumul sumei
datorate este important, debitorul se aflã în imposibilitate
de a achita cauțiunea impusã de lege, fiind astfel lipsit de
dreptul de a formula contestație la executare și de a
repune în discuție respectivul cuantum, chiar dacã, prin
ipotezã, nu datoreazã suma la care a fost impus.
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, potrivit cãrora nu pot face obiectul unei excepții de
neconstituționalitate dispozițiile constatate ca neconstituționale
printr-o decizie anterioarã a Curții, rezultã cã, potrivit alin. (6)
din același articol, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 83 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 a devenit inadmisibilã.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
alin. (2) și (3) ale art. 83 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, Curtea constatã cã nu poate fi
primitã. Aceste dispoziții de aplicare au rãmas fãrã obiect,
prin declararea alineatului de referințã ca neconstituțional,
excepția devenind, de asemenea, inadmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agroindustriala Petim,, Ñ S.A. din Peciu Nou în Dosarul
nr. 13.685/2003 al Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 iunie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul public al statului și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Fãget, județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
al art. 75 alin. (4) și (5) și al art. 84 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
ale statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unor
imobile situate în orașul Fãget, județul Timiș, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului
în domeniul public al statului și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Fãget, județul Timiș.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Statului se diminueazã cu valoarea evidențiatã în

contabilitate a bunurilor imobile transmise potrivit art. 1, iar
patrimoniul Consiliului Local al Orașului Fãget se majoreazã
cu aceeași valoare.
Art. 4. Ñ Indicatorii de venituri și cheltuieli Ñ transferuri
din bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Statului pe perioada 1 maiÑ
31 decembrie 2004, prevãzuți în anexa nr. 1A la Hotãrârea
Guvernului nr. 646/2004 privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2004 al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Statului, se rectificã, în sensul
diminuãrii cu valoarea contabilã a bunurilor imobile
transmise potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 iunie 2004.
Nr. 975.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit fãrã platã din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Statului în domeniul public al statului și în administrarea Consiliului Local al Orașului Fãget,
județul Timiș
Nr.
crt.

Locul unde
sunt situate
imobilele

1. Orașul Fãget,
Str. Stadionului
nr. 1,
județul Timiș
2. Orașul Fãget,
Str. Stadionului
nr. 1,
județul Timiș
3. Orașul Fãget,
Calea Lugojului
nr. 107,
județul Timiș

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Statului
Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Statului

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Statului

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Consiliul Local
al Orașului Fãget,
județul Timiș

Valoarea totalã a imobilelor

Ñ bloc de locuințe, magazie
și copertinã, cu terenul aferent
în suprafațã de 2.146 m2, înscrise
în CF la nr. 2.284 Fãgetul German;
Consiliul Local
Ñ centralã termicã,
al Orașului Fãget, copertinã, șopron, clãdire
județul Timiș
atelier și terenul aferent
în suprafațã de 2.819 m2,
înscrise în CF la nr. 2.128
Fãgetul German.
Consiliul Local
Ñ construcție corp administrativ
al Orașului Fãget, și magazie cu terenul aferent
județul Timiș
în suprafațã de 972 m2, înscrise
în CF la nr. 711 Bãsești.

121.866,52 dolari S.U.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unor bunuri din proprietatea privatã a Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a statului și în administrarea Clubului Sportiv ”Rapid,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în baza hotãrârii Adunãrii generale
a acționarilor Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., preluarea, fãrã platã, din proprietatea privatã a
acesteia în proprietatea privatã a statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului a imobilizãrilor corporale și necorporale, precum
și a investițiilor în curs, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a bunurilor
prevãzute la art. 1, aflate în proprietatea privatã a statului,
din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului în administrarea Clubului Sportiv ”Rapid,,,

unitate care funcționeazã în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și care este
prevãzutã la pct. 2 al lit. C din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. Ñ (1) În termen de 120 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se vor încheia
protocoale de predare-primire a bunurilor prevãzute la art. 1.
(2) Cu sumele menționate în protocoalele prevãzute la
alin. (1) se majoreazã patrimoniul instituțiilor publice
implicate și se diminueazã capitalul social al Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 997.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilizãrilor corporale și necorporale, precum și a investițiilor în curs care se transmit din proprietatea privatã
a Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. în proprietatea privatã a statului
și administrarea Clubului Sportiv ”Rapid,,
Nr.
crt.

Adresa imobilizãrilor
care se transmit

1. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilizãrile

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilizãrile

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Caracteristicile tehnice ale imobilizãrilor

Teren în suprafațã totalã de 33.949 m2, amplasat în apropierea
Podului Grant, având urmãtoarele vecinãtãți: la sud Ñ Teatrul
Giulești, la est Ñ zona de cale feratã București-Nord, la nord Ñ
Consiliul Local al Sectorului 6 (alee), la vest Ñ Calea Giulești

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004
Nr.
crt.

Adresa imobilizãrilor
care se transmit

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilizãrile

Persoana juridicã t
la care se
ransmit imobilizãrile

5

Caracteristicile tehnice ale imobilizãrilor

2. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Tribuna stadionului pentru spectatori și sãli, vestiare, birouri sub
tribunã, copertinã la tribuna oficialã, cu o capacitate de 14.535
locuri pentru spectatori. Obiectivul dispune de toate dotãrile
și utilitãțile necesare (apã, canal, instalații de încãlzire interioare
racordate la termoficare, energie electricã, telefonie fixã C.F.R.
și Romtelecom)

3. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Sistem de iluminat nocturn compus din 4 stâlpi echipați cu
panouri pentru proiectoare, cu o putere instalatã totalã de
472,96 kW și construcții anexe

4. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Teren de fotbal gazonat, cu o suprafațã totalã de 8.000 m2,
dispunând de sistem de drenaj și instalație automatizatã de irigat
subteranã, împrejmuit cu pistã coritan pentru antrenament

5. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Împrejmuirea terenului de fotbal pentru protecția spectatorilor
și delimitarea sectoarelor în tribune, în lungime de 420 m +
lungimea delimitãrilor în tribune, realizatã din profile metalice
și policarbonat

6. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Sistem de protecție contra intemperiilor a terenului de fotbal
gazonat, cu suprafața utilã de 105 x 70 m

7. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Teren de antrenament cu zgurã, în suprafațã de 3.000 m 2
fãrã utilitãți

8. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Împrejmuire teren din prefabricate de beton, cu lungimea
de 470 m, amplasatã paralel cu calea feratã București-Nord
și Podul Grant pe laturile sud și est. Gard decorativ din zidãrie
și grilaj de fier, prevãzut cu porți mari pentru acces auto și public,
cu cabina de poartã, amplasate pe fațada principalã din Calea Griviței

9. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Dotãri independente formate din instalație de ridicat popice
pentru 2 piste, echipatã cu 6 anexe, având urmãtoarele
caracteristici tehnice: lãțime 1.300 mm, lungime 2.000 mm,
înãlțime 944 mm, greutate 151 kg

10. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Complex de mașini și utilaje pentru întreținerea terenurilor
sportive, echipate cu motoare alimentate cu benzinã.
Ansamblul este format din 8 mașini și 12 componente anexe
(freze, perii, lame, sulchi, aspiratoare, remorcã, compresor)

11. Municipiul București,
Calea Giulești nr. 18,
sectorul 6

Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A.

Statul român
și în administrarea
Clubului Sportiv ”Rapid,,

Bunuri aflate în dotare, care vor fi nominalizate prin protocolul
de predare-primire

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”Racorduri la rețeaua
de metrou din București, tronson I: N. Grigorescu (Sãlãjan)Ñlinia de centurã și tronson II:
Gara de NordÑBasarabÑLaromet,,
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã lucrarea de
interes național ”Racorduri la rețeaua de metrou din

București, tronson I: N. Grigorescu (Sãlãjan)Ñlinia de
centurã și tronson II: Gara de NordÑBasarabÑLaromet,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

Art. 2.
Societatea
”Metrorex,,
Ministerului

Ñ Expropriatorul este statul român prin
Comercialã de Transport cu Metroul București
Ñ S.A., care funcționeazã sub autoritatea
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se aduce la cunoștințã
publicã și prin afișare la sediile consiliilor locale ale
sectoarelor 1 și 3 ale municipiului București.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.003.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației ”Episcopul Grigorie Leu,, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația ”Episcopul
Grigorie Leu,,, persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop

patrimonial, cu sediul în municipiul București, bd. Dacia
nr. 126, sectorul 2, ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.004.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilã la 30 iunie 2004 a agenților economici
În baza art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Sistemul de raportare contabilã la
30 iunie 2004 a agenților economici, cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Instituțiile de credit, unitãțile de asigurarereasigurare, precum și cele care opereazã pe piața de capital

vor depune la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice raportãri contabile la 30 iunie 2004 în formatul și la
termenele prevãzute în reglementãrile emise de Banca
Naționalã a României, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
și Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 815/2003
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilã la
30 iunie 2003 a agenților economici, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 17 iulie 2003.

7

Art. 4. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 iunie 2004.
Nr. 947.

ANEXÃ

SISTEMUL
de raportare contabilã la 30 iunie 2004 a agenților economici
CAPITOLUL I
A. NORME METODOLOGICE PRIVIND ÎNTOCMIREA ȘI VERIFICAREA
RAPORTÃRILOR CONTABILE ALE AGENÞILOR ECONOMICI
LA 30 IUNIE 2004

1. Generalitãți
Agenții economici, indiferent de forma de organizare,
tipul de proprietate și de reglementãrile contabile aplicate,
inclusiv persoanele juridice aflate în curs de lichidare, pânã
la terminarea lichidãrii, au obligația sã întocmeascã și sã
depunã raportãri contabile la 30 iunie 2004 la unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Agenții economici pot depune raportãrile contabile la
registratura unitãților teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare
declaratã, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 627/1995 privind îmbunãtãțirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter
financiar-contabil și fiscal, de cãtre agenții economici și alți
contribuabili, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995. De asemenea, la
depunere se vor avea în vedere și prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi
ale Legii nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea
Sistemului Electronic Național.
2. Prezentarea și modul de completare a raportãrilor
contabile la 30 iunie 2004
Persoanele juridice vor întocmi și vor depune la unitãțile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportãri
contabile care cuprind urmãtoarele formulare:
a) Bilanț (cod 10);
b) Contul de profit și pierdere (cod 20);
c) Date informative (cod 30).
Persoanele juridice vor completa datele de identificare
(denumirea unitãții, adresa, telefonul și numãrul de
înmatriculare la registrul comerțului), precum și pe cele
referitoare la încadrarea corectã în forma de proprietate și
codul fiscal/codul unic de înregistrare, citeț, fãrã a se folosi
prescurtãri sau inițiale. În cãsuțe se vor trece codurile care
delimiteazã încadrarea agentului economic.
Necompletarea pe prima paginã a formularului ”Bilanț,, a
datelor prevãzute mai sus conduce la imposibilitatea
identificãrii unitãții și, în consecințã, se considerã cã
lucrarea nu a fost depusã, unitatea fiind sancționatã potrivit
prevederilor art. 36 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã.
Persoanele juridice completeazã codul privind activitatea,
cod format din 4 cifre (clase de activitãți), din Clasificarea
activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 301 și 301 bis din
5 noiembrie 1997, actualizatã prin Ordinul președintelui

Institutului Național de Statisticã nr. 601/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din
13 decembrie 2002.
În cazul în care unitatea desfãșoarã mai multe activitãți,
se va trece codul activitãții preponderente, care definește
profilul unitãții (respectiv codul clasei CAEN al activitãții
preponderente).
Bilanțul prezintã în formã sinteticã elementele de activ
și de pasiv, grupate dupã naturã și lichiditate, respectiv
dupã naturã și exigibilitate.
Bilanțul se întocmește pe baza balanței de verificare a
conturilor sintetice la data de 30 iunie 2004, puse de acord
cu soldurile din balanța conturilor analitice, încheiatã dupã
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost
consemnate operațiuni financiar-contabile aferente perioadei
de raportare.
Contul de profit și pierdere cuprinde totalitatea
veniturilor realizate, cheltuielilor efectuate și a rezultatelor
financiare obținute (profit sau pierdere), preluate din
conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de
verificare la 30 iunie 2004.
Datele care se raporteazã în formularul ”Contul de profit
și pierdere,, sunt cumulate de la începutul anului pânã la
sfârșitul perioadei de raportare. Rândul 64 se completeazã
numai de cãtre microîntreprinderi cu suma reprezentând
impozitul pe venitul acestora.
În formularul Date informative, la rd. 01 și 02 col. 1,
persoanele juridice care au în subordine subunitãți vor
înscrie cifra 1, indiferent de numãrul acestora.
La rândurile privind plãțile restante se înscriu sumele de
la sfârșitul perioadei de raportare care au depãșit
termenele de platã prevãzute în contracte sau în acte
normative.
Datele privind investițiile strãine în România se
completeazã de toate societãțile comerciale cu participare
de capital strãin și servesc la culegerea de informații cu
privire la investițiile strãine în România. Datele se vor
completa în euro, iar transformarea celorlalte valute în euro
se va face la cursul de schimb de la data când a avut loc
operațiunea.
Formularele de raportare contabilã la 30 iunie 2004 se
semneazã de administratorul unitãții și de conducãtorul
compartimentului financiar-contabil, iar în lipsa acestora, de
cãtre înlocuitorii de drept.
Administratorul unitãții și conducãtorul compartimentului
financiar-contabil poartã rãspunderea, potrivit legii, asupra
realitãții informațiilor cu privire la poziția financiarã,
performanța financiarã, precum și asupra celorlalți indicatori
cuprinși în formularele de raportare.
Conducãtorul compartimentului financiar-contabil are
obligația sã respecte prevederile cuprinse în prezentele
norme metodologice, corelațiile dintre indicatorii din
formulare, urmãrind realitatea datelor ce se raporteazã,
precum și încadrarea în termenul de depunere la organele
în drept.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

Persoanele juridice prevãzute la art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 82/1991, republicatã, care au în subordine
sucursale sau subunitãți fãrã personalitate juridicã, vor
verifica și vor centraliza balanțele de verificare ale
acestora, întocmind raportãrile contabile la 30 iunie 2004.
În situația în care operațiunile subunitãților proprii în
strãinãtate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în
valutã, cât și în lei, pentru cuprinderea în raportãrile
contabile la 30 iunie 2004 ale persoanei juridice din țarã
vor fi preluate ca atare soldurile și rulajele conturilor,
exprimate în lei.
Formatul electronic al raportãrilor contabile la 30 iunie
2004, conținând formularistica necesarã și programul de
verificare cu documentația de utilizare aferentã se obține
prin folosirea programului de asistențã elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice.
Programul de asistențã este pus la dispoziție agenților
economici, gratuit, de unitãțile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice sau poate fi descãrcat de pe serverul de
web al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa
www.mfinante.ro.
Agenții economici vor depune la unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice discheta cu raportãrile
contabile la 30 iunie 2004, însoțitã de raportãrile contabile
listate cu ajutorul programului de asistențã, semnate și
ștampilate, conform legii. Aceste raportãri se depun
împreunã cu o copie de pe codul fiscal/codul unic de
înregistrare, raportul administratorului, precum și o copie a
balanței de verificare a conturilor sintetice.
Persoanele juridice care nu au desfãșurat activitate de
la data înființãrii pânã la 30 iunie 2004 nu întocmesc
raportãri contabile la 30 iunie 2004, urmând sã depunã o
declarație pe propria rãspundere la unitãțile teritoriale ale

Ministerului Finanțelor Publice, care sã cuprindã toate
datele de identificare a societãții:
Ñ denumirea completã (conform certificatului de
înmatriculare);
Ñ adresa și numãrul de telefon;
Ñ numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
Ñ codul fiscal/codul unic de înregistrare;
Ñ capitalul social.
3. Termenul pentru depunerea raportãrilor contabile la
30 iunie 2004
Depunerea raportãrilor contabile la 30 iunie 2004 se va
efectua dupã cum urmeazã:
Ñ persoanele juridice care aplicã Reglementãrile
contabile simplificate, armonizate cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002, pânã la data de 10 august 2004;
Ñ persoanele juridice care nu au desfãșurat activitate
de la data înființãrii pânã la 30 iunie 2004 depun declarație
pânã la data de 10 august 2004;
Ñ persoanele juridice care aplicã Reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, inclusiv cele care efectueazã retratarea
situațiilor financiare ale anului precedent, pânã la data de
20 august 2004.
Nedepunerea dischetelor și a formularelor listate,
semnate și ștampilate, sau a declarațiilor, dupã caz, pentru
data de 30 iunie 2004, se sancționeazã conform
prevederilor art. 36 din Legea nr. 82/1991, republicatã.
4. Completarea raportãrilor contabile la 30 iunie 2004
de cãtre agenții economici se efectueazã folosind planul
de conturi aplicabil fiecãrei categorii.

B. NOMENCLATOR Ñ FORME DE PROPRIETATE
Codul

10
11
12
13
14
20
21
22
23
24
25
26
27
28
30
31
32
33
34
35
36
37
40
41
42
43
44
50

Denumirea

PROPRIETATE DE STAT
Regii autonome
Societãți comerciale cu capital integral de stat
Alte unitãți economice de stat netransformate în societãți comerciale sau regii autonome
Companii și societãți naționale
PROPRIETATE MIXTÃ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTÃ (cu capital de stat Ð sub 50 %)
Societãți comerciale cu capital de stat autohton și de stat strãin
Societãți comerciale cu capital de stat și privat autohton și strãin
Societãți comerciale cu capital de stat și privat autohton
Societãți comerciale cu capital de stat și privat strãin
PROPRIETATE MIXTÃ (cu capital de stat Ñ 50% și peste 50%)
Societãți comerciale cu capital de stat autohton și de stat strãin
Societãți comerciale cu capital de stat și privat autohton și strãin
Societãți comerciale cu capital de stat și privat autohton
Societãți comerciale cu capital de stat și privat strãin
PROPRIETATE INDIVIDUALÃ Ñ PRIVATÃ
(cu capital: privat autohton, privat autohton și strãin, privat strãin, societãți agricole)
Societãți comerciale în nume colectiv
Societãți comerciale în comanditã simplã
Societãți comerciale în comanditã pe acțiuni
Societãți comerciale pe acțiuni
Societãți comerciale cu rãspundere limitatã
Societãți agricole
Societãți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului 2004
PROPRIETATE COOPERATISTÃ
Cooperative de consum
Cooperative meșteșugãrești
Cooperative și asociații agricole netransformate
Cooperative de credit
PROPRIETATE OBȘTEASCÃ
(societãți comerciale aparținând organizațiilor și instituțiilor politice și obștești)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

9

*)

*) Capitolul II este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/9.VII.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623/9.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

