Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 624

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

Ñ Lege privind ratificarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A. pentru finanțarea
Proiectului de construire a autostrãzii AradÑ
TimișoaraÑLugoj, etapa I, semnat la București la
24 decembrie 2003 și la Luxemburg la
17 decembrie 2003 ...................................................

1Ð2

Contract de finanțare între România și Banca Europeanã
de Investiții și Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. ............

2Ð10

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit MUNCA
MIHAIL KOGÃLNICEANU OC ................................
162. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VOINÞA
NEGRU VODÃ OC .................................................
163. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit NEMIRA
BREÞCU ...................................................................
164. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PROFIT
COVASNA..................................................................

11

«
Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care au primit
subvenții și cuantumul sumelor acordate de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, în anul 2003, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridicã, care înființeazã și
administreazã unitãți de asistențã socialã .............

LEGI ȘI DECRETE
250.

439.

161.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de
Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A. pentru finanțarea Proiectului de construire a
autostrãzii AradÑTimișoaraÑLugoj, etapa I,
semnat la București la 24 decembrie 2003 și la
Luxemburg la 17 decembrie 2003 .........................

LEGI

ȘI

11Ð12
12Ð13
13Ð14
14Ð15

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. pentru finanțarea
Proiectului de construire a autostrãzii AradÑTimișoaraÑLugoj, etapa I, semnat la București
la 24 decembrie 2003 și la Luxemburg la 17 decembrie 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare, denumit în
continuare contract, dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri
Naționale din România Ñ S.A., în valoare de 200 milioane euro

echivalent, pentru finanțarea Proiectului de construire a
autostrãzii AradÑTimișoaraÑLugoj, etapa I, semnat la
București la 24 decembrie 2003 și la Luxemburg la
17 decembrie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

Art. 2. Ñ Implementarea contractului va fi realizatã de
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A., denumitã în continuare C.N.A.D.N.R., în
calitate de beneficiar final al împrumutului.
Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de reprezentant al României în relația cu Banca Europeanã
de Investiții, pe de o parte, și C.N.A.D.N.R., în calitate de
beneficiar final al împrumutului, și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de ordonator principal
de credite și organ care coordoneazã activitatea
C.N.A.D.N.R., pe de altã parte, urmeazã sã se încheie un
acord de împrumut subsidiar, în baza cãruia se vor delega
C.N.A.D.N.R. întreaga autoritate și responsabilitate pentru
utilizarea împrumutului, realizarea proiectului și respectarea
obligațiilor asumate prin contract.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare rambursãrii împrumutului,
plãții dobânzilor, comisioanelor, spezelor și oricãror alte
costuri ale împrumutului acordat de Banca Europeanã de

Investiții, precum și contribuția Guvernului României la
realizarea proiectului se vor asigura de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 5. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeanã de Investiții, sã introducã pe parcursul
utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de
derulare a contractului menționat la art. 1, amendamente la
conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri,
modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care
nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele
convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la contract convenite cu Banca
Europeanã de Investiții conform alin. (1) se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 9 iunie 2004.
Nr. 250.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr.
AGORA Nr. 2002 0091
ROMÂNIA Ñ AUTOSTRADA ARADÑTIMIȘOARAÑLUGOJ

CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
București, 24 decembrie 2003
Luxemburg, 17 decembrie 2003
Prezentul contract este încheiat între:
¥ România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060,
București, România, reprezentat de domnul Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, denumitã în continuare
împrumutatul, ca primã parte;
¥ Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în bd. Konrad Adenauer nr. 100, L-2950, Marele Ducat de
Luxemburg, reprezentatã de domnul Rainer Saerbeck, șef de departament, și domnul Gian Domenico Spota, consilier
principal, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte; și
¥ Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., cu sediul în bd. Dinicu Golescu
nr. 38, sectorul 1, București, România, reprezentatã de domnul Mihail Bãșulescu, director general, denumitã în continuare
C.N.A.D.N.R., ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La 1 februarie 1993 Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat un acord european de asociere între
Comunitatea Europeanã și statele sale membre, pe de o parte, și România, pe de altã parte.
2. În cadrul acestui acord european Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat continuarea acordãrii de
împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. Pe 4/5 iunie 1997, un acord-cadru (denumit în continuare Acord-cadru) privind activitãțile Bãncii în România a
fost semnat de cãtre Împrumutat și de Bancã și se poate aplica prezentului contract (denumit în continuare contract).
4. Împrumutatul propune realizarea unui proiect (denumit în continuare Proiect) care urmeazã a fi realizat de
C.N.A.D.N.R. și care constã în construcția unui sector de autostradã de 38 de kilometri între orașele Arad și Timișoara și
a unei variante de ocolire de 11 kilometri la vest de orașul Arad, dupã cum se aratã mai detaliat în descrierea tehnicã
prezentatã în anexa A la prezentul document (denumitã în continuare Descrierea tehnicã).
5. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de Bancã, este de 270.000.000 EUR (douã sute șaptezeci
milioane euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și dobânda pe perioada construcției, dar excluzând impozite și taxe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
¥ Contribuția statului din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și/sau fonduri proprii
ale C.N.A.D.N.R.:
¥ Împrumutul Bãncii:
¥ Total:

euro
euro
euro

70.000.000
200.000.000
270.000.000

7. Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã a 200.000.000 EUR (douã sute milioane euro).
8. Potrivit art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat ca dobânda și toate celelalte plãți datorate Bãncii și
care apar ca urmare a activitãților prevãzute în Acordul-cadru, ca și activele și veniturile Bãncii legate de astfel de
activitãți sã fie scutite de impozite.
9. În conformitate cu art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul s-a angajat cã pe întreaga perioadã a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu Acordul-cadru:
a) va asigura:
(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în
legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca astfel de sume sã se poatã transfera liber, imediat și efectiv; și
b) va asigura:
(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și
garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate; sau dupã cum va opta Banca;
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsã fiind cã prezenta operațiune corespunde sferei sale de activitate și cã este în conformitate cu
scopurile Acordului-cadru și ținând cont de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii
Împrumutatului, acordându-i acestuia un credit în sumã echivalentã a 200.000.000 EUR (douã sute milioane euro).
11. Statutul Bãncii prevede cã Banca se va asigura cã fondurile sale sunt utilizate cât de rațional este posibil în
interesul Comunitãții Europene și, în consecințã, termenii și condițiile operațiunilor sale de împrumut vor respecta politica
Comunitãții Europene.
12. Semnarea acestui contract în numele Împrumutatului este autorizatã legal în condițiile stabilite în anexa I, iar
semnarea acestui contract în numele C.N.A.D.N.R. este autorizatã legal, potrivit condițiilor stabilite în anexa II.
13. Referirile din prezentul document la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, tabele și anexe sunt
referiri fãcute respectiv la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, tabelele și anexele prezentului contract.
Drept care s-a agreat prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare
credit), în sumã echivalentã cu 200.000.000 EUR (douã
sute milioane euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv
pentru finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Banca va acorda creditul în cel mult 12 tranșe.
Fiecare tranșã, dacã nu reprezintã soldul netras al
creditului, va fi în valoare echivalentã cu cel puțin
12 milioane euro și nu va depãși echivalentul a 30
milioane euro. Tranșa solicitatã de C.N.A.D.N.R. în numele
Împrumutatului, în conformitate cu subparagraful 1.02B,
este denumitã în continuare tranșã.
B. Periodic, pânã la data de 30 noiembrie 2008,
C.N.A.D.N.R., în numele Împrumutatului, va prezenta Bãncii
o cerere scrisã (denumitã în continuare cerere de tragere)
pentru tragerea unei tranșe. Cererea de tragere va
specifica:
a) suma și valuta în care se solicitã ca tranșa sã fie
trasã;
b) data la care se preferã a se face tragerea,
înțelegându-se cã Banca poate elibera tranșa în termen de
maximum 4 luni calendaristice de la data cererii de tragere; și
c) rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul, indicatã de
Bancã fãrã angajament.
Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02C, fiecare
cerere de tragere este irevocabilã.
C. Între 10 și 15 zile înainte de data tragerii fiecãrei
tranșe, Banca va remite Împrumutatului și C.N.A.D.N.R.,

dacã cererea este conformã cu subparagraful 1.02B, o
notificare (denumitã în continuare aviz de tragere) care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei;
b) va specifica rata dobânzii aplicate;
c) va specifica data la care se prevede sã se efectueze
tragerea tranșei (denumitã în continuare data programatã a
tragerii), cu respectarea condițiilor prevãzute în paragraful 1.04.
În cazul în care unul sau mai multe elemente
specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu
elementele corespunzãtoare din cererea de tragere,
C.N.A.D.N.R., în numele Împrumutatului, într-un interval de
3 zile lucrãtoare luxemburgheze ulterior primirii avizului de
tragere, poate revoca cererea de tragere printr-o notificare
cãtre Bancã și, prin urmare, cererii și avizului de tragere
nu li se va mai da curs.
În general, în scopul acestui contract, ziua lucrãtoare
luxemburghezã se referã la o zi în care bãncile comerciale
sunt deschise pentru tranzacții în Luxemburg.
D. Tragerea fiecãrei tranșe va fi fãcutã în contul bancar
în numele și pentru C.N.A.D.N.R., în numele
Împrumutatului, așa cum C.N.A.D.N.R. va înștiința Banca
cu nu mai puțin de 10 zile înainte de data efectuãrii
tragerii. Numai un singur cont poate fi specificat pentru
fiecare astfel de tranșã.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va
disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care
C.N.A.D.N.R., în numele Împrumutatului, și-a exprimat
preferința. Fiecare valutã a tragerii va fi euro sau orice altã
valutã tranzacționatã la scarã largã pe principalele piețe
valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
valute decât euro și pentru a determina echivalentul în
valuta creditului, Banca va aplica cursul de schimb calculat
și publicat de Banca Europeanã Centralã din Frankfurt, la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

o datã cuprinsã în perioada de 15 zile înainte de data
tragerii, dupã cum va stabili Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor
pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume ca înainte
de data primei cereri de tragere:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis cãtre
Bancã un aviz juridic în limba englezã privind semnarea
legalã a prezentului contract de cãtre Împrumutat și privind
documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile
pentru Bancã;
b) consilierul juridic al C.N.A.D.N.R. sã fi emis cãtre
Bancã un aviz juridic în limba englezã privind semnarea
legalã a prezentului contract de cãtre C.N.A.D.N.R. și
privind documentele relevante, în forma și conținutul
acceptabile pentru Bancã.
c) toate aprobãrile necesare pentru controlul schimbului
(dacã este cazul) sã fi fost obținute astfel încât sã se
permitã C.N.A.D.N.R. sã primeascã tragerile în condițiile
prezentului contract și Împrumutatului sã ramburseze
împrumutul (așa cum este definit în paragraful 2.01) și sã
plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform
prezentului contract; aceste aprobãri se extind și asupra
deschiderii și menținerii conturilor în care C.N.A.D.N.R., în
numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze
creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare, în limba englezã, care sã ateste cã
Împrumutatul a autorizat și a împuternicit C.N.A.D.N.R. în
mod legal sã solicite și sã primeascã trageri în
conformitate cu prezentul document, în numele
Împrumutatului și pentru acesta;
e) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare privind autoritatea persoanei sau a
persoanelor autorizate sã semneze cererile de tragere și
specimenele autentificate ale semnãturii acestei sau acestor
persoane;
f) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare care sã ateste cã C.N.A.D.N.R. a înființat
legal o unitate de implementare a proiectului, având o
structurã corespunzãtoare pentru a realiza Proiectul și care
sã acționeze ca substituent al Bãncii în perioada de
implementare și de rambursare a împrumutului;
g) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare care sã ateste cã au fost angajați consultanți
conform paragrafului 6.10;
h) Banca sã fi primit documente justificative
satisfãcãtoare, în limba englezã, privind împuternicirile
semnatarilor de a semna prezentul contract în numele
Împrumutatului și, respectiv, al C.N.A.D.N.R., precum și o
copie dupã o decizie satisfãcãtoare care sã autorizeze
C.N.A.D.N.R. sã încheie acest contract;
i) Banca sã fi primit din partea C.N.A.D.N.R. o
confirmare în scris, declarând cã respectã legislația privind
protecția mediului înconjurãtor în zonele vulnerabile din
punct de vedere al mediului înconjurãtor.
B. Fiecare tragere ulterioarã, cu excepția primei tranșe,
va fi condiționatã în continuare de primirea de cãtre
Bancã, la data sau înainte de data cererii de tragere
relevante, a urmãtoarelor documente aferente lucrãrilor ce
vor fi finanțate din suma tranșei:
a) aprobarea de derulare emisã de autoritãți competente
în domeniul mediului înconjurãtor;
b) dovada conformitãții cu directivele Uniunii Europene
privind evaluarea impactului asupra mediului (inclusiv
consultãri publice și autorizații) și conservarea naturii
(habitate și pãsãri); și
c) înștiințarea privind orice modificãri propuse cu privire
la strategia de întreținere și operare care urmeazã sã fie
adoptatã pentru Proiect.

C. În plus, tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de
convingerea Bãncii cã în continuare sunt disponibile
suficiente fonduri în conformitate cu paragraful 6.07, astfel
încât sã se asigure realizarea și implementarea la timp a
Proiectului.
D. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, la data sau
înainte de data cererii de tragere aferente, a urmãtoarelor
documente:
a) copii conforme legalizate ale contractului sau
contractelor care au fost finanțate din tranșele anterioare
trase, contract sau contracte care au fost încheiate în
termeni acceptabili Bãncii; și
b) certificarea de cãtre C.N.A.D.N.R. a faptului cã s-au
fãcut cheltuieli pentru articolele ce vor fi finanțate de Banca
în conformitate cu Descrierea tehnicã (exceptând taxele și
impozitele plãtibile în România) pentru o sumã echivalentã
cu toate tranșele anterioare trase, cu excepția ultimei
trageri, o sumã echivalentã cu 5 milioane euro.
Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb la care se face
referire în paragraful 1.03.
E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de cãtre
Împrumutat sau C.N.A.D.N.R. conform subparagrafului
1.04C sau 1.04D nu este satisfãcãtoare pentru Bancã,
Banca poate elibera o sumã proporțional mai micã decât
suma solicitatã, fãrã a încãlca condițiile prevãzute în
subparagraful 1.02A.
1.05. Amânarea tragerii

A. Banca poate, la cererea Împrumutatului, sã amâne
integral sau parțial orice tranșã pânã la o datã specificatã
de Împrumutat care sã nu depãșeascã 6 luni de la data
programatã a tragerii. În acest caz Împrumutatul va plãti o
despãgubire
de
amânare
determinatã
conform
subparagrafului C de mai jos. Orice cerere de amânare va
intra în efectivitate pentru tranșã numai dacã aceasta este
efectuatã cu cel puțin 7 zile lucrãtoare luxemburgheze
înainte de data programatã a tragerii.
B. Dacã se amânã tragerea unei tranșe la solicitarea
Împrumutatului, Împrumutatul va plãti, la cererea Bãncii, o
despãgubire calculatã la suma a cãrei tragere este anulatã.
Acest comision se acumuleazã de la data programatã a
tragerii pânã la data tragerii efective sau, dupã caz, pânã
la data anulãrii tranșei, la o ratã egalã cu R1 minus R2,
unde:
R1 înseamnã rata dobânzii care se va aplica periodic
conform paragrafului 3.01, dacã tranșa a fost plãtitã la data
programatã a tragerii; și
R2 înseamnã rata interbancarã relevantã (dupã cum va
fi numitã în continuare) mai puțin 0,125% (12,5 puncte de
bazã); cu condiția ca, în scopul stabilirii ratei interbancare
relevante conform acestui paragraf 1.05, perioadele
relevante sã fie intervale succesive ale unei luni începând
cu data programatã a tragerii.
În plus, despãgubirea menționatã mai sus:
a) dacã amânarea depãșește perioada de o lunã, se va
acumula la sfârșitul fiecãrei luni;
b) va fi calculatã folosindu-se convenția de numãrare a
zilelor care se aplicã la RI; și
c) în cazul în care R2 depãșește R1, va fi egalã cu
zero.
În scopul acestui contract rata interbancarã relevantã
înseamnã:
x) pentru orice perioadã de dobândã de o lunã sau
mai mult, rata dobânzii pentru depozitele interbancare pe o
perioadã
reprezentând
numãrul
lunilor
întregi
corespunzãtoare duratei acestei perioade a dobânzii; și
y) pentru orice perioadã a dobânzii mai micã de o lunã,
rata dobânzii pentru depozitele interbancare pentru o
perioadã de o lunã,
oferite pe piața interbancarã principalã a valutei relevante
(pentru dolarul S.U.A. pe piața interbancarã din Londra și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004
pentru euro pe piața interbancarã a zonei euro), dupã cum
alege Banca.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

A. Împrumutatul poate, cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze
integral sau parțial partea netrasã din credit, în orice
moment și cu efect imediat. Totuși, notificarea nu va avea
nici un efect asupra tranșei a cãrei datã programatã a
tragerii este cuprinsã în intervalul de 7 zile lucrãtoare
luxemburgheze ulterioare datei notificãrii. Împrumutatul nu
va avea, dupã cum se declarã mai jos, nici o
responsabilitate, în sensul despãgubirii sau în alt mod, fațã
de Bancã pe motivul acestei anulãri.
Dacã Împrumutatul anuleazã o tranșã menționatã într-o
notificare de tragere (o astfel de tranșã, indiferent de baza
ratei dobânzii, va fi denumitã tranșã notificatã), aceasta va
plãti o despãgubire la suma anulatã. Aceastã despãgubire
va fi calculatã, în conformitate cu subparagraful 4.02B,
ținând cont de perioada scursã de la data (data de
începere), care este mai târzie dintre:
a) data de notificare a anulãrii; și
b) data programatã a tragerii notificatã pentru tranșa
notificatã,
pânã la data finalã de rambursare programatã a tranșei
notificate.
În acest scop:
x) referințele din subpragraful 4.02B la data de platã
anticipatã se vor referi la data de începere; și
y) suma anulatã va fi consideratã ca fiind trasã și
plãtitã la data de începere.
Despãgubirea va fi plãtitã în termen de 7 zile de la
cerere.
B. Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, sã
suspende integral sau în parte porțiunea netrasã din credit,
în orice moment și cu un efect imediat:
a) în condițiile menționate în paragraful 4.03 sau 10.01;
sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe principalele piețe internaționale
de capital;
c) atât timp cât, acționând în mod rezonabil, Banca nu
este sigurã cã garanția și angajamentele date de
Împrumutat conform paragrafelor 6.13 și 8.03 au fost
îndeplinite.
O astfel de suspendare va continua pânã când Banca îl
înștiințeazã pe Împrumutat cã aceasta este din nou în
mãsurã sã efectueze tragerea din credit sau, dupã caz,
pânã când Banca anuleazã suma suspendatã conform
prevederilor de mai jos.
În plus, Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, sã
anuleze integral sau în parte porțiunea netrasã din credit,
conform condițiilor prevãzute în alin. a) și b) de mai sus,
cu condiția ca întotdeauna (în cazul descris în
paragraful 4.03) sã respecte procedurile corespunzãtoare
precizate în fiecare subparagraf din paragraful 4.03. Banca
poate de asemenea, dupã înștiințarea Împrumutatului, sã
anuleze o tranșã a cãrei tragere a fost amânatã, conform
subparagrafului 1.05A, mai mult de 6 luni cumulate.
Totuși, Banca nu va fi îndreptãțitã sã suspende sau sã
anuleze, în temeiul alin. b) de mai sus, nici o tranșã
notificatã.
C. Dacã Banca suspendã o tranșã notificatã conform
subparagrafului 1.06B alin. a), Împrumutatul va plãti o
despãgubire la suma suspendatã în conformitate cu
prevederile subparagrafului 1.05B.
Dacã Banca anuleazã o tranșã notificatã numai pe baza
alin. a) menționat, Împrumutatul va plãti o despãgubire la
suma anulatã, calculatã în conformitate cu subparagraful
1.06A, cu condiția sã nu se plãteascã nici o despãgubire
pentru anularea cauzatã numai de una dintre situațiile
menționate la subparagaful 4.03A sau 4.03B.
D. În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic
decât cifra estimatã, prevãzutã în preambul, Banca poate,

5

printr-o notificare datã Împrumutatului, sã anuleze orice
parte netrasã din credit corespunzãtor diferenței.
Banca poate, oricând dupã 31 martie 2009, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului, sã anuleze partea din
credit pentru care nu s-a efectuat nici o tragere.
Împrumutatul nu va avea nici o responsabilitate de
despãgubire sau de alt fel fațã de Bancã pe motivul unei
anulãri conform prezentului subparagraf 1.06D.
1.07. Comisioanele datorate conform art. 1

Comisioanele datorate conform art. 1 vor fi plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate Împrumutatului și
C.N.A.D.N.R. de cãtre Bancã conform paragrafului 2.04.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare conform art. 4 sau, dupã caz,
art. 10 va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Fãrã a se încãlca paragraful 4.04, dobânda și celelalte
obligații de platã datorate conform art. 3, 4 și 10 vor fi
calculate și plãtite proporțional pentru fiecare tranșã, în
valuta tranșei.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificarea de cãtre Bancã

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și C.N.A.D.N.R. o situație rezumativã
cuprinzând suma, data tragerii și rata dobânzii acelei
tranșe și pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

Împrumutatul va plãti dobânda la soldul nerambursat al
fiecãrei tranșe, semestrial, ca obligație restantã la data
relevantã de platã specificatã în subparagraful 5.03A,
începând cu prima datã de platã ulterioarã datei de
rambursare a tranșei. Dobânda va fi calculatã la rata
specificatã în avizul de tragere, ratã care va fi rata
aplicabilã la data emiterii avizului de tragere, în
conformitate cu principiile aplicabile periodic, stabilite de
conducerea Bãncii pentru împrumuturile cu o ratã fixã a
dobânzii, exprimate în valuta tranșei și acordate în aceiași
termeni de rambursare a capitalului și a dobânzii.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã restante

Fãrã încãlcarea prevederilor art. 10 și ca excepție de la
prevederile paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã
plãtibilã în condițiile prezentului contract se va cumula
dobânda de la data scadenței pânã la data plãții efective,
la o ratã egalã cu rata interbancarã relevantã plus 2%
(200 puncte de bazã) p.a. Pentru a se stabili rata
interbancarã relevantã potrivit prezentului paragraf 3.02,
perioadele relevante vor fi perioadele succesive ale unei
luni cu începere la data scadenței.
Totuși, dobânda se va aplica la rata definitã în
paragraful 3.01 plus 0,25% (25 puncte de bazã) p.a., dacã
aceastã din urmã ratã depãșește, pentru o perioadã
relevantã, rata specificatã în dispozițiile precedente ale
prezentului paragraf 3.02.
Dacã suma datoratã este exprimatã într-o altã valutã
decât cea a tranșei în cauzã, se va aplica urmãtoarea
ratã: rata interbancarã relevantã pentru tranzacții în acea
valutã plus 2% (200 puncte de bazã) p.a., calculate în
conformitate cu normele de piațã pentru o astfel de ratã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004
ARTICOLUL 4
Rambursarea

4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Conform subparagrafului B de mai jos, Împrumutatul
poate rambursa anticipat integral sau parțial o tranșã pe
baza unei comunicãri scrise depuse cu o lunã înainte
(denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã)
în care se specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care
urmeazã a fi rambursatã anticipat și data propusã pentru
rambursarea anticipatã (denumitã în continuare data
rambursãrii anticipate), iar aceastã datã va fi data de platã
a tranșei.
B. În funcție de fiecare sumã plãtitã anticipat,
Împrumutatul va plãti Bãncii la data rambursãrii anticipate o
compensație egalã cu valoarea actualã (la data rambursãrii
anticipate) a diferenței în plus, dacã existã, dintre:
a) dobânda care ar fi fost acumulatã ulterior la suma
rambursatã anticipat, dacã aceasta nu ar fi fost rambursatã
anticipat; și
b) dobânda care va fi acumulatã astfel, dacã ar fi
calculatã la rata BEI de referințã în vigoare cu o lunã
înainte de data de platã, mai puțin 0,15% (15 puncte de
bazã).
În acest scop, rata BEI de referințã înseamnã rata
standard a dobânzii Bãncii pentru împrumuturile cu ratã
fixã în valuta sumei rambursate anticipat și având profil de
datorie.
Aceastã valoare actualã va fi calculatã la o ratã de
discont egalã cu rata de referințã BEI, aplicatã la fiecare
datã a plãții corespunzãtoare.
C. Banca va comunica Împrumutatului, nu mai târziu cu
15 zile înainte de datã plãții anticipate, suma rambursatã
anticipat și compensația care va fi plãtitã conform
subparagrafului B de mai sus sau, dupã caz, faptul cã nu
se datoreazã nici o compensație.
Nu mai târziu de ora 17,00 ora Luxemburgului în ziua
primirii unei astfel de notificãri (sau ora 17,00 din ziua
urmãtoare dacã notificarea a fost trimisã mai târziu de ora
12,00 ora Luxemburgului), Împrumutatul trebuie sã
comunice Bãncii fie cã:
a) confirmã cererea de rambursare anticipatã în
condițiile stabilite de Bancã; sau
b) retrage notificarea de rambursare anticipatã.
Dacã Împrumutatul confirmã conform alin. a), va efectua
rambursarea anticipatã. Dacã Împrumutatul retrage
notificarea de rambursare anticipatã sau nu confirmã acest
lucru în termenul stabilit, atunci nu poate fi efectuatã
rambursarea anticipatã. Cu excepția cazurilor menționate
mai sus, notificarea de rambursare anticipatã va fi
obligatorie și irevocabilã.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate
solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma
împrumutului nerambursat în acel moment, într-o astfel de
proporție în care suma rambursatã anticipat acoperã suma
totalã nerambursatã a tuturor celorlalte împrumuturi.
Banca va înainta Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
corespunzãtoare conform subparagrafului 8.02 a). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va
preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de lung
ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat
nu va fi consideratã rambursare anticipatã.

B. Dacã costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu
diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului proporțional cu sumele nerambursate
respective, în afarã de cazul când Împrumutatul poate
alege, în baza paragrafului 4.02, sã ramburseze întreaga
sumã rãmasã într-o tranșã.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate
valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi aplicatã ca
reducere proporționalã a fiecãrei rate nerambursate.
Prevederile art. 4 nu vor încãlca prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform
prevederilor prezentului contract va fi plãtitã în contul
respectiv notificat de Bancã Împrumutatului și C.N.A.D.N.R.
Banca va indica contul cu nu mai puțin de 15 zile înainte
de data scadenței pentru prima platã pe care o face
Împrumutatul și va comunica orice schimbare a contului cu
nu mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care
se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate conform art. 10.
5.02. Convenția de numãrare a zilelor

Orice sumã datoratã ca dobândã, compensație sau în
alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor
prezentului contract, și calculatã pentru orice fracțiune din
an va fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii
de 30 de zile.
5.03. Datele de platã

A. În cadrul prezentului contract, o zi de platã înseamnã
datele la care se plãtește dobânda, adicã 15 iunie și
15 decembrie ale fiecãrui an.
B. În cadrul prezentului contract, în general, plãțile
datorate în orice valutã la o datã care nu este zi de lucru
relevantã (dupã cum e definitã mai jos) va putea fi plãtitã
în cea mai apropiatã zi de lucru. În sensul prezentului
contract, zi de lucru relevantã înseamnã:
a) în cazul monedei euro, o zi în care este operațional
sistemul de platã Transferul expres transeuropean automat
pentru încheierea unei tranzacții brute în timp real; și
b) în cazul oricãrei alte valute decât euro, o zi în care
bãncile sunt deschise pentru afaceri în centrul financiar al
țãrii respectivei monede naționale.
C. Sumele datorate, altele decât suma de bazã sau
dobânda, sunt plãtibile în termen de 7 zile de la primirea
de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea Împrumutului și a altor fonduri

C.N.A.D.N.R., în numele Împrumutatului, va folosi
sumele împrumutului și alte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru executarea
Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului

C.N.A.D.N.R., în numele Împrumutatului, se angajeazã
sã realizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã
și sã-l finalizeze pânã la data specificatã în aceasta, dupã
cum va fi modificatã periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra
estimatã, prezentatã în preambul, Împrumutatul și/sau
C.N.A.D.N.R. vor obține finanțare pentru a acoperi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004
depãșirea costului fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã
permitã C.N.A.D.N.R., sã finalizeze Proiectul conform
Descrierii tehnice. Planurile de finanțare a costurilor în
exces vor fi prezentate fãrã întârziere Bãncii spre aprobare.
6.04. Procedura de licitație

C.N.A.D.N.R. se va angaja sã achiziționeze bunuri și
servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod
adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație
internaționalã deschisã reprezentanților din toate țãrile.
6.05. Asigurarea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat,
C.N.A.D.N.R. va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și
proprietãțile care fac obiectul Proiectului, în conformitate cu
practica normalã pentru lucrãri similare de interes public.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat,
C.N.A.D.N.R. se va asigura cã toate proprietãțile ce fac
parte din Proiect vor fi întreținute și reparate, vor fi supuse
reparațiilor capitale și vor fi renovate, dupã cum va fi
necesar, pentru a fi pãstrate în stare de bunã funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã sã aloce fonduri bugetare
și/sau alte resurse financiare suficiente pentru Proiect,
anual, pentru a finaliza planul de finanțare a Proiectului, ce
nu poate fi acoperit prin împrumut și pentru a permite
finalizarea la timp a Proiectului în conformitate cu
Descrierea tehnicã.
6.08. Auditul conturilor

Împrumutatul și C.N.A.D.N.R. se angajeazã sã efectueze
anual auditul conturilor, al bugetului și al situațiilor
financiare ale C.N.A.D.N.R., în conformitate cu Standardele
de contabilitate internaționale.
6.09. Derularea Proiectului

Atât timp cât împrumutul nu este rambursat, în cazul în
care Banca nu va fi consimțit altfel în scris, C.N.A.D.N.R.
va reține dreptul la bunuri și posesia bunurilor care fac
parte din Proiect sau, în mod corespunzãtor, va înlocui sau
va înnoi aceste bunuri și va menține Proiectul în stare de
derulare permanentã potrivit scopului inițial.
Banca își poate retrage acordul numai în cazul în care
activitatea propusã ar aduce prejudicii intereselor Bãncii, în
calitatea sa de împrumutant cãtre Împrumutat, sau ar face
ca Proiectul sã nu fie eligibil pentru Bancã.

6.12. Vizitele

A. Împrumutatul și C.N.A.D.N.R. admit cã Banca poate
fi obligatã sã divulge Curții de Auditori a Comunitãții
Europene (denumitã în continuare Curtea de Auditori) acele
documente privind Împrumutatul, C.N.A.D.N.R. și Proiectul,
care sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinii date de
Curtea de Auditori în conformitate cu legislația Uniunii
Europene.
B. Împrumutatul și C.N.A.D.N.R. vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanții
Curții de Auditori, sã viziteze șantierele, instalațiile și
lucrãrile care fac parte din Proiect și sã efectueze
controale dupã cum doresc. În acest scop, Împrumutatul și
C.N.A.D.N.R. le vor pune la dispoziție sau se vor asigura
cã le-a fost pusã la dispoziție întreaga asistențã necesarã.
Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții Curții de
Auditori vor solicita Împrumutatului sau C.N.A.D.N.R. sã
furnizeze documentele care se aflã sub incidența
subparagrafului 6.12A.
6.13. Angajament de integrare

Împrumutatul garanteazã și se angajeazã cã nu a comis
și cã nici o persoanã, dupã cunoștința lui, nu a comis nici
unul dintre urmãtoarele acte și cã nu le va comite și cã
nici o persoanã nu le va comite, cu consimțãmântul
acestuia sau cu înștiințarea sa prealabilã:
a) oferirea, darea, primirea sau solicitarea oricãror
avantaje necuvenite pentru a influența activitatea unei
persoane deținând un serviciu ori o funcție publicã sau a
unui director ori angajat al unei autoritãți publice sau al
unei instituții publice ori a directorului sau a unui oficial al
unei organizații publice internaționale, în legãturã cu orice
procedurã de achiziție sau în virtutea executãrii unui
contract în legãturã cu acele elemente ale Proiectului
descrise în Descrierea tehnicã; sau
b) orice act care influențeazã necorespunzãtor sau
intenționeazã sã influențeze necorespunzãtor procesul de
achiziție ori implementarea Proiectului în detrimentul
Împrumutatului, inclusiv înțelegerea secretã între ofertanți.
Împrumutatul se angajeazã sã comunice Bãncii dacã ia
cunoștințã de vreun eveniment sau de vreo informație
privind comiterea unei astfel de acțiuni.
ARTICOLUL 7
Garanție

6.10. Servicii de consultanțã

C.N.A.D.N.R. se angajeazã cã va angaja, prin proceduri
de selectare satisfãcãtoare pentru Bancã, un consultant
internațional în inginerie și management (CIIM), ale cãrui
calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi
satisfãcãtori pentru Bancã. CIIM va asigura asistența
tehnicã pentru unitatea de implementare și management și
C.N.A.D.N.R. și va fi, de asemenea, responsabil pentru
dezvoltarea studiilor de fezabilitate existente și a studiului
de impact asupra mediului, precum și pentru pregãtirea
licitației pentru proiectarea detaliatã și supervizare, care vor
fi realizate de consultanți internaționali satisfãcãtori pentru
Bancã.
6.11. Acorduri privind mediul înconjurãtor

Atât timp cât împrumutul nu este rambursat,
C.N.A.D.N.R.:
a) își va desfãșura activitãțile conform legilor aplicabile
privind mediul înconjurãtor și conform standardelor și
practicii Uniunii Europene privind protecția mediului
înconjurãtor, așa cum pot fi amendate sau modificate, va
garanta și va menține toate autorizațiile guvernamentale
necesare aplicabile conform acestora;
b) va efectua toate lucrãrile aferente Proiectului, inclusiv
întreținerea în conformitate cu legile, standardele și practica
la care se face referire în alin. a) al acestui paragraf; și
c) se va asigura cã nu sunt folosite substanțe sau
materiale menționate în legile, standardele și practicile la
care se face referire în alin. a) al acestui paragraf, care ar
putea avea efecte negative asupra mediului înconjurãtor.

7

7.01. Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție asupra oricãruia dintre activele sale pentru
îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile privind datoria sa
externã sau orice fel de preferințã ori prioritate cu privire la
acestea, Împrumutatul, în cazul în care Banca va solicita,
va acorda Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea
obligațiilor sale în cadrul prezentului contract sau va acorda
Bãncii o preferințã ori prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Informații privind Proiectul

C.N.A.D.N.R.:
a) se va asigura cã registrele sale prezintã toate
operațiile legate de finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în
traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 31 decembrie 2004 și ulterior trimestrial,
pânã la terminarea Proiectului, un raport privind
implementarea Proiectului, pregãtit de consultanții
menționați în paragraful 6.10;
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea proiectului; și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

(iii) periodic, orice asemenea document sau
informație privind finanțarea, implementarea și
derularea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
redactate și aprobate de consultanții menționați
în paragraful 6.10;
c) va supune spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare importantã în planurile generale, graficul de
execuție, planurile financiare sau în programul de cheltuieli
al Proiectului, în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute
Bãncii înainte de semnarea prezentului contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care solicitã acordul Bãncii în baza paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
situație de care are cunoștințã și care poate prejudicia sau
afecta substanțial condițiile executãrii sau derulãrii
Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze Banca:
a) imediat, despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau în legãturã cu orice situație care îl obligã ori
privind orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa
anticipat orice împrumut acordat inițial pentru o perioadã
mai mare de 5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda orice garanție pentru oricare dintre activele sale în
favoarea unei terțe pãrți, în vederea realizãrii oricãrei
obligații externe, preferințe ori prioritãți; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
Împrumutatului, care decurge din prezentul contract sau
care ar prejudicia ori ar afecta substanțial condițiile de
executare și derulare a Proiectului.
8.03. Informații privind C.N.A.D.N.R.

C.N.A.D.N.R.:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în cursul unei
perioade de o lunã de la publicarea lor, raportul anual,
bilanțul, contul de profit și pierdere ale C.N.A.D.N.R. și
raportul de audit, toate acestea efectuate în conformitate
cu Standardele internaționale de contabilitate conform
paragrafului 6.08, și
b) va informa Banca:
i(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale de bazã și orice schimbare
survenitã în statutul sãu legal și în împuternicirile
sale; sau
(ii) în general, cu privire la orice situație sau
eveniment care ar putea împiedica îndeplinirea
oricãrei obligații prevãzute în cadrul prezentului
contract.
8.04. Verificare și informare

În plus, Împrumutatul:
a) va lua orice mãsurã solicitatã în mod rezonabil de
Bancã pentru a verifica și/sau a finaliza orice act presupus
sau suspectat ca fiind de felul celor descrise în
paragraful 6.13;
b) va comunica Bãncii mãsurile de recuperare a
despãgubirilor de la persoanele responsabile pentru orice
pagubã rezultând din aceste acțiuni; și
c) va facilita orice verificare pe care Banca ar putea sã
o facã în legãturã cu o asemenea acțiune.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau C.N.A.D.N.R. (dupã caz) vor/va plãti
toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de
orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare,
aferente semnãrii sau implementãrii prezentului contract, ori
a oricãrui document legat de acesta și aferent acordãrii
oricãrei garanții pentru împrumut.

Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda,
comisioanele și alte sume datorate conform prezentului
contract, brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul
este obligat prin lege sã facã orice asemenea deducere,
aceasta sã ducã la majorarea sumei de platã cãtre Bancã,
astfel încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã
fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta toate spezele și cheltuielile,
inclusiv cheltuielile mãrunte, costurile profesionale, de
cãlãtorie, bancare, de transfer sau schimb valutar,
ocazionate de:
a) elaborarea, executarea, implementarea, gestionarea,
administrarea și finalizarea prezentului contract sau a
documentelor legate de acesta;
b) orice amendament, supliment sau derogare conform
prezentului contract sau documentelor referitoare la acesta;
și
c) crearea și acordarea oricãrei garanții pentru
împrumut.
Banca va prezenta documente justificative pentru orice
astfel de speze sau cheltuieli nu mai târziu de 14 zile
înainte de solicitarea plãții.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii unei obligații
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație sau vreun document important
remis Bãncii de cãtre ori în numele Împrumutatului sau al
C.N.A.D.N.R. în legãturã cu negocierea prezentului contract
sau în timpul cât acesta este în vigoare se dovedește a fi
fost incorect sub orice aspect important;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
se prevede în prezentul contract;
c) dacã, ca urmare a unei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului sau C.N.A.D.N.R. i se cere sã ramburseze
anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen mai
mare de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care poate
periclita îndeplinirea obligațiilor de platã care decurg din
împrumut sau care poate afecta negativ orice garanție
acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, la care
se face referire în paragrafele 9 și 10 din preambul,
înceteazã de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut
acordat oricãrui împrumutat din România din resursele
Bãncii sau ale Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau C.N.A.D.N.R. nu își
îndeplinește vreo obligație care decurge din oricare alt
împrumut acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
g) i(i) dacã un creditor ipotecar intrã în posesia oricãrei
pãrți din activele C.N.A.D.N.R. sau dacã un
perceptor, un lichidator sau un administrator este
numit pentru orice parte a acestor active; sau
(ii) dacã orice sechestru, executare, confiscare sau
alt proces este inițiat ori aplicat asupra proprietãții
C.N.A.D.N.R.; sau
B. la expirarea unei perioade rezonabile specificate
într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã ca
aspectul sã fie remediat în mod satisfãcãtor pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau C.N.A.D.N.R. nu îndeplinește
vreo obligație care decurge din prezentul contract, alta
decât cele menționate în subparagraful 10.01.A alin. b); sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004
b) dacã vreun fapt important prevãzut în preambul se
modificã substanțial sau se dovedește a fi eronat și dacã
modificarea fie prejudiciazã interesele Bãncii ca
împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ
implementarea sau derularea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune

În cazul cererii conform paragrafului 10.01, Împrumutatul
va plãti Bãncii o sumã calculatã conform prevederilor
subparagrafelor 4.02B și 4.02C, dupã cum se aplicã sumei
care a devenit scadentã și plãtibilã. Aceastã sumã se va
cumula de la data scadenței specificatã în notificarea de
cerere a Bãncii și va fi calculatã pe baza faptului cã
rambursarea anticipatã a devenit efectivã la acea datã.
10.04. Nederogãri

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
unui drept al sãu, conform prezentului art. 10, nu va fi
consideratã o renunțare la acel drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate
conform prezentului art. 10 vor fi destinate, în aceastã
ordine, în primul rând plãții daunelor, comisioanelor și
dobânzii și în al doilea rând reducerii ratelor nerambursate
în ordinea inversã a scadenței. Ele vor fi utilizate între
tranșe conform deciziei Bãncii.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul contract și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea Marelui Ducat de
Luxemburg.
Locul încheierii prezentului contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul contract vor fi supuse
Curții de Justiție a Comunitãții Europene (Curtea).
Pãrțile la prezentul contract renunțã prin aceasta la
orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția
Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prezentului
paragraf 11.02, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți,
fãrã restricții sau rezerve.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea
prezentului contract certificarea de cãtre Bancã a oricãror
sume datorate Bãncii potrivit prezentului contract va
constitui dovada suficientã a unei astfel de sume atât timp
cât nu este contestatã (prima facie).
Semnat pentru și în numele României,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

9

ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul document vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și C.N.A.D.N.R. în legãturã cu litigii în curs sau în
declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la
pct. 2 de mai jos, unde Împrumutatul și C.N.A.D.N.R. aleg
sediul:
1. 100 bd. Konrad Adenauer, LPentru Bancã:
2950 Luxemburg, Marele Ducat de
Luxemburg
Pentru Împrumutat: 1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București, România
2. Misiunea României pe lângã
Comunitatea Europeanã, 107 rue
Gabrielle, B-1180, Bruxelles,
Belgia
Pentru C.N.A.D.N.R.: 1. Bd. Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1, RO-77113, București,
România
2. Misiunea României pe lângã
Comunitatea Europeanã, 107 rue
Gabrielle, B-1180, Bruxelles,
Belgia
Fiecare parte poate, prin avizarea celeilalte pãrți, sã-și
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca
adresele de la pct. 2 de mai sus sã fie schimbate numai
cu altã adresã în cadrul Uniunii Europene.
Cu excepția cazului în care Împrumutatul specificã în
scris altfel cãtre Bancã, Împrumutatul va face ca directorul
general al C.N.A.D.N.R. sã fie responsabil pentru contractul
cu Banca în sensul paragrafelor 6.13 și 8.04.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt
menționate în prezentul contract perioade fixe sau care
fixeazã ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor
fi transmise personal, prin scrisoare cu confirmare,
telegramã, telex sau alte mijloace de comunicare care fac
posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data
înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii
documentului transmis va fi concludentã pentru
determinarea unei perioade.
12.03. Preambul și anexe

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
contract:
Ñ anexa A
”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B
”Graficul de rambursare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul
contract:
Ñ anexa I ”Împuternicirea semnãrii pentru Împrumutat,,;
Ñ anexa II ”Împuternicirea semnãrii pentru C.N.A.D.N.R.,,.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind parafatã în numele
Împrumutatului de domnul Ștefan Petrescu, director general,
în numele C.N.A.D.N.R. de domnul Mihail Bãșulescu,
director general, și în numele Bãncii de doamna RŽka
Balogh, consilier.
Semnat pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,
Rainer Saerbeck
Gian Domenico Spota

Semnat pentru și în numele
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. (C.N.A.D.N.R.),
Mihail Bãșulescu
București, 24 decembrie 2003.
Luxemburg, 17 decembrie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004
ANEXA A
ROMÂNIA Ñ AUTOSTRADA ARADÑTIMIȘOARAÑLUGOJ
DESCRIEREA TEHNICÃ

1. Scopul
Scopul Proiectului este de a construi o secțiune de autostradã de 38 km între orașele Arad
și Timișoara, precum și a unei variante de ocolire de 11 km la vest de orașul Arad. Lungimile
sectoarelor respective pot fi modificate pe baza rezultatului studiilor de fezabilitate detaliate, care
urmeazã sã fie executate.
2. Descriere
Proiectul include aproximativ 38 km de autostradã nouã, cu urmãtoarele caracteristici tehnice:
¥ viteza proiectatã:
120 km/h;
¥ lãțimea benzii de circulație:
3,75 m;
¥ acostament tare:
3 m pavaj, 0,5 m pãmânt;
¥ mediana:
3 m;
¥ numãr de benzi:
2 x 2;
¥ înãlțimea de gabarit la pod:
4,7 m.
Drumul existent, care este un drum tipic de 2x1 cu o platformã de 10 m, are o capacitate
efectivã de aproximativ de 10.000 vdp. Noua autostradã de 2x2 este consideratã ca având o
capacitate în exces de 30.000 vdp.
Varianta de ocolire Arad cuprinde aproximativ 11 km de drum cu o singurã parte carosabilã,
cu un pod care traverseazã râul Mureș în partea de vest a orașului.
3. Graficul de executare
Data de finalizare estimatã a Proiectului este sfârșitul anului 2008.
ANEXA B
ROMÂNIA Ñ AUTOSTRADA ARADÑTIMIȘOARAÑLUGOJ
GRAFIC DE RAMBURSARE
Data scadentã de rambursare a ratei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017
decembrie
iunie 2018
decembrie
iunie 2019
decembrie
iunie 2020
decembrie
iunie 2021
decembrie
iunie 2022
decembrie
iunie 2023
decembrie
iunie 2024
decembrie
iunie 2025
decembrie
iunie 2026
decembrie
iunie 2027
decembrie
iunie 2028
decembrie

2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028

Sume de rambursat, exprimate ca procent din împrumut

2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%
2,63%

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale
din România Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului de construire a autostrãzii AradÑTimișoaraÑ
Lugoj, etapa I, semnat la București la 24 decembrie 2003 și la Luxemburg la 17 decembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. pentru finanțarea

Proiectului de construire a autostrãzii AradÑTimișoaraÑLugoj,
etapa I, semnat la București la 24 decembrie 2003, și la
Luxemburg la 17 decembrie 2003, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iunie 2004.
Nr. 439.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
MUNCA MIHAIL KOGÃLNICEANU OC

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 161.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VOINÞA NEGRU VODÃ OC

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

13

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 162.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
NEMIRA BREÞCU

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 163.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PROFIT COVASNA

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 164.

«

LISTA

cuprinzând asociațiile și fundațiile care au primit subvenții și cuantumul sumelor acordate de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, în anul 2003, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã,
care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Denumirea
asociației/fundației

Alba
Asociația Caritas Greco-Catolic Mitropolitan
Asociația Caritas Arhidioceza Romano-Catolicã
Asociația de Caritate Iulia
Asociația Sprijiniți Copiii
Argeș
Fundația Sfânta Maria
Asociația Solidaritatea Umanã
Bacãu
Fundația Lalelelor
Asociația Child Development Trust
Fundația de Sprijin Comunitar
Bihor
Asociația Acțiunea Felix
Brãila
Fundația Lumina
București
Asociația S.O.S. Satele Copiilor România
Fundația Inimã cãtre Inimã
Fundația de Îngrijiri Comunitare
Asociația Românã Anti-Sida Aras
Fundația Ajutor și Recuperare Medico-Socialã pentru Copii Ñ ARMS
Fundația Stavropoleos
Fundația Cãminul Philip
Fundația Estuar
Fundația Ajutorarea Copiilor Strãzii
Asociația de Sprijin a Copiilor cu Handicap Fizic din România Ñ ASCHFR
Fundația Romanian ChildrenÕs Aid
Fundația Crucea Alb-Galbenã Ñ România
Asociația Sfânta Ana
Fundația pentru Dezvoltarea Popoarelor prin Susținere Reciprocã
Asociația Sprijinirea Integrãrii Sociale
Asociația Casa Ioana
Asociația Equilibre
Organizația Trebuie
Fundația Motivation
Asociația Sinergii
Fundația Medicalã Dr. Acaru pentru Dezvoltarea Asistenței Ambulatorii Private în
România
Asociația Sfântul Stelian

Cuantumul sumelor acordate
Ñ mii lei Ñ

477.949
1.179.655
236.980
824.222
144.000
542.400
108.000
149.000
696.000
718.828
219.975
1.110.000
288.000
936.000
1.312.396
560.700
128.771
143.604
830.782
1.164.000
215.562
228.578
1.200.000
107.744
72.000
108.000
319.278
468.155
504.364
57.600
271.965
540.000
1.116.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/9.VII.2004

Nr.
crt.

34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.

Denumirea
asociației/fundației

Cuantumul sumelor acordate
Ñ mii lei Ñ

Caraș-Severin
Fundația Humanitas Pro-Deo
Cluj
Serviciul pentru Ajutor Maltez
Fundația pentru Îngrijirea Vârstnicului
Fundația Românã pentru Copil, Comunitate și Familie
Galați
Fundația de Sprijin a Vârstnicilor
Fundația Familia
Fundația Betesda
Fundația Inimã de Copil
Gorj
Asociația Copiii Noștri de Pretutindeni
Harghita
Asociația Caritativã Domus
Fundația Jakab Lajos
Hunedoara
Fundația Sfântul Francisc
Ialomița
Fundația Cuvioasa Paraschiva
Iași
Asociația Centrul Diecezan Caritas
Maramureș
Fundația Kelsen
Mureș
Fundația Providenția
Prahova
Fundația Bethezda
Sãlaj
Fundația Umanitarã Agape
Satu Mare
Organizația Caritas Satu Mare
Sibiu
Fundația Little JohnÕs
Asociația Creștinã Buna Vestire
Asociația de Caritate Þ.O.A.R.
Asociația Societatea Medical Creștinã Lukas Spital
Asociația Evanghelicã de Diaconie Mediaș
Asociația Diakonisches Werk
Fundația Consorțiul de Dezvoltare Localã Sibiu
Fundația Logomedica
Asociația Crucea Albastrã din România
Fundația Un copil, o speranțã
Asociația Phoenix Speranța
Suceava
Societatea Doamnelor Bucovinene
Timiș
Federația Caritas a Diecezei Timiș
Uniunea Adam-Muller-Guttenbrunn
Fundația Pentru Voi
Vaslui
Asociația Creștinã de Misiune și Ajutorare Betania
Vrancea
Fundația Academicã Sfinții Împãrați Constantin și Elena
Asociația Assistance

803.502
804.437
238.945
528.000
900.000
630.000
275.544
101.475
65.570
300.000
172.200
1.188.000
597.180
430.750
576.000
420.000
175.956
144.000
4.071.264
36.000
164.400
365.000
90.000
475.200
1.293.600
432.000
139.200
191.000
600.000
132.000
240.000
1.196.360
453.214
77.504
270.000
238.217
141.365
35.938.391

T O T A L:
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/9.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

