Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 631

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII

5.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 11Ñ14 iulie 2004 ...............................

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale de aprobare a notificãrii Normelor
tehnice privind comerțul cu produse vitivinicole cu
țãri terțe Uniunii Europene .....................................

Pagina

1.862. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind aprobarea
modelului contractului de administrare a spitalului
1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
459.

Nr.

2Ð4

4Ð7

1.895. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind modificarea contractelor-cadru de furnizare
a gazelor naturale pentru consumatorii captivi .....

7Ð8

1.012. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei plãții
salariilor la instituțiile publice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................

8

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada 11Ñ14 iulie 2004
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a
președintelui Senatului, din data de 11 pânã în data de

14 iulie 2004, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Dan Mircea Popescu, vicepreședinte al Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 6 iulie 2004.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/12.VII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
de aprobare a notificãrii Normelor tehnice privind comerțul cu produse vitivinicole
cu țãri terțe Uniunii Europene
Având în vedere prevederile art. 34 din Legea viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002 și ale art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã notificarea Normelor tehnice
privind comerțul cu produse vitivinicole cu țãri terțe Uniunii
Europene.
(2) Documentele necesare la importul și exportul de
produse vitivinicole cu țãri terțe Uniunii Europene cuprind,
dupã caz, urmãtoarele informații:
a) tãria alcoolicã a produsului exprimatã în % volume,
cu o toleranțã de 0,4% vol.;
b) țara de origine;
c) țara sau zona de destinație;
d) culoarea vinului sau a mustului: ”alb,, ori ”roșu/roze,,;
e) desemnarea și descrierea produsului conform
codurilor din Nomenclatura combinatã Ñ NC.
Art. 2. Ñ Documentele necesare pentru importul de vin,
suc de struguri și must de struguri sunt certificatele și
buletinele de analizã care se completeazã astfel:
a) certificatul este completat de cãtre un organism al
țãrii terțe din care provine produsul;
b) buletinul de analizã este completat de un laborator
oficial recunoscut de țara terțã din care provine produsul.
Art. 3. Ñ Buletinul de analizã cuprinde urmãtoarele
informații:
a) în cazul vinului și al mustului de struguri în
fermentație, tãria alcoolicã totalã și dobânditã în volume;
b) în cazul mustului de struguri și al sucului de struguri,
densitatea;
c) în cazul vinului, al mustului și al sucului de struguri:
extractul sec total, aciditatea totalã, conținutul în aciditate
volatilã, conținutul în acid citric, conținutul total de dioxid de
sulf, prezența varietãților obținute din încrucișãri
interspecifice (hibrizi producãtori direcți sau alte varietãți
care nu aparțin speciei Vitis vinifera).
Art. 4. Ñ Sunt scutite de certificat și de buletin de
analizã urmãtoarele produse:
a) produsele originare și importate dintr-o țarã terțã în
recipiente de maximum 5 litri, prevãzute cu un dispozitiv de
închidere de unicã folosințã, atunci când cantitatea
transportatã, fie cã este sau nu este împãrțitã în loturi
separate, nu depãșește 100 litri;
b) produsele în cantitãți de pânã la 30 litri/cãlãtor,
conținute în bagajul personal al acestuia;
c) cantitãțile de vin care nu depãșesc 30 litri în
transportul de la o persoanã fizicã la alta;
d) vinul și sucul de struguri în proprietate particularã
care își schimbã domiciliul;
e) vinurile și sucurile de struguri pentru târgurile
comerciale, cu condiția ca produsele respective sã fie puse

în recipiente etichetate de maximum 2 litri, prevãzute cu
dispozitiv de închidere de unicã folosințã;
f) cantitãțile de vin, must și suc de struguri importate în
scop experimental, științific și tehnic, în limite de maximum
1 hectolitru;
g) vinurile și sucul de struguri destinate instituțiilor
diplomatice, consulare sau similare acestora, în cadrul
scutirilor de taxe de care beneficiazã aceste instituții;
h) vinurile și sucul de struguri ca provizii la bordul
mijloacelor de transport internațional.
Art. 5. Ñ (1) Pânã la aderarea României la Uniunea
Europeanã, importul de produse vitivinicole în țara noastrã
va fi însoțit de documentul VI 1.
(2) Pentru fiecare lot ce urmeazã a fi importat de
România, certificatul și buletinul de analizã sunt redactate
pe un singur document VI 1, în una dintre limbile oficiale
ale Comunitãții Europene.
(3) Lotul reprezintã cantitatea de produs trimisã de cãtre
un expeditor unui destinatar.
(4) Modelul documentului VI 1 este prevãzut în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
(5) Regulile tehnice pentru documentul VI 1 sunt
prevãzute în anexa nr. 2 care face parte integrantã din
prezentul ordin.
(6) În situația în care produsul în cauzã nu este
destinat consumului uman direct, nu este necesarã
completarea secțiunii din documentul VI 1 privind buletinul
de analizã.
Art. 6. Ñ (1) Documentul VI 1 cuprinde un original
dactilografiat sau scris de mânã și o copie obținutã în
momentul redactãrii originalului, în aceastã ordine.
(2) Originalul și copia documentului VI 1 sunt predate
autoritãților competente ale statului în care sunt fãcute
formalitãțile vamale de import necesare pentru punerea în
circulație liberã a lotului pe care îl însoțesc, la încheierea
acelor formalitãți.
Art. 7. Ñ Autoritãțile competente române notificã
Comisiei Europene listele cu numele și adresele
laboratoarelor de analizã și control al vinurilor la export și
numele specialiștilor împuterniciți sã semneze documentele
de atestare a calitãții vinurilor la export.
Art. 8. Ñ Produsele originare din țãri terțe Uniunii
Europene pot fi oferite sau livrate pentru consum uman
direct numai dacã au fost produse cu respectarea
practicilor oenologice autorizate conform R (CE)
nr. 1.493/1999 și a limitelor specificate pentru zona
vitivinicolã a Comunitãții Europene în care condițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/12.VII.2004
naturale de producție sunt echivalente cu cele din regiunea
de producție din care sunt originare.
Art. 9. Ñ În cazul vinurilor licoroase și al celor
alcoolizate pentru distilare, în documentul VI 1 se

3

menționeazã cã alcoolul adãugat la aceste vinuri este de
origine vinicolã.
Art. 10. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
în termen de 15 zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 459.

ANEXA Nr. 1*)
D O C U M E N T U L VI 1

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/12.VII.2004
ANEXA Nr. 2
R E G U L I T E H N I C E P E N T R U D O C U M E N T U L VI 1

A. Tipãrirea formularelor
1. Mãrimea formularelor este de aproximativ 210 x 297 mm.
2. Se folosește hârtie albã de scris, de maximum 40 g/m2.
3. Fiecare formular poartã numele și adresa sau marca
imprimeriei.

4. Documentele sunt tipãrite în una dintre limbile oficiale
ale Comunitãții Europene.
B. Completarea formularelor
1. Documentele se completeazã în limba în care sunt tipãrite.
2. Fiecare formular poartã un numãr de serie atribuit de
cãtre organismul oficial care semneazã certificarea.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind aprobarea modelului contractului de administrare a spitalului
Având în vedere prevederile Legii spitalelor nr. 270/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã nr. OB. 7.627/2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã modelul contractului de
administrare a spitalului, încheiat între directorul general și
consiliul de administrație, prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Pentru unitãțile sanitare cu paturi aparținând
ministerelor și instituțiilor din sistemul apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale, contractul de administrare a
spitalului se încheie între comandant/directorul general și
șeful direcției medicale din minister.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã lista indicatorilor de
performanțã ai managementului spitalului, prevãzutã în
anexa nr. 2.
(2) Metodologia de calcul al indicatorilor și valorile medii
naționale vor fi distribuite de Ministerul Sãnãtãții, anual,

București, 30 iunie 2004.
Nr. 862.

direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, precum și ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitarã proprie.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, ministerele și instituțiile cu rețea
sanitarã proprie, precum și unitãțile sanitare cu
personalitate juridicã cu paturi vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
ANEXA Nr. 1

CONTRACT DE ADMINISTRARE A SPITALULUI
I. Pãrțile contractului
1. Domnul/Doamna ......................................., domiciliat/
domiciliatã în .............................., str. ...................................
nr. ........, județul/sectorul .............., posesor/posesoare al/a
buletinului/cãrții de identitate seria ....... nr. ................., codul
numeric personal ..................................., în calitate de
director general al Spitalului ..........................................., cu
sediul în localitatea ............................, județul ...................../
municipiul București, pe de o parte, și
2. Consiliul de administrație al spitalului, reprezentat prin
președinte, domnul/doamna ......................................,
domiciliat/domiciliatã în .......................................................,
str. ........................... nr. ......, județul/sectorul ................,
posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate
seria ....... nr. ................, codul numeric personal ................,
pe de altã parte,
am convenit încheierea prezentului contract de
administrare.
II. Obiectul contractului:
Ñ organizarea și conducerea activitãții Spitalului ............,
în scopul furnizãrii de servicii medicale și alte servicii, pe
baza principiilor privind echitatea, necesitatea, eficacitatea,
calitatea și eficiența.

III. Durata contractului
Prezentul contract de administrare a spitalului se încheie
pe o duratã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi reînnoit, în
condițiile legii.
IV. Durata muncii:
Ñ o normã întreagã, durata timpului de lucru fiind de
7 ore/zi pentru medici, respectiv 8 ore/zi pentru persoanele
cu altã calificare decât medic.
V. Salarizarea
Drepturile salariale se stabilesc conform contractului
individual de muncã sau prevederilor actelor normative
specifice ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitarã proprie,
dupã caz.
VI. Alte clauze:
a) perioada de preaviz în cazul concedierii este de
15 zile lucrãtoare, conform Legii nr. 53/2003 Ñ Codul
muncii și contractului colectiv de muncã;
b) perioada de preaviz în cazul demisiei este de 30 de
zile calendaristice, conform Legii nr. 53/2003 Ñ Codul
muncii și contractului colectiv de muncã.
VII. Drepturile și obligațiile pãrților
A. Directorul general

A.1. Drepturi:
1. dreptul la salarizare pentru munca depusã;
2. dreptul la concediu de odihnã anual, conform
prevederilor legale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/12.VII.2004
3. dreptul la securitate și sãnãtate în muncã;
4. dreptul la formare profesionalã, în condițiile legii;
5. alte drepturi de asigurãri sociale de stat;
6. dreptul la informare nelimitatã asupra activitãții
spitalului, având acces la toate documentele privind
activitatea medicalã, economico-financiarã etc. a acestuia.
A.2. Obligații:
1. în baza necesarului de servicii medicale pentru
populația deservitã, elaboreazã, împreunã cu ceilalți
membri ai comitetului director, planul de dezvoltare a
spitalului pe perioada mandatului;
2. rãspunde, în calitatea sa de președinte al comitetului
director, de fundamentarea și elaborarea planului anual de
furnizare de servicii medicale;
3. întocmește, fundamenteazã și supune spre aprobare
consiliului de administrație, cu avizul membrilor comitetului
director, planul anual de achiziții publice, lista investițiilor și
a lucrãrilor de reparații curente și capitale care urmeazã sã
se realizeze într-un exercițiu financiar, în condițiile legii;
4. aplicã strategiile și politicile de dezvoltare ale
Ministerului Sãnãtãții, respectiv ale ministerelor și instituțiilor
cu rețea sanitarã proprie, adecvate la necesarul de servicii
medicale pentru populația deservitã;
5. participã la elaborarea proiectului bugetului de venituri
și cheltuieli al spitalului;
6. înainteazã consiliului de administrație propuneri de
creștere a veniturilor proprii ale spitalului, în limitele legii;
7. întreprinde mãsurile necesare și urmãrește realizarea
indicatorilor de performanțã ai managementului spitalului,
prevãzuți în anexa nr. 2 la ordin. Nivelul indicatorilor de
performanțã se stabilește anual de cãtre Direcția de
Sãnãtate Publicã ............................./Ministerul ................... .
În situații excepționale, din motive neimputabile conducerii
spitalului, nivelul indicatorilor poate fi renegociat o singurã
datã în cursul anului;
8. rãspunde de elaborarea regulamentului de organizare
și funcționare, a regulamentului intern al spitalului și a
fișelor postului personalului angajat, pe care le supune
spre aprobare consiliului de administrație;
9. negociazã contractul colectiv de muncã la nivel de
spital;
10. realizeazã evaluarea performanțelor profesionale ale
personalului aflat în subordine directã, conform structurii
organizatorice, și soluționeazã contestațiile în funcție de
nivelul ierarhic la care s-au fãcut;
11. organizeazã selectarea, angajarea și concedierea
personalului, cu respectarea prevederilor legislației muncii,
a contractului colectiv de muncã și a normativelor de
personal aprobate de Ministerul Sãnãtãții;
12. rãspunde de elaborarea planului de formare și
perfecționare a personalului, în conformitate cu legislația în
vigoare;
13 reprezintã spitalul în relațiile cu terțe persoane fizice
sau juridice;
14. încheie acte juridice în numele și pe seama
spitalului, conform legii;
15. asigurã obținerea autorizației sanitare de funcționare
și a certificatului de acreditare, în condițiile prevãzute de
lege;
16. asigurã crearea condițiilor necesare prestãrii unor
acte medicale de calitate de cãtre personalul medicosanitar din spital;
17. coordoneazã activitãțile de control al calitãții
serviciilor oferite de spital, colaborând cu consiliul medical
și cu nucleul de calitate;
18. rãspunde de asigurarea condițiilor adecvate de
cazare, igienã, alimentație și prevenirea infecțiilor
nozocomiale, în conformitate cu normele stabilite de
Ministerul Sãnãtãții;
19. asigurã monitorizarea și raportarea indicatorilor
specifici activitãții medicale, financiari, economici, precum și

5

a altor date privind activitatea de supraveghere, prevenire
și control, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare;
20. rãspunde de organizarea unui sistem de înregistrare
și rezolvare a sugestiilor, sesizãrilor și reclamațiilor
referitoare la activitatea spitalului;
21. pune la dispoziție organelor și organismelor
competente, la solicitarea acestora, în condițiile legii, date
privind activitatea spitalului;
22. nu poate transmite altei persoane drepturile și
obligațiile care rezultã din contractul de administrare a
spitalului, cu excepția cazurilor de indisponibilitate;
23. asigurã respectarea prevederilor legale în vigoare
referitoare la pãstrarea secretului profesional, pãstrarea
confidențialitãții datelor pacienților internați, informațiilor și
documentelor referitoare la activitatea spitalului;
24. asigurã organizarea și desfãșurarea activitãții de
audit public intern. Pentru ministerele și instituțiile cu rețea
sanitarã proprie activitatea de audit intern se desfãșoarã
conform reglementãrilor proprii;
25. organizeazã arhiva spitalului și asigurã securitatea
documentelor prevãzute de lege, în format scris și
electronic;
26. încheie subcontract de administrare, pe durata
mandatului, cu șefii de secții, laboratoare, departamente și
servicii, ca act adițional la contractul de muncã. În
cuprinsul acestui subcontract de administrare sunt prevãzuți
indicatorii de performanțã, al cãror nivel se stabilește anual
de cãtre consiliul de administrație;
27. prezintã consiliului de administrație informãri lunare,
trimestriale și anuale cu privire la patrimoniul dat în
administrare, realizarea indicatorilor activitãții medicale,
precum și la execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
28. rãspunde de modul de îndeplinire a obligațiilor
asumate prin contracte și dispune mãsuri de îmbunãtãțire a
activitãții spitalului;
29. încheie contracte și asigurã condiții corespunzãtoare
pentru desfãșurarea activitãților de învãțãmânt și cercetare
științificã, în conformitate cu prevederile legale;
30. aprobã utilizarea bazei de date medicale a spitalului
pentru activitãți de cercetare medicalã, în condițiile legii;
31. elaboreazã planul de acțiune pentru situații speciale
și coordoneazã asistența medicalã în caz de rãzboi,
dezastre, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații de
crizã.
B. Consiliul de administrație

B.1. Drepturi:
1. sã solicite directorului general îndeplinirea obiectivelor
și indicatorilor de performanțã ai managementului spitalului,
prevãzuți în anexa nr. 2 la ordin;
2. sã fie informat periodic asupra modului de îndeplinire
a obligațiilor comitetului director, dispunând mãsuri de
îmbunãtãțire a activitãții;
3. dreptul la informare nelimitatã asupra activitãții
spitalului, putând solicita documente referitoare la activitatea
medicalã și economico-financiarã a unitãții, cu respectarea
legii drepturilor pacientului;
4. sã revoce membrii comitetului director în cazul
nerealizãrii indicatorilor de performanțã ai managementului
spitalului, stabiliți în contractul de administrare a spitalului,
sau în cazul sãvârșirii de abuzuri ori abateri;
5. sã fie informat prompt asupra evenimentelor
deosebite legate de activitatea spitalului.
B.2. Obligații:
1. sã asigure directorului general libertate în conducerea
și organizarea activitãții spitalului;
2. sã evalueze lunar sau cel puțin trimestrial realizarea
indicatorilor de performanțã și execuția bugetului de venituri
și cheltuieli;
3. sã analizeze periodic realizarea planului de achiziții
publice, a investițiilor și a lucrãrilor de reparații curente și
capitale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/12.VII.2004

4. sã sprijine directorul general în demersurile de
creștere a veniturilor proprii ale spitalului, inclusiv din
donații, fonduri ale comunitãții locale, alte surse legale;
5. sã numeascã, la propunerea directorului general, un
înlocuitor al acestuia pentru perioadele când acesta nu
este prezent în spital.
VIII. Rãspunderea pãrților
1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare
a obligațiilor prevãzute de prezentul contract de administrare
a spitalului pãrțile rãspund potrivit prevederilor legii.
2. Directorul general rãspunde civil, contravențional,
material sau penal, dupã caz, pentru nerespectarea
prevederilor legale și pentru daunele produse spitalului prin
orice acte contrare intereselor acestuia.
IX. Forța majorã
1. Nici una dintre pãrțile contractante nu rãspunde de
neexecutarea la termen și/sau de executarea în mod
necorespunzãtor, total sau parțial, a oricãrei obligații care
îi revine în baza prezentului contract de administrare a
spitalului, dacã neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a obligației respective a fost cauzatã de forța
majorã, astfel cum este definitã de lege.
2. Partea care invocã forța majorã este obligatã sã
notifice celeilalte pãrți, în termen de .... (zile, ore),
producerea evenimentului și sã ia toate mãsurile posibile în
vederea limitãrii consecințelor lui.
3. Dacã în termen de ..... (zile, ore) de la producere
evenimentul respectiv nu înceteazã, pãrțile au dreptul sã își
notifice încetarea de plin drept a prezentului contract de
administrare a spitalului, fãrã ca vreuna dintre ele sã
pretindã daune-interese.
X. Modificarea contractului
Prevederile prezentului contract de administrare a
spitalului se vor adapta corespunzãtor reglementãrilor legale
ulterioare încheierii acestuia și care îi sunt aplicabile.
XI. Încetarea contractului
Prezentul contract de administrare a spitalului înceteazã
prin:
a) expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;

b) revocarea din funcție a directorului general, în cazul:
Ñ nerealizãrii indicatorilor de performanțã ai
managementului spitalului, prevãzuți în anexa nr. 2 la ordin,
timp de minimum un an, din motive imputabile acestuia;
Ñ sãvârșirii de abuzuri sau de abateri;
c) acordul de voințã al pãrților semnatare;
d) apariția unei situații de incompatibilitate prevãzute de
lege.
XII. Litigii
Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea,
încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
administrare a spitalului se rezolvã pe cale amiabilã sau
arbitralã. În lipsa unei clauze compromisorii, litigiile vor fi
soluționate la instanțele judecãtorești.
XIII. Dispoziții finale
Directorul general al spitalului are dreptul sã solicite
mediere, consultanțã sau alte mãsuri de protecție din
partea Ministerului .... și consiliului de administrație în
soluționarea situațiilor conflictuale cu sindicatele.
La revocarea din funcție a medicilor și farmaciștilor care
ocupã funcția de director general li se asigurã postul avut
anterior.
Prevederile prezentului contract de administrare a
spitalului se completeazã cu prevederile Legii nr. 270/2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului
comercial și ale Codului civil, ale Legii nr. 53/2003 Ð Codul
muncii, aplicabile, precum și cu actele normative specifice
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitarã proprie.
Orice modificare privind clauzele contractuale în timpul
executãrii contractului impune încheierea unui act adițional
la contract, conform dispozițiilor legale.
Prezentul contract de administrare a spitalului s-a
încheiat în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Conflictele în legãturã cu încheierea, executarea,
modificarea, suspendarea sau încetarea prezentului contract
de administrare a spitalului sunt soluționate de instanța
judecãtoreascã competentã material și teritorial, potrivit legii.

Director general,
......................................

Președintele
consiliului de administrație,
....................................................
ANEXA Nr. 2

INDICATORI
de performanțã ai managementului spitalului
Categoria de indicatori

Denumirea indicatorului

A. Indicatori de management Numãrul mediu de bolnavi externați/un medic
al resurselor umane
Numãrul mediu de bolnavi externați/o asistentã medicalã
Proporția medicilor din totalul personalului
Proporția personalului medical din totalul personalului angajat al
spitalului
Proporția personalului medical cu studii superioare din totalul
personalului medical
Numãrul mediu de consultații/medic în ambulatoriu
Numãrul mediu de consultații/medic în camera de gardã/UPU
B. Indicatori de utilizare
Numãrul de pacienți externați Ñ total și pe secții
a serviciilor
Durata medie de spitalizare pe spital și pe fiecare secție
Rata de utilizare a paturilor pe spital și pe fiecare secție
Proporția pacienților internați din totalul pacienților prezentați la
camera de gardã
Numãrul pacienților consultați în ambulatoriu
Proporția urgențelor din totalul pacienților internați
Durata medie de așteptare la camera de gardã și/sau UPU
Numãrul de servicii spitalicești furnizate pe tip de serviciu:
Ñ acuți, cronici, recuperare, spitalizare de zi etc.

Periodicitatea raportãrii

Trimestru
Trimestru
Semestru
Semestru
Semestru
Trimestru
Trimestru
Lunã/Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Lunã/Trimestru
Trimestru
Trimestru
Lunã/Trimestru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/12.VII.2004
Categoria de indicatori

C. Indicatori
economico-financiari

D. Indicatori de calitate

Denumirea indicatorului

Indicele de complexitate al cazurilor pe spital și pe fiecare secție
Procentul pacienților cu intervenții chirurgicale din totalul pacienților
externați din secțiile chirurgicale
Procentul pacienților cu complicații și comorbiditãți din totalul
pacienților externați
Numãrul pacienților pe lista de așteptare pe secții
Execuția bugetarã fațã de bugetul de cheltuieli aprobat
Structura cheltuielilor pe tipuri de servicii și în funcție de sursele
de venit
Procentul veniturilor proprii din totalul veniturilor spitalului
Procentul cheltuielilor de personal din totalul cheltuielilor spitalului
Procentul cheltuielilor cu medicamentele din totalul cheltuielilor
spitalului
Procentul cheltuielilor de capital din totalul cheltuielilor
Costul mediu/zi de spitalizare pe fiecare secție
Rata mortalitãții intraspitalicești Ñ pe total spital și pe fiecare secție
Proporția pacienților decedați la 24 de ore de la internare Ñ
pe total spital și pe fiecare secție
Proporția pacienților decedați la 48 de ore de la intervenția
chirurgicalã Ñ pe fiecare secție chirurgicalã
Rata infecțiilor nozocomiale Ñ pe total spital și pe fiecare secție
Rata pacienților reinternați (fãrã programare) în intervalul de
30 de zile de la externare
Indice de concordanțã între diagnosticul la internare și diagnosticul
la externare
Procentul pacienților internați și transferați cãtre alte spitale
Numãrul de reclamații/plângeri ale pacienților

Periodicitatea raportãrii

Lunã/Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru
Trimestru

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi
Având în vedere prevederile Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și ale Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. c), respectiv ale art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Litera a) a alineatului (1) al articolului 14 din
Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii rezidențiali, prevãzut în anexa nr. 1 la Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000 pentru aprobarea
contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 bis din 26 ianuarie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
”a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere
egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu a 16-a zi calendaristicã de la data emiterii
facturii și pânã la achitarea integralã a acesteia, inclusiv
ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în
termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;,,.
Art. II. Ñ Contractul-cadru de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii industriali, prevãzut în anexa
nr. 2 la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000, cu

modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Pentru varianta prevãzutã la articolul 5 alineatul (1)
litera A, litera a) a alineatului (2) al articolului 12 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) pentru valoarea rãmasã de platã, perceperea unei
cote a majorãrilor de întârziere egale cu nivelul dobânzii
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare,
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi
calendaristicã de la data emiterii facturii și pânã la
achitarea integralã a acesteia, inclusiv ziua plãții, în cazul
neîndeplinirii obligației de platã în termen de 30 de zile
calendaristice de la data scadenței.,,
2. Pentru varianta prevãzutã la articolul 5 alineatul (1)
litera B, litera a) a alineatului (1) al articolului 12 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere
egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu a 16-a zi calendaristicã de la data emiterii
facturii și pânã la achitarea integralã a acesteia, inclusiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/12.VII.2004

ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în
termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;,,.
Art. III. Ñ Litera a) a alineatului (1) al articolului 12 din
Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii comerciali, prevãzut în anexa nr. 3 la Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
”a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere
egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata la
termen a obligațiilor bugetare, pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu a 16-a zi calendaristicã de la data
emiterii facturii și pânã la achitarea integralã a acesteia,
inclusiv ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã
în termen de 30 de zile calendaristice de la data
scadenței;,,.
Art. IV. Ñ Litera a) a alineatului (1) din cadrul articolului 12
din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii din sectorul distribuției districtuale a agentului
termic, prevãzut în anexa nr. 4 la Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

”a) perceperea unei cote a majorãrilor de întârziere
egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu a 16-a zi calendaristicã de la data emiterii
facturii și pânã la achitarea integralã a acesteia, inclusiv
ziua plãții, în cazul neîndeplinirii obligației de platã în
termen de 30 de zile calendaristice de la data scadenței;,,.
Art. V. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și pãrțile din contractele de furnizare a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi au obligația sã
ducã la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. VI. Ñ Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000
pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
decizie, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. VII. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 25 iunie 2004.
Nr. 895.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.772/2002 pentru reglementarea
datei plãții salariilor la instituțiile publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 53
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei plãții salariilor la
instituțiile publice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 957 din 27 decembrie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se completeazã cu cod 45

”Cancelaria Primului-Ministru,, pentru care data de platã a
salariilor este data de 5 a lunii curente pentru luna
precedentã.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 5 iulie 2004.
Nr. 1.012.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 631/12.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

