Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 633

PARTEA

I

Marți, 13 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

569.
582.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor ...............................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor ...............................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Cavaler .....................................

2
2
3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori, semnate la
București la 4 iulie și 29 septembrie 2003 și la
Zagreb la 31 iulie și 14 octombrie 2003, între
Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) pentru
finanțarea Proiectului ”Facilitarea comerțului și
transportului în sud-estul Europei,,, semnat la
București la 7 iulie 2000 ........................................

3Ð7

1.021. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modelului comun
european de curriculum vitae .................................

7Ð10

1.032. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al municipiilor Bacãu și Baia Mare și în
administrarea consiliilor locale ale acestora ..........
1.038. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Wienerberger Ñ
Sisteme de Cãrãmizi,, Ñ S.R.L. ............................

10Ð11

Pagina

1.047. Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii și finanțãrii
parțiale din fonduri de la bugetul de stat a
cheltuielilor de organizare și funcționare a
reprezentanței comerciale a Societãții Comerciale
”Mecanica Codlea,, Ñ S.A. la Cairo Ñ Egipt ......

11Ð12

1.053. Ñ Hotãrâre pentru transmiterea unor imobile,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Afacerilor
Externe și, respectiv, a Ministerului Justiției și
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 961/2004 .............................................................

13

1.054. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Hunedoara .............................

DECRETE

568.

Nr.

14

1.059. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor
umanitar, constând în materiale de construcții și
reparat case, familiilor din județul Vaslui, precum
și suplimentarea cantitãților acordate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 942/2004 pentru
populația din județul Neamț, afectate de
fenomenele meteorologice periculoase care s-au
produs în data de 13 iunie 2004 ..........................

14Ð15

1.060. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Prahova .................................

16

«
11

Rectificãri ...............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere deosebitã pentru realizãrile de excepție ale
colectivului Teatrului Național din Craiova, care a fãcut din aceastã instituție
culturalã una dintre cele mai renumite scene ale României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria D Ñ ”Arta spectacolului,,, Teatrului Național din
Craiova.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 iulie 2004.
Nr. 568.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru prodigioasa activitate de pãstrare și valorificare a tradițiilor
militare românești din cultura scrisã, pentru contribuția avutã la crearea unei
bune imagini publice a Armatei Române atât pe plan intern, cât și
internațional,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria E Ñ ”Patrimoniul cultural național,,, Bibliotecii Militare
Naționale din București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 iulie 2004.
Nr. 569.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
cu ocazia împlinirii a 145 de ani de existențã, pentru standardul euroatlantic realizat în perioada 2000Ñ2004 în
domeniile mediatizãrii eficiente a procesului de transformare a organismului militar, promovãrii consecvente a campaniei
pro NATO în societatea româneascã, susținerii publicistice a eforturilor, devotamentului și spiritului de sacrificiu ale
militarilor români dislocați în teatrele de operații, în îndeplinirea misiunilor internaționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul Meritul Cultural în
grad de Cavaler, Categoria F Ñ ”Promovarea culturii,,,

publicației ”Observatorul militar,, a Ministerului Apãrãrii
Naționale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 iulie 2004.
Nr. 582.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori, semnate la București
la 4 iulie și 29 septembrie 2003 și la Zagreb la 31 iulie și 14 octombrie 2003,
între Guvernul României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD)
pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea comerțului și transportului în sud-estul Europei,,,
semnat la București la 7 iulie 2000
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 77/2000 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) pentru
finanțarea Proiectului ”Facilitarea comerțului și transportului în sud-estul Europei,,, semnat la București la 7 iulie 2000,
aprobatã prin Legea nr. 165/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimb de scrisori, semnate la București la 4 iulie și
29 septembrie 2003 și la Zagreb la 31 iulie și
14 octombrie 2003, între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre

România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (BIRD) pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea
comerțului și transportului în sud-estul Europei,,, semnat la
București la 7 iulie 2000, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 77/2000, aprobatã prin Legea nr. 165/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.002.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul delegat pentru coordonarea autoritãților de control,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

Direcția generalã a finanțelor publice externe
Cãtre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În atenția doamnei Anca Dumitrescu
De la: Ștefan Petrescu, director general
4 iulie 2003
Ref.: Proiectul ”Facilitarea comerțului și transportului în sud-estul Europei,, (Împrumut nr. 4560 RO)
Stimatã doamnã Dumitrescu,
Așa cum cunoașteți, în timpul misiunii de supervizare a Bãncii Mondiale (10Ñ14 februarie 2003), am convenit asupra
necesitãții amendãrii acordului de împrumut (AI) cu privire la:
Ñ creșterea procentului de cheltuieli din sumele împrumutului pentru categoria de ”lucrãri civile,, de la 30% la 65%;
Ñ achiziționarea unui al treilea echipament de raze X pentru pilotul Constanța BCP;
Ñ anularea sumei rãmase netrase din suma împrumutului;
Ñ solicitarea privind extinderea împrumutului, pentru a permite finalizarea lucrãrilor civile.
Așa cum a indicat misiunea, conducerea Bãncii poate lua în considerare aceastã solicitare, cu condiția ca:
ii(i) indicatorii de performanțã la piloți sã se îmbunãtãțeascã în mod semnificativ;
i(ii) sã se semneze între Direcția Generalã a Vãmilor (DGV) și Poliția de Frontierã (PF) un acord scris asupra reducerii
inspecției la Constanța;
(iii) DGV sã introducã ASYCUDA pe bazã de selectivitate la Constanța.
Cu privire la cele de mai sus, DGV ne-a informat dupã cum urmeazã:
1. A fost semnat în data de 26 martie 2003 un protocol pentru cooperare și o mai bunã delimitare a responsabilitãților între
vãmi și Poliția de Frontierã.
2. Instrucțiunile privind introducerea modulului de selectivitate la pilotul Constanța au fost pregãtite și aprobate prin decizie de
cãtre DGV în data de 1 aprilie 2003.
3. În ceea ce privește indicatorii de performanțã, luând în considerare cifrele realizate pe primul trimestru al anului 2003 și
comparându-le cu cele prevãzute, situația este precum urmeazã:
Ñ la pilotul Constanța, indicatorii de performanțã s-au îmbunãtãțit semnificativ; timpul mediu de intrare este 81 de minute,
spre deosebire de cel prevãzut de maximum 120 de minute, agreat pentru septembrie 2003. În ceea ce privește numãrul de
examinãri, cifrele aratã o tendințã descrescãtoare de la 87% la 54% în aprilie. DGV face eforturi pentru micșorarea numãrului de
examinãri prin revizuirea criteriilor de selecție, în vederea întrunirii procentului prevãzut de 35% pentru septembrie 2003;
Ñ la pilotul Bacãu, timpul de control vamal aratã o tendințã descrescãtoare, dar încã peste cele 75 de minute prevãzute,
spre deosebire de ținta de 60 de minute prevãzutã a se atinge în septembrie 2003. Cifra numãrului mediu al examinãrilor pentru anul
2003 este 60%, spre deosebire de ținta prevãzutã de realizat de 35% în septembrie 2003;
Ñ la pilotul Giurgiu, atât timpul mediu de intrare, cât și timpul mediu de ieșire au avut o tendințã descrescãtoare pe parcursul
ultimelor douã trimestre în comparație cu cifrele reale ale anului 2002; timpul mediu de intrare a scãzut de la 83 de minute la 75 de
minute, iar timpul mediu de ieșire a scãzut de la 63 de minute la 40 de minute. Deși programul de acțiuni stabilit la sfârșitul misiunii
de supervizare a BM, desfãșuratã în perioada 10Ñ14 februarie 2003, și agreat cu DGV s-a îndeplinit în proporție de 80%, cifrele sunt
încã mai mari decât ținta de 20 de minute estimatã pentru septembrie 2003. Aceastã situație este în principiu datoratã faptului cã
Administrația Naționalã a Drumurilor nu a luat încã mãsurile agreate cu BM referitoare la cântãrirea selectivã a camioanelor.
În ceea ce privește numãrul examinãrilor, aceste cifre au descrescut în mod constant. Cifra medie în prezent este 19%, spre
deosebire de ținta de 25% agreatã pentru septembrie 2003.
Pe baza celor de mai sus și în urma solicitãrii Direcției Generale a Vãmilor privind amendarea AI, vã rugãm prin prezenta sã
fiți de acord cu amendarea AI dupã cum urmeazã:
1. Amendarea anexei nr. 1 ”Tragerea sumelor din împrumut,,, dupã cum urmeazã:
Ñ Categoria (1) ”Lucrãri,, se va majora cu 1.500.000 USD, de la 1.300.000 USD la 2.800.000 USD, și procentul de finanțare
va fi mãrit de la 30% la 65%;
Ñ Categoria (2) ”Bunuri,, se va diminua cu 4.100.000 USD, de la 13.700.000 USD la 9.600.000 USD;
Ñ Categoria (3) ”Servicii de consultanțã și pregãtire,, se va diminua cu 280.000 USD, de la 400.000 USD la 120.000 USD;
Ñ Categoria (4) ”Costuri operaționale adiționale,, se va mãri cu 30.000 USD, de la 100.000 USD la 130.000 USD;
Ñ Categoria (5) ”Refinanțarea pregãtirii Proiectului,, se va diminua cu 70.000 USD, de la 100.000 USD la 30.000 USD;
Ñ Categoria (6) ”Nealocate,, se va diminua cu 1.500.000 USD, de la 1.500.000 USD la 0 USD.
2. Anularea sumei de 4.420.000 USD din suma împrumutului
3. Extinderea cu 6 luni a împrumutului și amendarea secțiunii 2.03 în mod corespunzãtor
4. În același timp, solicitãm acordul Bãncii Mondiale asupra achiziționãrii unui echipament de raze X pentru pilotul Constanța BCP.
Așteptãm primirea Amendamentului nr. 2 la acordul de împrumut, inclusiv graficul de amortizare amendat.
Cu stimã,
Ștefan Petrescu,
director general
BANCA MONDIALÃ

BANCA INTERNATIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația de Dezvoltare Internaționalã
Biroul Regional al Europei Centrale și de Sud
Trg JF Kennedya 6B
10000 Zagreb, Croația
31 iulie 2003
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Ref.: Proiectul ”Facilitarea comerțului și transportului în sud-estul Europei,, Ñ Acordul de împrumut nr. 4560 RO
Anularea sumei rãmase neutilizate din împrumut și extinderea datei de finalizare a împrumutului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

5

Stimate domnule ministru,
Mulțumim pentru scrisoarea domnului Ștefan Petrescu din data de 4 iulie 2003, prin care se solicita: (i) mãrirea procentului de
tragere din împrumutul Bãncii pentru lucrãri civile de la 30% la 65%; (ii) acceptul Bãncii în privința achiziției unui al treilea echipament
mobil de raze X; (iii) extinderea cu 6 luni a datei de finalizare a împrumutului și (iv) anularea sumei rãmase neutilizate, ca urmare a
concluziilor și recomandãrilor misiunii de supervizare și Aide-mŽmoire-ului din februarie 2003. Sunt încântat sã confirm progresul fãcut
de Autoritatea Naționalã a Vãmilor în îmbunãtãțirea realizãrii obiectivelor proiectului, introducerea selectivitãții și cooperarea la granițã,
în vederea facilitãrii comerțului și transportului. Prin prezenta se confirmã urmãtoarele:
a) Ca urmare a secțiunii 6.03 din Condițiile generale, Banca anuleazã prin prezenta, la data de 4 iulie 2003, suma de
4.465.508,42 USD (de exemplu pentru categoria (2) ”Bunuri,, Ñ 4.100.000; pentru categoria (3) ”Servicii de consultanțã și pregãtire,, Ñ
280.000 USD; pentru categoria (5) ”Refinanțarea avansului de pregãtire a Proiectului,, Ñ 85.508,42) echivalent din împrumut, iar
comisioanele de angajament aferente acestor sume se vor acumula începând cu 4 iulie 2003. Tabelul din scrisoarea urmãtoare
stabilește categoriile de articole care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului fiecãrei categorii și
procentele de cheltuieli pentru articolele care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie, ca rezultat al anulãrii (modific ãrile sunt
evidențiate cu caractere italice). Anexa nr. 3 ”Graficul de amortizare,, este în curs de revizuire de cãtre Bancã ca rezultat al anulãrii,
iar cifrele revizuite vã vor fi trimise în scurt timp.
b) Solicitarea pentru mãrirea procentului de tragere pentru lucrãri civile de la 30% la 65% va face obiectul unui amendament
separat la acordul de împrumut.
c) Suntem de acord sã extindem data de finalizare a împrumutului la 30 iunie 2004 și nu avem obiecții cu privire la achiziția unui
echipament mobil de raze X pentru Autoritatea Naționalã a Vãmilor, în funcție de confirmarea de cãtre Guvernul dumneavoastrã, pânã
la începutul lunii august 2003, cã: (i) contractul de lucrãri civile pentru reabilitarea punctului de trecere al frontierei Siret a fost semnat,
în vederea finalizãrii pânã în luna iunie a anului viitor, și (ii) un nou personal de achiziții în cadrul echipei PIU, acceptabil Bãncii, a
fost angajat în vederea finalizãrii pachetelor de achiziție rãmase.
Cu stimã,
Andrew N. Vorkink,
director
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea pentru Europa și Asia Centralã
BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația de Dezvoltare Internaționalã
Biroul Regional al Europei Centrale și de Sud
Trg JF Kennedya 6B
10000 Zagreb, Croația
31 iulie 2003
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Ref.: Împrumut nr. 4560 RO (Proiectul ”Facilitarea comerțului și transportului în sud-estul Europei,,)
Amendament la acordul de împrumut
Stimate domnule ministru,
Cu referire la acordul de împrumut sus-menționat (acordul de împrumut), încheiat între România (Împrumutatul) și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), semnat la 7 iulie 2000, cu modificãrile ulterioare, și la scrisoarea domnului
Ștefan Petrescu, director general al Direcției generale a finanțelor publice externe, Ministerul Finanțelor Publice, din data de 4 iulie
2003, prin care se solicitau anumite modificãri la acordul de împrumut, dãm curs solicitãrii și prin prezenta amendãm acordul de
împrumut dupã cum urmeazã (modificãrile sunt evidențiate cu caractere italice):
Ñ Tabelul menționat în paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Tragerea sumelor din împrumut,, este amendat pentru a se citi dupã
cum urmeazã:
”1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor din
împrumut pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Categoria

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în USD)

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

2.770.000
9.600.000

(3) Servicii de consultanțã și instruire
(4) Costuri operaționale adiționale
(5) Refinanțarea pregãtirii Proiectului

120.000
130.000
14.491,58

(6) Nealocate
T O T A L:

% din cheltuielile care urmeazã
sã fie finanțate

65%
100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale
(costuri ex-factory) și 84% din cheltuielile
pentru alte poziții achiziționate pe plan local
100%
100%
Suma datoratã conform secțiunii 2.02 (b)
din acest acord

0
12.634.491,58,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã fațã de acest amendament în numele României prin semnarea,
datarea și returnarea unui exemplar al acestei scrisori. Acest amendament va deveni efectiv la data primirii unei copii
contrasemnate a acestei scrisori.
Cu stimã,
Andrew N. Vorkink,
director
Unitatea de țarã Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
CONFIRMAT:
ROMÂNIA

Prin Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat
Data: 29 septembrie 2003.
BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația de Dezvoltare Internaționalã

Biroul Regional al Europei Centrale și de Sud
Trg JF Kennedya 6B
10000 Zagreb, Croația
14 octombrie 2003
Domnului Ștefan Petrescu
Director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Proiectul ”Facilitarea comerțului și transportului în sud-estul Europei,, (TTFSE)
Împrumut nr. 4560 RO
Stimate domnule Petrescu,
Vã transmitem alãturat graficul de amortizare revizuit pentru împrumutul sus-menționat, care reflectã anularea
sumei de 4.465.508,42 USD, valabilã de la data de 4 iulie 2003.
Cu stimã,
Anca Dumitrescu,
director
Unitatea de Energie și Infrastructurã
Europa de Est și Asia Centralã
Copie: Doamnei Silvia Savu, manager de proiect, Autoritatea Naționalã a Vãmilor
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
GRAFIC DE AMORTIZARE

Sume în USD
Þara: România
Împrumutat: Ministerul Finanțelor Publice
Prima datã de platã a ratei de capital: 15 octombrie 2005
Ultima datã de platã a ratei de capital: 15 aprilie 2020
Data
scadentã

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

octombrie 2005
aprilie 2006
octombrie 2006
aprilie 2007
octombrie 2007
aprilie 2008
octombrie 2008
aprilie 2009
octombrie 2009
aprilie 2010
octombrie 2010
aprilie 2011
octombrie 2011
aprilie 2012
octombrie 2012
aprilie 2013
octombrie 2013
aprilie 2014
octombrie 2014
aprilie 2015
octombrie 2015
aprilie 2016

Suma scadentã
inițialã

345.000,00
355.000,00
365.000,00
380.000,00
390.000,00
405.000,00
415.000,00
430.000,00
445.000,00
460.000,00
475.000,00
490.000,00
505.000,00
520.000,00
540.000,00
555.000,00
575.000,00
595.000,00
615.000,00
635.000,00
655.000,00
675.000,00

Anulãri/
Transferuri

Ð90.100,00
Ð92.800,00
Ð95.400,00
Ð99.300,00
Ð101.900,00
Ð105.800,00
Ð108.400,00
Ð112.300,00
Ð116.300,00
Ð120.200,00
Ð124.100,00
Ð128.000,00
Ð131.900,00
Ð135.800,00
Ð141.100,00
Ð145.000,00
Ð150.200,00
Ð155.400,00
Ð160.700,00
Ð165.900,00
Ð171.100,00
Ð176.300,00

Numãrul împrumutului: BIRD 4560
Suma inițialã: 17.100.000
Anulãri: 4.465.508,42
Rambursãri
anticipate

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

Suma scadentã
revizuitã

254.900,00
262.200,00
269.600,00
280.700,00
288.100,00
299.200,00
306.600,00
317.700,00
328.700,00
339.800,00
350.900,00
362.000,00
373.100,00
384.200,00
398.900,00
410.000,00
424.800,00
439.600,00
454.300,00
469.100,00
483.900,00
498.700,00

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004
Data
scadentã

15
15
15
15
15
15
15
15

octombrie 2016
aprilie 2017
octombrie 2017
aprilie 2018
octombrie 2018
aprilie 2019
octombrie 2019
aprilie 2020

T O T A L:

Suma scadentã
inițialã

Anulãri/
Transferuri

Rambursãri
anticipate

Suma scadentã
revizuitã

700.000,00
720.000,00
745.000,00
770.000,00
795.000,00
820.000,00
850.000,00
875.000,00

Ð182.800,00
Ð188.100,00
Ð194.600,00
Ð201.100,00
Ð207.700,00
Ð214.200,00
Ð222.000,00
Ð227.008,42

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

517.200,00
531.900,00
550.400,00
568.900,00
587.300,00
605.800,00
628.000,00
647.991,58

17.100.000,00

Ð4.465.508,42

0,00

12.634.491,58

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modelului comun european de curriculum vitae
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã modelul comun european de
curriculum vitae, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, în scopul sporirii
transparenței și exactitãții informațiilor existente pe piața
forței de muncã și pentru alinierea legislației române la
reglementãrile comunitare în domeniu.
(2) Modelul comun european de curriculum vitae
constituie un mod de prezentare sistematic, cronologic și
flexibil a calificãrii și competențelor fiecãrei persoane.
(3) Modelul comun european de curriculum vitae
cuprinde urmãtoarele categorii de informații:
a) informații cu caracter personal, limbi strãine
cunoscute, experiența profesionalã, nivelul studiilor și al
formãrii profesionale;
b) alte aptitudini ale persoanei, în special aptitudini
tehnice, organizatorice, artistice și sociale;
c) informații suplimentare care pot fi menționate în
curriculum vitae sau într-o anexã a acestuia.
Art. 2. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, modelul comun european de curriculum vitae
reprezintã modelul de curriculum vitae existent pe piața
muncii, acceptat de cãtre angajatori și utilizat de cãtre
persoanele aflate în cãutarea unui loc de muncã, în mod
voluntar.
(2) Autoritãțile administrației publice centrale, respectiv
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, Ministerul
Educației și Cercetãrii, Agenția Naționalã pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație, vor populariza și vor promova
modelul comun european de curriculum vitae prin

informarea persoanelor care se aflã în cãutarea unui loc de
muncã, a celor care urmeazã o formã de învãțãmânt sau
orice altã formã de calificare profesionalã.
(3) Instituțiile prevãzute la alin. (2) vor populariza și vor
promova modelul comun european de curriculum vitae,
inclusiv prin publicarea pe pagina de Internet proprie a
unor modele completate.
Art. 3. Ñ (1) În scopul implementãrii modelului comun
european de curriculum vitae, Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã, Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație vor pune la dispoziția cetãțenilor,
în mod gratuit, modelul comun european de curriculum
vitae, în format electronic și/sau pe suport de hârtie.
(2) Celelalte autoritãți ale administrației publice centrale
și locale sau instituții centrale, în cazul în care persoanele
interesate solicitã angajarea în instituția respectivã sau
doresc sã urmeze un program de pregãtire profesionalã
organizat de cãtre acestea, vor pune la dispoziția acestora,
în mod gratuit, modelul comun european de curriculum
vitae.
(3) Partenerii sociali și organizațiile neguvernamentale
pot furniza acest model membrilor lor, persoane fizice sau
juridice, și pot acționa astfel încât acesta sã fie acceptat
ca un instrument comun pe piața forței de muncã.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre transpune Recomandarea
Comisiei Europene nr. C(2002)/516 din 11 martie 2002
privind Modelul comun european pentru curriculum vitae,
publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene
L 079 din 22 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.021.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004
ANEXÃ1)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiilor Bacãu și Baia Mare
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al municipiilor Bacãu, județul Bacãu, și

Baia Mare, județul Maramureș, și în administrarea consiliilor
locale ale acestora.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.032.

Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

11
ANEXÃ*)

DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
domeniul public al municipiilor Bacãu și Baia Mare și în administrarea consiliilor locale ale acestora

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Wienerberger Ñ Sisteme de Cãrãmizi,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare a argilei comune, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercialã ” Wienerberger Ñ
Sisteme de Cãrãmizi ,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Cãlușei nr. 2, sectorul 2, în calitate de
concesionar, în perimetrul Gura OcnițeiÑAdânca, comuna
Gura Ocniței, județul Dâmbovița, prevãzutã în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevãzute la art. X din anexa la
prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevãzute la art. XI din anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cuantumul majorãrilor de întârziere, prevãzut
la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI pct. 11.2.4 din anexa la
prezenta hotãrâre, se stabilește la nivelul dobânzilor și
penalitãților de întârziere prevãzute la art. 114 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedurã fiscalã, republicatã.
Art. 5. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.038.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii și finanțãrii parțiale din fonduri de la bugetul de stat
a cheltuielilor de organizare și funcționare a reprezentanței comerciale
a Societãții Comerciale ”Mecanica Codlea,, Ñ S.A. la Cairo Ñ Egipt
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al cap. II pct. 1 lit. c) din anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de
stat, aprobatã prin Legea nr. 663/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea parțialã din fonduri de la
bugetul de stat a unor categorii de cheltuieli privind

organizarea și funcționarea reprezentanței comerciale care
se înființeazã de cãtre Societatea Comercialã ”Mecanica

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004

Codlea,, Ñ S.A. la Cairo Ñ Egipt, pentru promovarea
ofertei proprii de export componente industriale pentru
mașini și utilaje agricole.
Art. 2. Ñ (1) Categoriile de cheltuieli care se asigurã
parțial din fonduri de la bugetul de stat și valorile acestora
sunt prevãzute în devizul de cheltuieli cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Finanțarea din fonduri publice a cheltuielilor de
organizare și funcționare a reprezentanței comerciale se
face în proporție de 45% din valoarea cheltuielilor
prevãzute în deviz.
Art. 3. Ñ (1) Perioada de finanțare parțialã a
cheltuielilor prevãzute în deviz este de un an de la data
înregistrãrii reprezentanței comerciale.
(2) Cheltuielile aferente operațiunilor de înregistrare,
care se efectueazã înaintea datei de înregistrare a

reprezentanței comerciale, sunt finanțate în conformitate cu
prevederile art. 2.
Art. 4. Ñ (1) Decontarea cotei de 45% din cheltuielile
efectuate de reprezentanța comercialã, în limita sumelor
prevãzute în deviz pe fiecare categorie de cheltuieli, se
face trimestrial de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului,
pe baza cererii și a documentelor justificative prezentate de
cãtre Societatea Comercialã ”Mecanica Codlea,, Ñ S.A.
(2) Decontarea cheltuielilor efectuate în valutã de cãtre
reprezentanța comercialã se face în echivalentul în lei, la
cursul de schimb valutar leu/euro, comunicat de Banca
Naționalã a României, valabil la data efectuãrii plãții.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Mecanica Coldea,, Ñ
S.A. prezintã trimestrial Ministerului Economiei și Comerțului
un raport privind activitatea desfãșuratã de cãtre
reprezentanța comercialã la Cairo Ñ Egipt, în domeniul
promovãrii exportului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.047.

ANEXÃ*)

DEVIZ

privind cheltuielile de organizare și funcționare pe o perioadã de un an a reprezentanței comerciale a Societãții
Comerciale ”Mecanica Codlea,, Ñ S.A. la Cairo Ñ Egipt

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Afacerilor Externe și, respectiv,
a Ministerului Justiției și pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 961/2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile,
proprietate publicã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, împreunã cu bunurile din dotare, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Afacerilor Externe și, respectiv, a
Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat de pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La poziția nr. 1 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 961/2004 privind transmiterea unor imobile,

proprietate publicã a statului, din administrarea Autoritãții
Naționale de Control Ñ Autoritatea Naționalã a Vãmilor în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 546 din 18 iunie 2004, textul
coloanei ”Caracteristicile tehnice ale imobilelor,, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Imobil compus din:
1. construcție, având suprafața desfãșuratã de 7.691 m2;
2. teren în suprafațã de 897,93 m2;
Nr. atribuit de Ministerul Finanțelor Publice, potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 45/2003: 120.671, 120.672;
Cod de clasificare 8.29.06.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.053.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ*)

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Afacerilor Externe și, respectiv, a Ministerului Justiției

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 10.000.000 mii lei, pentru județul Hunedoara,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea
acesteia bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, pentru finanțarea unor obiective de investiții și
efectuarea unor lucrãri de interes local.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.054.

ANEXÃ
SITUAÞIA

sumelor alocate bugetelor locale pentru finanțarea unor obiective de investiții și a unor lucrãri
de interes local în anul 2004, în localitãți din Valea Jiului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Suma solicitatã
Ñ mii lei Ñ

Denumirea lucrãrii

Alimentare cu gaze naturale, municipiul Petroșani
Alimentare cu gaze naturale, municipiul Vulcan
Alimentare cu gaze naturale, municipiul Lupeni
Alimentare cu gaze naturale, orașul Aninoasa
Reparații drum DJ 666 B; DN 66 A (Iscroni), orașul Aninoasa
Reabilitare bloc 13 Str. Muncii Ñ 40 de apartamente, orașul Uricani

2.500.000
2.500.000
2.500.000
500.000
1.000.000
1.000.000
10.000.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții și reparat case,
familiilor din județul Vaslui, precum și suplimentarea cantitãților acordate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 942/2004 pentru populația din județul Neamț, afectate de fenomenele meteorologice
periculoase care s-au produs în data de 13 iunie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 1,77 miliarde lei, familiilor din județul
Vaslui (1.250 milioane lei) și suplimentarea cantitãților
acordate prin Hotãrârea Guvernului nr. 942/2004 pentru
populația din județul Neamț (520 milioane lei), afectate de

fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs în
data de 13 iunie 2004, constând în materiale de construcții
și reparat case, conform anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii
precedenți și alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit
prezentei hotãrâri, pe baza avizelor de expediție și a
proceselor-verbale de predare-primire semnate de
împuterniciții desemnați de prefecturile județelor Neamț și
Vaslui.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitãțile
acordate conform prevederilor art. 1 se asigurã din bugetul
de stat în anul 2005.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul
indicat de prefecturi se va efectua în regim de urgențã cu
mijloace auto din dotarea unitãților teritoriale din subordinea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat sau cu
mijloace ale unor societãți comerciale angajate de acestea,
precum și pe calea feratã, prin grija Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”CFR Marfã,, Ñ S.A.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, în limita bugetului
aprobat, conform prevederilor art. 3 alin. (1) lit. e) din
normele de aplicare aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființãrii pe lângã
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de prefecturile județelor Neamț și Vaslui, prin
persoane anume împuternicite.

(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației
produselor acordate ca ajutor din rezervele de stat este
interzisã și atrage, dupã caz, rãspunderea civilã,
administrativã, disciplinarã sau penalã, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor Neamț și Vaslui vor
justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de stat
în condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor art. 7
din Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediile prefecturilor județelor Neamț și Vaslui în
vederea punerii lor la dispoziția organelor de control
abilitate.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã completarea programului de
acumulãri produse rezervã de stat, aprobat pentru anul
2004, cu finanțare de la bugetul de stat, cu produsul plãci
de azbociment, în cantitate de 7.971 m2.
(2) Se aprobã majorarea programului de acumulãri
produse rezervã de stat, aprobat pentru anul 2004, cu
finanțare de la bugetul de stat, cu 7.160 m 2 carton
bitumat.
(3) Finanțarea acumulãrii cantitãților de produse
prevãzute la alin. (1) și (2) se asigurã de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din bugetul
aprobat pentru anul 2004.
(4) Achiziționarea cantitãților de produse prevãzute la
alin. (1) și (2) se va face în condițiile prevederilor art. 12
lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 212/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.059.
ANEXÃ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezerva de stat, ca ajutor umanitar pentru populația afectatã de fenomenele
meteorologice produse în data de 13 iunie 2004
Denumirea
produsului

Ciment
Var
Geam
Cherestea rãșinoase
Lemn rotund
Carton bitumat
Tablã zincatã
Plãci de azbociment

Cantitãțile
U.M.

t
t
m2
m3
m3
m2
t
m2

Vaslui

2
1
208
71
100
3.300
1,6
5.127

Neamț

9
3.860
4,46
2.844

Total

2
1
208
80
100
7.160
6,06
7.971

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/13.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004,
cu suma de 3 miliarde lei pentru județul Prahova, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004 și alocarea
acestuia bugetului propriu al orașului Vãlenii de Munte
pentru finalizarea obiectivului de investiții ”Reabilitare spital
orãșenesc Vãlenii de Munte și Centrul de ambulanțã,,.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de

cãtre

ordonatorul

principal

de

credite,

potrivit

dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.060.
«
RECTIFICÃRI
În Legea nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi de asigurãri
sociale ale polițiștilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din
31 mai 2004, se face urmãtoarea rectificare (care nu aparține Redacției ”Monitorul
Oficial,,, Partea I):
Ñ la art. 13, în loc de: ”... prevãzute la art. 12 lit. b)...,, se va citi: ”... prevãzute
la art. 12 alin. (1) lit. b)...,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633/13.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

