Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 634

PARTEA

I

Marți, 13 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

983.

861.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România .............................................

ALE

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind organizarea
Comitetului național și comitetelor județene de
intervenție în caz de pandemie de gripã................

14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
186.

13

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit NICOLAE
BÃLCESCU MOÞÃÞEI ..............................................

15

187.

Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind aprobarea Listei standardelor
române care adoptã standardele europene
armonizate referitoare la mașini industriale ............

HOTÃRÂRI

Pagina

1Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
242.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CERBUL
PIELEȘTIÑDRÃGOTEȘTI.........................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 alin. (3) lit. a1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000 pentru aprobarea

Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor din România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 349 din 26 iulie 2000, cu
modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 983.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Camera Auditorilor Financiari din România,
denumitã în continuare Camera, persoanã juridicã
autonomã, este organizația profesionalã, de utilitate publicã,
fãrã scop lucrativ, din care fac parte auditorii financiari care
au dobândit aceastã calitate în condițiile prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 2. Ñ Camera organizeazã, coordoneazã și
autorizeazã, în numele statului, desfãșurarea activitãții de
audit financiar în România, asigurând exercitarea
independentã a profesiei de auditor financiar, potrivit legii și
prezentului regulament.
Art. 3. Ñ Auditorii financiari, membri ai Camerei, aleg,
potrivit legii, organele de conducere ale acesteia, care îi
reprezintã în fața autoritãților publice, precum și în
raporturile cu persoane fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate.
Art. 4. Ñ Auditul financiar reprezintã activitatea de
examinare, în vederea exprimãrii de cãtre auditorii
financiari a unei opinii asupra situațiilor financiare, în
conformitate cu Standardele internaționale de audit financiar
ale Federației Internaționale a Contabililor (IFAC), adoptate
integral de Camerã.
Art. 5. Ñ (1) Auditorul financiar este persoana fizicã sau
persoana juridicã ce dobândește aceastã calitate în
condițiile prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999, republicatã.
(2) Auditorii financiari persoane fizice sau persoane
juridice, care au dobândit aceastã calitate și sunt membri ai
Camerei, în exercitarea independentã a profesiei pot
desfãșura, în baza art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999, republicatã:
a) activitatea de audit financiar;
b) activitatea de audit intern;
c) activitãți de consultanțã financiar-contabilã și fiscalã;
d) activitãți de asigurare a managementului financiarcontabil;
e) activitãți de pregãtire profesionalã de specialitate în
domeniu;
f) activitãți de expertizã contabilã;
g) activitãți de evaluare;
h) activitãți de reorganizare judiciarã și lichidare.
(3) Persoanele fizice și juridice care au calitatea de
auditor financiar pot practica activitãțile economico-financiare
prevãzute la alin. (2), cu respectarea reglementãrilor
specifice fiecãreia dintre activitãțile respective, dupã caz, și
a principiului independenței.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Camerei
Art. 6. Ñ Camera, în numele statului, organizeazã,
coordoneazã și autorizeazã desfãșurarea activitãții de audit
financiar în România. În acest scop, în baza prevederilor
art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999, republicatã, Camera are urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea reglementãrilor privind:

a1) Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei,
care va cuprinde, în principal, prevederi referitoare la:
Ñ organele de conducere ale Camerei și modul de
desemnare a acestora;
Ñ atribuțiile și rãspunderile Camerei;
Ñ regulile de atribuire și retragere a calitãții de auditor
financiar;
Ñ cerințele privind asigurarea pentru riscul profesional
în exercitarea activitãții de audit financiar;
Ñ abaterile, sancțiunile și procedurile disciplinare;
a 2 ) Codul privind conduita eticã și profesionalã în
domeniul auditului financiar;
a3) Standardele de audit financiar;
a 4 ) Programa analiticã pentru examenul în vederea
accesului la profesia de auditor financiar;
a5) Normele privind controlul calitãții auditului financiar;
a6) Normele privind pregãtirea profesionalã continuã a
auditorilor financiari;
a7) Normele minimale de audit financiar;
a8) Standardele de audit intern;
a 9 ) Normele de audit intern, în conformitate cu
standardele internaționale în domeniu;
a 10 ) Normele privind perioada de pregãtire practicã
profesionalã a stagiarilor în activitatea de audit financiar.
Reglementãrile prevãzute la lit. a2)Ña10) se aprobã prin
hotãrâri ale Consiliului Camerei;
b) elaborarea și aprobarea regulilor și procedurilor
pentru aplicarea legii, în limitele și competențele stabilite
prin aceasta;
c) atribuirea calitãții de auditor financiar și emiterea de
autorizații pentru exercitarea independentã a acestei
profesii;
d) organizarea și urmãrirea programului de pregãtire
continuã a auditorilor financiari;
e) controlul calitãții activitãții de audit financiar;
f) promovarea actualizãrii legislației prin instituțiile
abilitate, precum și a normelor de audit financiar, în
concordanțã cu reglementãrile instituțiilor profesionale
europene și internaționale;
g) elaborarea și urmãrirea aplicãrii normelor interne
privind activitatea Camerei;
h) retragerea temporarã sau definitivã a dreptului de
exercitare independentã a profesiei de auditor financiar în
condițiile prevãzute de prezentul regulament;
i) reprezentarea profesiei de auditor financiar din
România în instituțiile și organizațiile profesionale europene
și internaționale.
Art. 7. Ñ Organizarea și funcționarea Camerei sunt
asigurate, potrivit legii și prezentului regulament, de cãtre
organele alese, care au funcție reprezentativã, de
conducere, decizie și control. Aplicarea hotãrârilor organelor
de conducere alese ale Camerei se realizeazã de cãtre
aparatul executiv al acesteia.
Art. 8. Ñ (1) Camera își are sediul în municipiul
București, Bd. Libertãții nr. 12, et. 5, sectorul 5.
(2) Camera poate înființa reprezentanțe în țarã și în
strãinãtate.
(3) Organele alese cu rol reprezentativ, de conducere,
decizie și control ale Camerei sunt: Consiliul Camerei și
Biroul permanent al Consiliului Camerei.
(4) Membrii Consiliului Camerei sunt aleși de Conferința
ordinarã a Camerei, putând îndeplini cel mult douã
mandate. Consiliul alege dintre membrii sãi Biroul
permanent, respectiv persoanele care îndeplinesc funcțiile
de conducere în cadrul acestuia, prevãzute de prezentul
regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
(5) Conferința ordinarã a Camerei alege în aceleași
condiții și pe aceeași duratã a mandatului Comisia de
auditori statutari și Comisia de apel ale Camerei.
Art. 9. Ñ Potrivit art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999, republicatã, membrii Consiliului
Camerei care în perioada mandatului devin, potrivit legii,
incompatibili cu aceastã calitate sunt obligați sã solicite
suspendarea lor din funcția pe care o dețin în Consiliul
Camerei, pe durata incompatibilitãții.
Art. 10. Ñ Conferința Camerei, denumitã în continuare
Conferința, este organul de conducere al Camerei și poate
fi ordinarã și extraordinarã.
Art. 11. Ñ Conferința ordinarã a Camerei se întrunește
o datã pe an, la convocarea Consiliului Camerei, în cel
mult 4 luni de la încheierea exercițiului financiar precedent.
Art. 12. Ñ (1) Conferința ordinarã a Camerei are ca
principale atribuții:
a) dezbaterea raportului anual de activitate a Consiliului
Camerei;
b) dezbaterea, aprobarea sau modificarea situațiilor
financiare anuale ale Camerei;
c) dezbaterea și aprobarea raportului Comisiei de
auditori statutari asupra gestiunii financiare a Consiliului
Camerei;
d) aprobarea execuției bugetului de venituri și cheltuieli
pentru exercițiul financiar încheiat;
e) aprobarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli
aferent exercițiului financiar urmãtor;
f) aprobarea normelor de reprezentare la Conferințã;
g) alegerea și revocarea membrilor Consiliului Camerei;
h) alegerea și revocarea membrilor Comisiei de auditori
statutari;
i) alegerea și revocarea membrilor Comisiei de apel;
j) stabilirea obiectivelor strategice ale Camerei;
k) aprobarea programului de activitãți al Consiliului
Camerei pe anul în curs;
l) aprobarea constituirii, reorganizãrii sau desființãrii
reprezentanțelor din țarã și din strãinãtate ale Camerei;
m) aprobarea modificãrilor și completãrilor la
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei.
(2) Conferința ordinarã a Camerei poate îndeplini și alte
atribuții, potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Pentru validitatea deliberãrilor Conferinței
ordinare este necesarã prezența majoritãții simple a
membrilor cu drept de vot, iar hotãrârile trebuie sã fie
adoptate cu votul majoritãții simple a celor prezenți.
(2) În cazul neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), Conferința întrunitã la a doua convocare poate sã
hotãrascã asupra problemelor de pe ordinea de zi, oricare
ar fi numãrul membrilor prezenți, cu majoritate simplã de
voturi.
(3) Membrii Camerei cu drept de vot sunt auditorii
financiari care și-au îndeplinit toate obligațiile cãtre Camerã
la termenele stabilite prin hotãrârile acesteia.
Art. 14. Ñ Conferința extraordinarã a Camerei poate fi
convocatã de Biroul permanent sau la cererea a cel puțin
douã treimi din numãrul membrilor Consiliului Camerei ori a
unei cincimi din numãrul membrilor Camerei, cu drept de
vot, care adreseazã cererea Secretariatului general,
specificând în aceasta problemele propuse sã fie dezbãtute
în cadrul Conferinței extraordinare.
Art. 15. Ñ Pentru validitatea deliberãrilor Conferinței
extraordinare este necesarã:
a) la prima convocare, prezența membrilor reprezentând
douã treimi din numãrul de voturi, iar hotãrârile trebuie sã
fie luate cu votul unui numãr de membri, care sã
reprezinte cel puțin jumãtate plus unu din numãrul de
voturi valabil exprimate;

3

b) la a doua convocare, prezența membrilor
reprezentând jumãtate din numãrul de voturi, iar hotãrârile
trebuie sã fie luate cu votul unui numãr de membri, care
sã reprezinte cel puțin jumãtate plus unu din numãrul de
voturi valabil exprimate.
Art. 16. Ñ Conferința extraordinarã poate adopta
hotãrâri în ceea ce privește:
a) modificarea și completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Camerei;
b) schimbarea sediului social;
c) orice altã hotãrâre pentru care este necesarã
aprobarea Conferinței extraordinare a Camerei.
Art. 17. Ñ (1) Convocarea Conferinței se face cu cel
puțin 30 de zile înainte de data întrunirii.
(2) Anunțul privind convocarea se publicã în cel puțin
douã cotidiene de circulație naționalã și cuprinde locul,
data de desfãșurare, precum și ordinea de zi a Conferinței.
(3) La anunțarea Conferinței se stabilesc locul, ziua și
ora desfãșurãrii acesteia. În cadrul aceluiași anunț se
stabilesc locul, ziua și ora pentru desfãșurarea Conferinței
la a doua convocare, în caz de neîntrunire a cvorumului
statutar pentru desfãșurarea acesteia la prima convocare.
(4) Fiecare membru persoanã fizicã al Camerei are
dreptul la un singur vot la Conferințã.
(5) Membrii Camerei pot fi reprezentați în Conferințã de
alți membri, în baza unei procuri speciale, autentificatã de
un notar public. Procurile se depun în original la
Secretariatul general, înainte de data la care are loc
Conferința, fãcându-se mențiune despre aceasta în
procesul-verbal. Un membru nu poate reprezenta mai mult
de 5 persoane. Membrii Consiliului Camerei sau persoanele
din aparatul executiv al acesteia nu pot reprezenta alți
auditori financiari.
(6) Conferința se deschide de președintele Consiliului
Camerei sau de înlocuitorul desemnat de acesta. Dupã
constatarea îndeplinirii cerințelor legale pentru desfãșurarea
Conferinței, de cãtre președinte și secretarii desemnați de
acesta, se trece la dezbaterea subiectelor înscrise pe
ordinea de zi.
(7) Hotãrârile Conferinței se adoptã prin vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și revocarea
membrilor Consiliului Camerei, ai Comisiei de auditori
statutari și ai Comisiei de apel.
(8) Prin procesul-verbal, semnat de președintele și de
secretarii lucrãrilor Conferinței, se constatã îndeplinirea
formalitãților referitoare la convocare, data și locul de
desfãșurare a Conferinței, numãrul membrilor prezenți,
numãrul de voturi valabil exprimate, dezbaterile în rezumat,
hotãrârile luate, iar la cererea membrilor, declarațiile fãcute
de aceștia în cadrul ședinței. Pentru a fi opozabile terților,
hotãrârile Conferinței sau sintezele acestora, dupã caz, se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 18. Ñ (1) Membrii Consiliului Camerei sunt aleși în
cadrul Conferinței ordinare pentru o perioadã de 5 ani,
conform procedurilor prevãzute în prezentul regulament.
Consiliul Camerei are în componența sa 15 membri.
(2) Primul Consiliu al Camerei se compune din
6 membri aleși de prima Conferințã ordinarã a Camerei și
cei 9 membri ai comitetului provizoriu.
(3) Orice membru al Camerei, cu excepția persoanelor
juridice, poate fi ales ca membru al Consiliului Camerei, cu
condiția ca:
a) sã fi respectat procedura de depunere a candidaturii
prevãzutã de prezentul regulament;
b) la data depunerii candidaturii sale sã aibã capacitate
deplinã de exercițiu;
c) împotriva sa sã nu se fi hotãrât anterior sancțiunea
excluderii din Camerã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004

d) în ultimii 5 ani anteriori datei depunerii candidaturii
sale sã nu se fi hotãrât de cãtre Camerã vreo sancțiune
disciplinarã împotriva sa;
e) sã nu deținã o funcție eligibilã într-un alt organism
profesional.
(4) Candidaturile se depun la Secretariatul general în
termenul și conform modelului publicat în cel puțin douã
cotidiene de largã circulație.
(5) Consiliul Camerei poate cere unui candidat sã dea
declarații pe care le considerã necesare privind respectarea
condițiilor de eligibilitate menționate mai sus. Consiliul
Camerei poate respinge candidatura oricãrei persoane care
refuzã sã facã asemenea declarații sau care face o
declarație falsã ori incorectã. În cazul în care un candidat
a fost ales membru al Consiliului Camerei și una sau mai
multe dintre declarațiile sale au fost false sau incorecte, iar
candidatul respectiv nu ar fi fost ales în cazul în care
declarațiile respective ar fi fost conforme cu realitatea,
Consiliul Camerei declarã alegerea acelui membru ca fiind
nulã. Orice asemenea declarație nu trebuie sã afecteze
validitatea alegerii oricãrui alt candidat ca membru al
Consiliului Camerei.
Art. 19. Ñ (1) Candidații trebuie sã respecte condițiile
de eligibilitate prevãzute în prezentul regulament.
(2) Alegerea se face prin vot secret, iar rezultatul se
anunțã în Conferințã.
(3) Votarea se efectueazã pe baza unui buletin de vot,
în forma aprobatã de Consiliul Camerei. Buletinul de vot
trebuie sã conținã numele fiecãrui candidat.
(4) Fiecare membru al Camerei poate vota dintre
candidații propuși un numãr care sã nu depãșeascã
numãrul locurilor eligibile.
(5) Conferința alege Comisia de votare care îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) primirea buletinelor de vot și distribuirea acestora
cãtre auditorii financiari cu drept de vot;
b) numãrarea voturilor exprimate și stabilirea voturilor
valabile și a celor nule;
c) stabilirea candidaților care au fost aleși;
d) elaborarea unui raport scris cãtre Conferințã cu
privire la rezultatele votãrii;
e) predarea buletinelor de vot Secretariatului general al
Camerei, în vederea sigilãrii și pãstrãrii acestora pe o
perioadã egalã cu mandatul Consiliului Camerei;
f) alte atribuții stabilite de Conferințã.
(6) Sunt declarați aleși candidații care au întrunit
numãrul cel mai mare de voturi. În caz de egalitate
candidații aflați în aceastã situație sunt supuși din nou
votului Conferinței, urmând a fi declarat ales candidatul
care a întrunit numãrul cel mai mare de voturi.
Art. 20. Ñ (1) La prima ședințã membrii Consiliului
Camerei aleg din rândul lor, prin vot secret, un președinte,
un prim-vicepreședinte și 5 vicepreședinți, ale cãror
mandate se încheie, ca și în cazul celorlalți membri ai
Consiliului, la data urmãtoarelor alegeri desfãșurate în
cadrul Conferinței, dacã între timp nu le înceteazã calitatea
de membru al Consiliului Camerei. Orice loc vacant de
președinte, prim-vicepreședinte sau de vicepreședinte
trebuie ocupat în aceeași manierã la urmãtoarea ședințã a
Consiliului Camerei. Ședința, precum și apariția unui loc
vacant trebuie anunțate tuturor membrilor Consiliului
Camerei.
(2) Orice loc vacant de membru al Consiliului Camerei
va fi ocupat de urmãtorul candidat în ordinea
descrescãtoare a numãrului de voturi întrunit la Conferințã,
conform raportului Comisiei de votare, cu respectarea
condițiilor de eligibilitate prevãzute în prezentul capitol.
(3) Orice membru al Consiliului Camerei poate
comunica în scris Secretariatului general intenția sa cu

privire la retragerea din Consiliul Camerei, iar de la data
demisiei locul sãu devine vacant.
(4) În cazul suspendãrii unui membru al Consiliului
Camerei se procedeazã conform prevederilor alin. (2), cu
mențiunea cã mandatul noului membru are statut interimar,
pânã la încetarea suspendãrii membrului titular.
(5) Consiliul Camerei nu poate funcționa în condițiile în
care s-a vacantat o treime din numãrul locurilor prevãzute
în prezentul regulament.
Art. 21. Ñ Calitatea de membru al Consiliului Camerei
înceteazã în una dintre urmãtoarele situații:
a) pierderea calitãții de membru al Camerei;
b) pierderea capacitãții de exercițiu și interzicerea
exercitãrii, în condițiile legii, a unor drepturi, acestea fiind
incompatibile cu calitatea de membru al Consiliului
Camerei;
c) aplicarea de cãtre Camerã a unei sancțiuni
disciplinare rãmase definitivã împotriva sa;
d) neparticiparea la 4 ședințe consecutive ale Consiliului
Camerei, fãrã o aprobare în acest sens;
e) demisia din funcție.
Art. 22. Ñ Consiliul Camerei se întrunește lunar și ori
de câte ori se considerã necesar, la cererea președintelui
sau cel puțin a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Convocarea ședințelor se face prin Secretariatul general.
Art. 23. Ñ (1) La prima ședințã a Consiliului Camerei,
care se desfãșoarã dupã Conferința în care au loc
alegerile, acesta trebuie sã aprobe regulamentul privind
organizarea și funcționarea Consiliului Camerei.
(2) În absența președintelui sau a prim-vicepreședintelui,
ședințele sunt conduse de un vicepreședinte al Consiliului
Camerei, desemnat de președinte sau de Biroul permanent.
(3) Ședințele Consiliului Camerei nu pot avea loc decât
în prezența majoritãții simple a membrilor sãi.
Art. 24. Ñ (1) Hotãrârile Consiliului Camerei sunt
adoptate cu majoritatea simplã a voturilor membrilor
prezenți.
(2) Fiecare membru al Consiliului Camerei are dreptul
la un singur vot, iar în cazul egalitãții voturilor, votul
președintelui de ședințã determinã rezultatul votului final.
(3) Secretariatul general pãstreazã procesele-verbale ale
tuturor ședințelor într-un registru special întocmit în acest
scop. Procesele-verbale trebuie semnate de toți membrii
Consiliului Camerei în ședința imediat urmãtoare celei la
care se referã.
Art. 25. Ñ Consiliul Camerei coordoneazã, conduce și
controleazã activitatea Camerei.
Art. 26. Ñ (1) Consiliul Camerei are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã ducerea la îndeplinire a hotãrârilor
conferințelor Camerei;
b) asigurã condițiile pentru administrarea și gestionarea
patrimoniului Camerei, potrivit legii;
c) stabilește strategia și avizeazã proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Camerei;
d) prezintã spre aprobare Conferinței raportul de
activitate pe perioada anterioarã, situațiile financiare și
proiectul programului de activitate al Camerei;
e) aprobã Regulamentul intern de organizare și
funcționare a Biroului permanent;
f) aprobã organigrama și politica de personal ale
Camerei;
g) aprobã normele privind desfãșurarea activitãții curente
a aparatului executiv al Camerei;
h) stabilește anual indemnizațiile membrilor Consiliului
Camerei, ai Biroului permanent al Consiliului Camerei, ai
Comisiei de auditori statutari și ai Comisiei de apel;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul regulament și de hotãrârile Conferinței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
(2) În exercitarea atribuțiilor, Consiliul Camerei emite
hotãrâri.
Art. 27. Ñ (1) Președintele ales de Consiliul Camerei
este președintele Camerei, al Consiliului și Biroului
permanent. Președintele prezideazã lucrãrile Conferinței,
Consiliului și Biroului permanent ale Camerei.
(2) Președintele sau înlocuitorul de drept al acestuia
reprezintã Camera în raporturile cu terțe persoane, cu
autoritãțile publice, precum și cu organizațiile naționale
profesionale din alte țãri și organismele internaționale ale
profesiei contabile, apãrând prestigiul și independența
profesionalã a membrilor Camerei.
(3) Președintele, în exercitarea atribuțiilor sale,
semneazã hotãrârile Consiliului Camerei și ale Biroului
permanent al acestuia.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
ordine.
Art. 28. Ñ (1) Biroul permanent al Consiliului Camerei,
denumit în continuare Biroul permanent, are în componența
sa: președintele, prim-vicepreședintele și cei 5 vicepreședinți
ai Consiliului Camerei.
(2) Biroul permanent se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar.
Art. 29. Ñ (1) Biroul permanent exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã bugetul de venituri și cheltuieli anual pe
care îl înainteazã spre dezbatere și aprobare Consiliului
Camerei, nu mai târziu de data de 15 decembrie a fiecãrui
an anterior anului la care se referã bugetul respectiv;
b) supravegheazã lunar execuția bugetului de venituri și
cheltuieli al Camerei;
c) examineazã și propune spre aprobare Consiliului
Camerei programul de activitate al Camerei;
d) aprobã programele de activitate ale departamentelor
executive;
e) aprobã programul deplasãrilor în strãinãtate;
f) numește, sancționeazã și revocã secretarul general,
șefii departamentelor Camerei și alte persoane cu funcții
de conducere din aparatul executiv al Camerei;
g) aprobã organigrama aparatului executiv al Camerei și
salarizarea pentru fiecare funcție prevãzutã în aceasta;
h) monitorizeazã Registrul auditorilor financiari;
i) aprobã documentele emise de Camerã, supuse
publicãrii.
(2) Biroul permanent exercitã și alte atribuții stabilite de
Conferința și de Consiliul Camerei.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Biroul permanent
emite decizii.
Art. 30. Ñ Comisia de auditori statutari a Camerei are
urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã auditul situațiilor financiare ale Camerei;
b) întocmește raportul anual de audit, precum și alte
rapoarte solicitate de Consiliul Camerei și le prezintã
Conferinței spre dezbatere și aprobare;
c) participã la ședințele Consiliului Camerei fãrã drept
de vot.
Art. 31. Ñ Comisia de auditori statutari este alcãtuitã
din 3 persoane alese dintre membrii Camerei.
Art. 32. Ñ Mandatul comisiei de auditori statutari este
de 5 ani și poate fi reînnoit o singurã datã.
Art. 33. Ñ Urmãtoarele categorii de persoane nu pot
îndeplini mandatul de auditor statutar al Camerei:
a) membrii Consiliului Camerei sau personalul executiv
al Camerei;
b) asociații, angajații, rudele sau afinii pânã la gradul al
IV-lea ai persoanelor prevãzute la lit. a).
Art. 34. Ñ Comisia de apel este compusã din
5 membri: 3 auditori financiari activi, membri ai Camerei,
aleși de Conferințã și care nu fac parte din alte organe de

5

conducere ale Camerei, un reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice și un reprezentant al Ministerului
Justiției. Membrii Comisiei de apel aleg dintre ei un
președinte, care este auditor financiar activ.
Art. 35. Ñ Mandatul Comisiei de apel este de 5 ani și
poate fi reînnoit o singurã datã.
Art. 36. Ñ (1) Aparatul executiv al Camerei este format
din:
A. secretarul general;
B. departamentele executive, dupã cum urmeazã:
a) Departamentul de învãțãmânt și admitere;
b) Departamentul de servicii pentru membri;
c) Departamentul de monitorizare și competențã
profesionalã;
d) Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã;
e) Departamentul de servicii generale;
f) Departamentul de relații internaționale.
(2) Secretarul general coordoneazã, conduce și
controleazã activitatea departamentelor executive ale
Camerei.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, secretarul general
are în subordine un compartiment propriu a cãrui structurã
se stabilește prin organigrama Camerei.
Art. 37. Ñ (1) Secretarul general al Camerei este numit
de Biroul permanent.
(2) Secretarul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) prezintã Biroului permanent al Consiliului Camerei
proiectul programului de activitate al Camerei;
b) propune spre avizare Biroului permanent angajarea
personalului executiv, potrivit organigramei Camerei;
c) asigurã punerea în aplicare a deciziilor Biroului
permanent cu privire la execuția bugetului de venituri și
cheltuieli al Camerei;
d) propune Biroului permanent ordinea de zi a
ședințelor acestuia și ale Consiliului Camerei, asigurând
elaborarea și prezentarea documentelor care fac obiectul
ședințelor respective;
e) alte atribuții stabilite de Consiliul Camerei și Biroul
permanent.
Art. 38. Ñ Compartimentul de lucru al secretarului
general asigurã, în principal, urmãtoarele:
a) serviciile de secretariat pentru lucrãrile Conferinței,
Consiliului Camerei și Biroului permanent;
b) serviciile juridice pentru activitãțile proprii ale
Camerei;
c) serviciile de relații publice și protocol;
d) alte servicii stabilite de Consiliul Camerei și Biroul
permanent.
Art. 39. Ñ Departamentul de învãțãmânt și admitere
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) organizarea și desfãșurarea testului de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul
la stagiu și a examenului de aptitudini profesionale pentru
atribuirea calitãții de auditor financiar;
b) elaborarea normelor privind admiterea la stagiu a
persoanelor care au promovat testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul
la stagiu;
c) monitorizarea auditorilor financiari activi care îndrumã
pregãtirea practicã a stagiarilor în activitatea de audit
financiar;
d) întocmirea documentației privind atribuirea calitãții de
auditor financiar și de membru al Camerei;
e) stabilirea cerințelor de pregãtire profesionalã continuã
și organizarea acestor activitãți;
f) elaborarea normelor privind pregãtirea profesionalã
continuã a auditorilor financiari și a programului de
pregãtire a stagiarilor în audit financiar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004

g) asigurarea conformitãții cu normele Federației
Internaționale a Contabililor (IFAC) și cu alte norme
internaționale în materie de pregãtire profesionalã;
h) alte atribuții stabilite de Biroul permanent.
Art. 40. Ñ Departamentul de servicii pentru membri are,
în principal, urmãtoarele atribuții:
a) întocmirea, actualizarea și publicarea Registrului
auditorilor financiari;
b) actualizarea și publicarea edițiilor revizuite ale
normelor profesionale privind activitatea de audit financiar;
c) organizarea activitãții de documentare și informare;
d) asigurarea asistenței profesionale pentru membrii
Camerei;
e) aplicarea reglementãrilor privind asigurarea pentru
riscul profesional al membrilor Camerei;
f) alte atribuții stabilite de Biroul permanent.
Art. 41. Ñ (1) Departamentul de monitorizare și
competențã profesionalã are, în principal, atribuții privind
respectarea de cãtre membri a normelor Camerei, care se
referã la:
a) Standardele de audit financiar;
b) Codul privind conduita eticã și profesionalã în
domeniul auditului financiar;
c) Normele minimale de audit financiar;
d) Normele privind pregãtirea profesionalã continuã a
auditorilor financiari;
e) Procedurile de control al calitãții auditului financiar;
f) Standardele de audit intern;
g) Normele de audit intern;
h) alte norme de reglementare a profesiei.
(2) Departamentul de monitorizare și competențã
profesionalã asigurã implementarea sistemului de control al
calitãții activitãții desfãșurate de membrii Camerei, precum
și investigarea aspectelor referitoare la conduita
profesionalã a membrilor.
(3) În cazul unor constatãri privind încãlcarea normelor
Camerei, Departamentul de monitorizare și competențã
profesionalã sesizeazã Departamentul de conduitã și
disciplinã profesionalã.
(4) Biroul permanent poate stabili și alte atribuții pentru
Departamentul de monitorizare și competențã profesionalã.
Art. 42. Ñ Departamentul de conduitã și disciplinã
profesionalã analizeazã cazurile de abatere disciplinarã, la
sesizarea Departamentului de monitorizare și competențã
profesionalã.
Art. 43. Ñ Competențele și activitatea Departamentului
de conduitã și disciplinã profesionalã sunt cele prevãzute
la cap. XII.
Art. 44. Ñ Biroul permanent poate stabili și alte atribuții
pentru Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã.
Art. 45. Ñ Departamentul de servicii generale are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al
Camerei, pe care îl prezintã spre dezbatere și avizare
Consiliului Camerei, în vederea aprobãrii de cãtre
Conferințã;
b) conducerea și organizarea activitãții financiar-contabile
și de execuție bugetarã proprie;
c) urmãrirea încasãrii cotizațiilor, taxelor și a altor
venituri ale Camerei;
d) asigurarea serviciilor administrative și de gestionare a
patrimoniului Camerei;
e) asigurarea serviciilor de tehnologie informaticã;
f) alte atribuții stabilite de Biroul permanent.
Art. 46. Ñ Departamentul de relații internaționale are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) asigurã cunoașterea, sistematizarea, precum și
prezentarea Consiliului Camerei și Biroului permanent a
materialelor referitoare la organismele internaționale ale

profesiei contabile și la organizațiile profesionale de profil
din alte țãri;
b) asigurã realizarea mãsurilor necesare în vederea
aderãrii Camerei la organismele profesionale internaționale
de profil;
c) asigurã colaborarea și cooperarea cu instituțiile din
alte țãri care activeazã în domeniul auditului financiar;
d) asigurã participarea reprezentanților Camerei la
acțiuni de colaborare profesionalã cu organisme
internaționale și instituții de profil din alte țãri;
e) alte activitãți stabilite de Biroul permanent al
Consiliului Camerei.
CAPITOLUL III
Veniturile Camerei
Art. 47. Ñ (1) Camera își asigurã veniturile necesare
pentru efectuarea cheltuielilor de organizare și funcționare
din urmãtoarele surse:
I. cotizații:
1. cotizațiile fixe anuale datorate de auditorii financiari
membri ai Camerei:
a) persoane fizice active;
b) persoane fizice nonactive;
c) persoane juridice;
2. cotizații variabile anuale datorate de auditorii
financiari, membri ai Camerei, persoane fizice active și
persoane juridice, calculate procentual asupra cifrei de
afaceri realizate din activitatea de audit financiar, audit
intern și a altor venituri realizate din exercitarea profesiei
de auditor financiar;
II. tarife:
1. tarif pentru:
a) înscrierea la testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu;
b) înscrierea la examenul de aptitudini profesionale în
vederea atribuirii calitãții de auditor financiar;
c) monitorizarea activitãții stagiarilor în activitatea de
audit financiar;
2. tarif pentru atribuirea calitãții de membru al Camerei
și înscrierea în Registrul auditorilor financiari, datorat de:
a) auditorii financiari persoane fizice;
b) auditorii financiari persoane juridice;
III. încasãri din vânzarea publicațiilor proprii;
IV. donații, sponsorizãri și alte venituri potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Cuantumul și nivelurile cotizațiilor, tarifelor și ale altor
venituri ale Camerei se stabilesc periodic prin hotãrâri ale
Consiliului Camerei, potrivit prezentului regulament.
(3) Hotãrârile Consiliului Camerei se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 48. Ñ Auditorii financiari, membri ai Camerei, sunt
obligați sã plãteascã cotizațiile și tarifele datorate cãtre
Camerã, în condițiile prevãzute prin hotãrârile Consiliului
Camerei, neachitarea sumelor datorate aferente unei
perioade de un an de activitate atrãgând retragerea calitãții
de membru al Camerei și interzicerea dreptului de
exercitare a profesiei.
CAPITOLUL IV
Stagiarii în activitatea de audit financiar
Art. 49. Ñ Sunt, în înțelesul art. 10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 75/1999, republicatã, stagiari în
activitatea de audit financiar persoanele fizice care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt licențiate ale unei facultãți cu profil economic și
au o vechime în activitatea financiar-contabilã de minimum
4 ani sau au calitatea de expert contabil, respectiv de
contabil autorizat cu studii superioare economice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
b) au promovat testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil, pentru accesul la stagiu;
c) au satisfãcut pe parcursul stagiului cerințele Codului
privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului
financiar.
Art. 50. Ñ Camera stabilește normele pentru
desfãșurarea programului de pregãtire a stagiarilor în
activitatea de audit financiar, care constau în:
a) condițiile de acces și admitere la stagiu;
b) durata, organizarea și desfãșurarea stagiului;
c) atribuțiile îndrumãtorilor de stagiu;
d) modul de completare a Caietului de practicã în
activitatea de audit financiar;
e) alte obligații ale stagiarului, stabilite prin hotãrâre a
Consiliului Camerei.
Art. 51. Ñ Stagiarii în activitatea de audit financiar vor
efectua, potrivit prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 75/1999, republicatã,
programul de pregãtire practicã prin participarea la
activitatea de audit financiar în cadrul cabinetelor
individuale sau societãților de profil cu forme legale de
încadrare sau fãrã remunerație, potrivit normelor elaborate
de Camerã.
CAPITOLUL V
Norme privind atribuirea și retragerea calitãții
de auditor financiar
Art. 52. Ñ Din punct de vedere al dreptului de
exercitare a profesiei, Camera are, potrivit legii, ca membri
auditori financiari persoane fizice, care pot fi:
a) auditori financiari persoane fizice active;
b) auditori financiari persoane fizice nonactive.
Art. 53. Ñ Auditorii financiari, membri ai Camerei, vor fi
înscriși în Registrul auditorilor financiari în baza declarației
pe propria rãspundere, în una dintre cele douã secțiuni:
a) auditori financiari activi; sau
b) auditori financiari nonactivi.
Art. 54. Ñ Auditorul financiar nonactiv nu are dreptul sã
exercite profesia de auditor financiar activ, cât timp se aflã
în situațiile de incompatibilitate prevãzute de lege și de
normele Camerei.
Art. 55. Ñ Schimbarea calitãții declarate de auditor
financiar activ sau nonactiv se va comunica în scris
Camerei, de cãtre persoana în cauzã, în termen de 15 zile
de la modificarea situației existente anterior.
Art. 56. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar,
potrivit art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999, republicatã, candidații trebuie sã îndeplineascã
cumulativ urmãtoarele condiții:
A. Persoanele fizice:
a) sã fie licențiate ale unei facultãți cu profil economic
și sã aibã o vechime în activitatea financiar-contabilã de
minimum 4 ani sau sã aibã calitatea de expert contabil,
respectiv de contabil autorizat cu studii superioare
economice;
b) sã fi promovat testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil, pentru accesul la stagiu;
c) sã fi satisfãcut pe parcursul stagiului cerințele Codului
privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului
financiar;
d) sã fi efectuat un stagiu practic de 3 ani în activitatea
de audit financiar sub îndrumarea unui auditor financiar
activ, stagiul putând începe numai dupã îndeplinirea
cumulativã a condițiilor prevãzute la lit. a) și b) de mai sus;
e) sã fi promovat examenul de aptitudini profesionale,
potrivit legii;
B. Persoanele juridice:
a) persoanele fizice care efectueazã auditul financiar al
situațiilor financiare în numele societãților de audit financiar
trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la lit. A de

7

mai sus sau cele prevãzute la art. 12 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 75/1999, republicatã;
b) majoritatea drepturilor de vot trebuie deținutã direct
sau indirect de persoane fizice active ori de societãți de
audit financiar care satisfac condițiile prevãzute la lit. A;
c) majoritatea membrilor consiliului de administrație al
unei societãți de audit financiar trebuie sã fie persoane
fizice active sau societãți de audit financiar care
îndeplinesc condițiile prevãzute la lit. A.
Art. 57. Ñ Camera, la cerere, poate atribui calitatea și
dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar și
persoanelor care îndeplinesc, potrivit art. 12 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 75/1999, republicatã,
cumulativ, urmãtoarele condiții:
A. Persoanele fizice trebuie:
a) sã posede o calificare profesionalã în audit financiar
sau în profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat, în
acord cu reglementãrile specifice din acel stat;
b) sã fi fost pentru cel puțin 3 ani auditor financiar
independent sau angajatul, asociatul, acționarul unei
societãți ori al unui grup de societãți care are în obiectul
de activitate auditul financiar;
c) sã satisfacã cerințele Codului de eticã profesionalã al
Federației Internaționale a Contabililor (IFAC);
d) sã facã dovada cã posedã cunoștințele cerute de
statul român necesare pentru desfãșurarea activitãții de
audit financiar în România.
Pentru satisfacerea cerințelor menționate la lit. c) solicitanții
sunt obligați sã prezinte documentele prevãzute la art. 63,
iar pentru îndeplinirea condițiilor menționate la lit. d) vor
trebui sã promoveze interviul-test organizat de Camerã,
conform programei stabilite și comunicate solicitanților de
cãtre aceasta.
B. 1. Persoanele juridice care au dobândit calitatea de
auditor financiar într-un stat strãin sau care fac parte
dintr-un grup de societãți în care majoritatea acționarilor
sau/și a angajaților deține calitatea de auditor financiar în
statul respectiv și care sunt membri ai Camerei.
2. La cererea persoanelor juridice în cauzã, depusã la
Camerã, se vor prezenta actele și documentele justificative
potrivit legii.
C. Atribuirea calitãții de membru al Camerei și
acordarea dreptului de exercitare a profesiei de auditor
financiar persoanelor care îndeplinesc cumulativ condițiile
prevãzute în prezentul articol se vor face potrivit normelor
elaborate de Consiliul Camerei.
Art. 58. Ñ Auditorii financiari își pierd aceastã calitate
în una dintre urmãtoarele situații:
a) exercitã profesia de auditor financiar fãrã a fi
membru al Camerei;
b) nu solicitã atribuirea calitãții de membru al Camerei
în termen de un an de la data la care a fost declarat
admis în urma susținerii examenului de aptitudini
profesionale sau de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a hotãrârii cu privire la acordarea
calitãții de auditor financiar persoanelor care au dobândit
aceastã calitate potrivit prevederilor altui stat, dupã caz.
CAPITOLUL VI
Calitatea de membru al Camerei
Art. 59. Ñ (1) Candidații admiși la examenul de
aptitudini profesionale completeazã o cerere și prezintã
documentul care atestã achitarea tarifului de atribuire a
calitãții de membru al Camerei și înscrierea în Registrul
auditorilor financiari, inclusiv cazierul judiciar, potrivit legii.
(2) Cererile sunt analizate de Departamentul de
învãțãmânt și admitere, conform condițiilor prevãzute de
lege și de prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004

(3) Dupã îndeplinirea condițiilor menționate la alin. (1) și
(2), Departamentul de învãțãmânt și admitere propune
Consiliului Camerei luarea unei decizii privind:
a) acordarea calitãții de membru al Camerei și
înscrierea în Registrul auditorilor financiari;
b) respingerea cererii.
Art. 60. Ñ (1) În cazul aprobãrii cererii, Camera
elibereazã certificatul, carnetul și parafa de membru al
Camerei.
(2) În situația în care cererea nu este aprobatã,
Departamentul de învãțãmânt și admitere comunicã în scris
solicitantului decizia Camerei și îi restituie acestuia
jumãtate din taxa de înscriere.
(3) Dupã aprobarea cererii, solicitantul semneazã un
angajament prin care se obligã ca, dupã ce este înscris ca
membru al Camerei și atât timp cât este membru, sã
respecte dispozițiile legii, ale prezentului regulament și ale
normelor interne și sã nu uzeze de titlul profesional de
auditor financiar sau de altã titulaturã care ar putea sugera
vreo asociere cu Camera, dupã retragerea calitãții de
membru al Camerei.
Art. 61. Ñ (1) Persoanele juridice înainteazã
Departamentului de învãțãmânt și admitere urmãtoarele
documente:
a) o cerere semnatã de reprezentantul legal al
persoanei juridice;
b) dovada achitãrii tarifului de acordare a calitãții de
membru al Camerei și înscriere în Registrul auditorilor
financiari;
c) copii legalizate de pe documentele care atestã
îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 56.
(2) În cazul aprobãrii cererii, Camera elibereazã
autorizația de funcționare a persoanei juridice ca membru
al Camerei. Dispozițiile de procedurã aplicabile persoanelor
juridice sunt cele prevãzute la art. 59 și 60.
Art. 62. Ñ Persoanele cu calificarea profesionalã
obținutã în alt stat înainteazã Departamentului de
învãțãmânt și admitere formularul de solicitare a calitãții de
membru și actele doveditoare prevãzute de lege și de
prezentul regulament.
Art. 63. Ñ (1) Pentru persoanele fizice cu calificarea
profesionalã obținutã în alt stat se prezintã urmãtoarele acte:
a) copie legalizatã a certificatului/diplomei sau a altor
acte oficiale care atestã pregãtirea superioarã financiarcontabilã obținutã în alt stat;
b) scrisoare de recomandare de la organismul
profesional autorizat al cãrui membru este, cu precizarea
expresã a calitãții de membru pe care o deține la data
emiterii scrisorii;
c) scrisoare de confirmare din partea organismului
profesional cã acesta este recunoscut de Federația
Internaționalã a Contabililor și cã a asimilat Codul de eticã
emis de aceasta.
(2) Pentru persoanele juridice autorizate potrivit
prevederilor altui stat se prezintã urmãtoarele acte:
a) copie legalizatã a autorizației eliberate de un
organism profesional autorizat din țara respectivã, care
atestã cã societatea de audit financiar solicitantã este
membrã a acestuia;
b) scrisoare de confirmare din partea organismului
profesional cã acesta este recunoscut de Federația
Internaționalã a Contabililor și cã a asimilat Codul de eticã
emis de aceasta.
(3) Documentele prevãzute la art. 57 trebuie sã fie
însoțite de traducerea în limba românã, legalizatã la un
notar public din România.
Art. 64. Ñ Pe baza actelor depuse, Departamentul de
învãțãmânt și admitere trebuie sã notifice solicitantului, în
termen de 30 de zile de la data depunerii documentelor,
dacã acestea sunt sau nu sunt corespunzãtoare.

Art. 65. Ñ Condițiile și celelalte dispoziții referitoare la
modul de organizare și desfãșurare a interviului-test cu
solicitanții în cauzã, modul de stabilire a rezultatelor
obținute, procedura de contestare a evaluãrii Comisiei de
examinare și alte dispoziții în materie vor fi stabilite prin
hotãrâre a Consiliului Camerei.
CAPITOLUL VII
Drepturile și obligațiile membrilor Camerei
Art. 66. Ñ (1) Auditorii financiari persoane fizice,
membri ai Camerei, au dreptul conferit de prevederile
art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999,
republicatã, de exercitare independentã a profesiei în care
aceștia trebuie sã fie liberi și percepuți a fi liberi de orice
constrângere care ar putea aduce atingere principiilor de
independențã, obiectivitate și integritate profesionalã.
(2) Membrii Camerei, persoane fizice, pot folosi în
exercitarea profesiei titlul profesional de auditor financiar ”AF,,.
(3) Membrii Camerei, persoane fizice, au dreptul sã
aleagã și sã fie aleși în organele de conducere cu rol
reprezentativ, de decizie și control ale Camerei.
(4) Membrii aleși au dreptul la un vot în ședințele
organelor de conducere cu rol reprezentativ, de decizie și
control ale Camerei.
Art. 67. Ñ Membrii Camerei, persoane fizice, în
exercitarea independentã a profesiei, aplicã și respectã:
a) Standardele internaționale de audit financiar, adoptate
integral de Camerã, Normele minimale de audit financiar,
Standardele de audit intern și Normele de audit intern,
precum și alte norme profesionale elaborate de Camerã;
b) Codul privind conduita eticã și profesionalã în
domeniul auditului financiar și Normele privind pregãtirea
profesionalã continuã a auditorilor financiari, emise de
Camerã;
c) Procedurile de control al calitãții activitãții de audit
financiar, emise de Camerã;
d) Normele referitoare la obligațiile financiare privitoare
la cotizații și tarife, elaborate de Camerã;
e) Normele privind asigurarea pentru riscul profesional,
elaborate de Camerã. Limita sumei asigurate pentru riscul
profesional se stabilește în funcție de rãspunderea
patrimonialã a auditorului financiar, conform contractului de
audit încheiat cu clientul.
Art. 68. Ñ (1) Membrii Camerei, persoane fizice, sunt
obligați sã transmitã, în termen de 30 de zile, notificãri în
legãturã cu:
a) schimbarea numelui, situație în care persoana în
cauzã va solicita, în scris, eliberarea unui nou carnet și
certificat de auditor financiar, membru al Camerei;
b) schimbarea adresei ori a adresei de corespondențã;
c) orice modificare privind statutul de angajat, asociat
sau administrator al unei societãți de audit financiar ori de
persoanã fizicã autorizatã;
d) orice alte date care se referã la calitatea de membru
al Camerei.
(2) O datã cu notificarea înaintatã Camerei vor fi
depuse și actele, în copie legalizatã, care dovedesc
solicitarea fãcutã, dupã caz.
Art. 69. Ñ Membrii Camerei, persoane fizice, sunt
obligați sã notifice Camerei, în termen de pânã la 5 zile,
producerea unor evenimente în activitatea acestora,
menționând toate informațiile corespunzãtoare, dupã cum
urmeazã:
a) aplicarea unor sancțiuni disciplinare auditorului
financiar persoanã fizicã de cãtre o autoritate legalã sau
un alt organism profesional al cãrui membru este persoana
în cauzã;
b) orice condamnare definitivã pronunțatã de instanța
competentã;
c) existența unei hotãrâri judecãtorești definitive și
irevocabile prin care i se interzice auditorului financiar
exercitarea funcției de administrator al unei societãți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
comerciale sau, în general, exercitarea de funcții care
privesc gestiunea ori conducerea unei societãți comerciale;
d) orice alte informații pentru evaluarea reputației
profesionale și etice a auditorului financiar.
Art. 70. Ñ (1) Persoanele juridice, membre ale
Camerei, au dreptul conferit de lege de a exercita
independent profesia de auditor financiar.
(2) Societãțile de audit financiar pot folosi în exercitarea
profesiei titlul profesional de auditor financiar ”AF,,.
(3) În fața organelor alese, cu rol reprezentativ, de
conducere, decizie și control, problemele, interesele,
precum și propunerile persoanelor juridice sunt susținute de
cãtre asociații, acționarii sau administratorii acestor
societãți, care sunt membri ai Camerei și care au drepturile
prevãzute de lege și de prezentul regulament.
Art. 71. Ñ Membrii Camerei, persoane juridice, în
exercitarea independentã a profesiei, aplicã și respectã:
a) Standardele internaționale de audit financiar, adoptate
integral de Camerã, Normele minimale de audit financiar,
Standardele de audit intern, Normele de audit intern,
precum și alte norme profesionale elaborate de Camerã;
b) Codul privind conduita eticã și profesionalã în
domeniul auditului financiar și Normele privind pregãtirea
profesionalã continuã a auditorilor financiari, emise de
Camerã;
c) Procedurile de control al calitãții auditului financiar,
emise de Camerã;
d) Normele referitoare la obligațiile financiare privitoare
la cotizații și tarife, elaborate de Camerã;
e) Normele privind asigurarea pentru riscul profesional,
elaborate de Camerã. Limita sumei asigurate pentru riscul
profesional se stabilește în funcție de rãspunderea
patrimonialã a auditorului financiar, conform contractului de
audit încheiat cu clientul.
Art. 72. Ñ (1) Membrii Camerei, persoane juridice, sunt
obligați sã notifice Camerei, în termen de 30 de zile, în
legãturã cu:
a) schimbarea denumirii sub care este înregistratã
persoana juridicã; modificarea denumirii trebuie sã fie
însoțitã de cererea de solicitare a unei noi autorizații;
b) schimbarea sediului social ori a adresei de
corespondențã;
c) deschiderea sau închiderea unei filiale sau a unei
subunitãți;
d) orice modificare privind statutul angajaților, asociaților,
acționarilor sau administratorilor societãții de audit financiar;
e) orice alte date care se referã la calitatea de membru
al Camerei.
(2) O datã cu notificarea înaintatã Camerei vor fi
depuse și actele, în copie legalizatã, care dovedesc
solicitarea fãcutã, dupã caz.
Art. 73. Ñ Membrii Camerei, persoane juridice, sunt
obligați sã transmitã, în termen de 5 zile, notificãri în
legãturã cu:
a) demisia sau demiterea unui administrator ori
retragerea, excluderea sau decesul unui acționar ori asociat
al societãții de audit financiar;
b) aplicarea unor sancțiuni disciplinare societãții de audit
financiar ori luarea de mãsuri împotriva acesteia de cãtre o
autoritate sau un alt organism profesional al cãrui membru
este persoana juridicã în cauzã;
c) orice condamnare definitivã pronunțatã de instanțele
competente din țarã și din strãinãtate împotriva
reprezentantului legal al societãții de audit financiar;
d) existența unei hotãrâri judecãtorești definitive și
irevocabile prin care i se interzice reprezentantului legal al
societãții de audit financiar exercitarea funcției de
administrator sau exercitarea de funcții care privesc
gestiunea ori conducerea unei societãți;

9

e) orice modificãri survenite în conținutul informațiilor
furnizate anterior Camerei;
f) numirea unui lichidator de cãtre autoritatea
competentã.
Art. 74. Ñ (1) Auditorii financiari, membri ai Camerei,
persoane fizice sau juridice, care doresc sã renunțe la
calitatea de membru al Camerei notificã acest lucru
Consiliului Camerei. Notificarea se face în scris și se
transmite cu preaviz de 15 zile lucrãtoare.
(2) Consiliul Camerei poate hotãrî amânarea încetãrii
calitãții de membru și, implicit, a radierii persoanei
respective din Registrul auditorilor financiari, în urmãtoarele
situații:
a) existența unor datorii ale auditorului financiar fațã de
Camerã;
b) existența unor mãsuri sancționatorii disciplinare
împotriva auditorului financiar, aflate în curs de soluționare,
potrivit legii.
Art. 75. Ñ Calitatea de membru al Camerei se retrage
în una dintre urmãtoarele situații:
a) pierderea calitãții de auditor financiar;
b) neachitarea cotizațiilor și a altor obligații anuale, la
termenele stabilite de Consiliul Camerei;
c) aplicarea sancțiunii de excludere din Camerã prin
hotãrâre rãmasã definitivã;
d) reorganizarea persoanei juridice, în condițiile
prevederilor legale.
Art. 76. Ñ Orice auditor financiar care a renunțat sau
cãruia i s-a retras calitatea de membru al Camerei poate
solicita redobândirea acesteia, respectând condițiile
prevãzute de lege și de prezentul regulament referitoare la
procedura de atribuire a calitãții de membru al Camerei.
CAPITOLUL VIII
Exercitarea profesiei de auditor financiar
Art. 77. Ñ Auditorul financiar poate sã își exercite
independent profesia numai dacã îndeplinește cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) are calitatea de auditor financiar;
b) este membru al Camerei, persoanã activã;
c) îndeplinește condițiile stabilite de prezentul
regulament.
Art. 78. Ñ Profesia de auditor financiar se exercitã
având la bazã:
a) contractul de audit financiar încheiat cu clientul, care
va include în mod obligatoriu cel puțin elementele
menționate în art. 83 lit. f);
b) rapoartele de audit financiar;
c) viza anualã, respectiv autorizația pentru exercitarea
profesiei.
Art. 79. Ñ (1) Auditorii financiari, membri activi ai
Camerei, în exercitarea independentã a profesiei trebuie sã
fie liberi și percepuți a fi liberi de orice constrângere care
ar putea aduce atingere principiilor de independențã,
obiectivitate și integritate profesionalã.
(2) Auditorii financiari activi, membri ai Camerei, nu pot
sã își exercite profesia de auditor financiar la o entitate
economicã dacã sunt angajați ai acesteia ori dacã au
relații care conduc la situații de incompatibilitate sau
conflict de interese.
(3) Prin incompatibilitate sau conflict de interese se
înțeleg toate situațiile care pot aduce atingere cerinței
fundamentale de independențã în exercitarea profesiei de
auditor financiar activ.
(4) Auditorii financiari activi, membri ai Camerei, nu pot
desfãșura activitãți de audit financiar și audit intern care
prejudiciazã sau care pot prejudicia integritatea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004

obiectivitatea, independența ori reputația profesionalã, astfel
cum acestea sunt definite în Codul privind conduita eticã
și profesionalã în domeniul auditului financiar sau al
auditului intern.
Art. 80. Ñ (1) Dacã pe durata exercitãrii profesiei
auditorul financiar activ nu mai îndeplinește condițiile pentru
exercitarea acesteia, auditorul financiar activ are obligația
sã renunțe imediat la îndeplinirea contractului și sã notifice
clientului asupra motivului renunțãrii la contract.
(2) Potrivit art. 17 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999, republicatã, în cazul în care
Camera ia cunoștințã de situația în care un auditor
financiar activ, în timpul exercitãrii profesiei, nu a îndeplinit
cerințele profesionale conform normelor de audit și Codului
privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului
financiar, aceasta va sesiza autoritatea statului competentã
asupra acestor deficiențe și va lua mãsuri disciplinare
împotriva auditorului financiar respectiv. În situația în care
autoritatea de stat sesizatã solicitã efectuarea unui al
doilea audit financiar, entitatea economicã va lua mãsurile
necesare pentru a se conforma, în cel mai scurt timp, dar
înlãuntrul unui termen ce nu va depãși 6 luni de la data
primirii de cãtre entitatea economicã a comunicãrii scrise.
Art. 81. Ñ (1) Auditorii financiari activi, membri ai
Camerei, au obligația ca în exercitarea profesiei sã
coopereze cu Camera și sã se asigure cã toate
persoanele în asociere cu aceștia coopereazã cu Camera
în activitatea de monitorizare în aplicarea legii, normelor și
prezentului regulament.
(2) Auditorii financiari activi, membri ai Camerei, au
obligația sã conducã evidența corectã a activitãții lor și sã
prezinte Camerei toate datele și informațiile necesare
pentru a permite acesteia sã desfãșoare în mod eficient
procesul de monitorizare.
(3) Monitorizarea activitãții auditorilor financiari activi,
membri ai Camerei, se organizeazã și se desfãșoarã
potrivit Normelor privind procedurile de control al calitãții
auditului financiar emise de Camerã, potrivit cãrora:
a) auditorii financiari activi, membri ai Camerei, au
obligația de a întocmi și de a prezenta acesteia, pânã la
data de 31 martie a anului urmãtor, raportul anual asupra
activitãții pentru anul expirat;
b) auditorii financiari, membri ai Camerei, persoane
fizice active sau persoane juridice, care sunt angajați,
administratori sau acționari ai unei firme de audit financiar
și nu efectueazã aceastã activitate în nume propriu, vor
transmite Camerei o declarație, în care vor specifica
aceastã situație;
c) nedepunerea raportului și a declarației la termenul
stabilit constituie abatere disciplinarã și se sancționeazã
potrivit prezentului regulament.
(4) Departamentul de monitorizare și competențã
profesionalã al Camerei va organiza inspecții asupra
realitãții și legalitãții informațiilor cuprinse în rapoartele
înaintate Camerei de cãtre auditorii financiari activi,
membri ai acesteia.
(5) Anual, Camera va întocmi și va transmite
Ministerului Finanțelor Publice un raport sintetic asupra
calitãții activitãții de audit financiar, în condițiile legii.
Art. 82. Ñ (1) Auditorii financiari activi, în desfãșurarea
activitãții lor, trebuie sã dea dovadã de integritate în toate
relațiile profesionale, de afaceri și personale. Integritatea
implicã onestitate, justețe și corectitudine și nu trebuie sã
fie afectatã de interese de naturã familialã.
(2) Auditorii financiari activi sunt obligați sã dea dovadã
de obiectivitate în exercitarea profesiei, urmând a fi avute
în vedere toate considerentele relevante în cazul încheierii
fiecãrui angajament profesional.

(3) Auditorii financiari activi trebuie sã dea dovadã de
independențã în exercitarea profesiei. Prin independențã se
înțelege exercitarea profesiei de cãtre auditorii financiari
activi care nu au raporturi juridice de muncã sau civile cu
clienții și nu au nici un fel de alte interese materiale
directe sau indirecte în raport cu aceștia, cu excepția
onorariilor cuvenite pentru munca prestatã în calitate de
auditor financiar. Independența nu trebuie sã fie afectatã în
nici un caz de interese de naturã familialã.
(4) Auditorii financiari activi trebuie sã accepte și sã
desfãșoare activitatea pentru care sunt competenți. În
cazurile în care este necesar, auditorii financiari pot
colabora cu specialiști și din alte domenii.
(5) Auditorii financiari activi trebuie sã își desfãșoare
activitatea profesionalã cu respectarea confidențialitãții
asupra informațiilor cu care opereazã. Principiul este
derogatoriu pentru datele solicitate expres de organele
competente, abilitate potrivit legii. În condițiile pãstrãrii
confidențialitãții informațiilor asupra clienților, Camera are
acces la acestea ca urmare a atribuției sale privind
controlul calitãții auditului financiar.
Art. 83. Ñ Auditorii financiari activi trebuie sã se
conformeze, pentru asigurarea respectãrii principiilor
fundamentale de desfãșurare a activitãții de audit financiar,
urmãtoarelor reguli generale:
a) sã nu încheie contractul dacã în ultimii 2 ani anteriori
acceptãrii acestuia au fost administratori sau angajați ai
clientului ori ai unei entitãți economice din cadrul aceluiași
grup;
b) sã nu încheie contractul dacã în conducerea sau în
acționariatul semnificativ al clientului ori al unei entitãți
economice din cadrul aceluiași grup se regãsesc rude sau
afini pânã la gradul al IV-lea ai auditorului financiar;
c) sã nu se implice direct sau indirect în desfãșurarea
activitãții financiare a clientului, neavând dreptul sã deținã
acțiuni ori pãrți sociale, sã încheie contracte de împrumut
sau de garantare a unor împrumuturi, sã încheie acte de
comerț ori sã beneficieze de alte avantaje din partea
clientului, cu excepția onorariilor;
d) pe parcursul desfãșurãrii activitãții de audit financiar
nu pot efectua operațiuni contabile pentru clientul respectiv,
însã pot face recomandãri privind înregistrãrile contabile;
e) dacã desfãșoarã activitãți de contabilitate,
consultanțã, fiscalitate sau alte activitãți profesionale
similare, sã nu accepte contract pentru activitatea de
auditor financiar la același client;
f) contractul de audit financiar încheiat cu clientul
trebuie sã cuprindã clauza de confidențialitate și
eventualele condiții speciale, adaptate de la caz la caz;
g) sã respecte hotãrârile Camerei referitoare la
eventualele limitãri în timp ale numãrului contractelor care
pot fi încheiate cu același client;
h) sã își organizeze propriile mecanisme de control
pentru a asigura acceptarea sau continuarea în mod
corespunzãtor a fiecãrui angajament.
CAPITOLUL IX
Auditul intern
Art. 84. Ñ (1) Entitãțile economice ale cãror situații
financiare anuale sunt supuse, potrivit legii, auditului
financiar sunt obligate sã organizeze și sã asigure
exercitarea activitãții profesionale de audit intern, potrivit
normelor legale în vigoare.
(2) La regiile autonome, companiile/societãțile naționale,
precum și la celelalte entitãți economice cu capital majoritar
de stat, activitatea de audit intern se organizeazã și
funcționeazã potrivit cadrului legal privind auditul intern din
entitãțile publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
(3) Auditul intern reprezintã activitatea de examinare
obiectivã a ansamblului activitãților entitãții economice în
scopul furnizãrii unei evaluãri independente a
managementului riscului, controlului și proceselor de
conducere a acestuia.
(4) Activitatea de audit intern se exercitã în cadrul
entitãții economice de cãtre persoane din interiorul sau
exteriorul acesteia. Practicile de audit intern se diferențiazã
în funcție de scopul, mãrimea, structura și domeniul de
activitate al entitãții economice.
Art. 85. Ñ În baza prevederilor art. 22 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 75/1999, republicatã,
obiectivele auditului intern sunt urmãtoarele:
a) verificarea conformitãții activitãților entitãții economice
auditate cu politicile, programele și managementul acestuia,
în conformitate cu prevederile legale;
b) evaluarea gradului de adecvare și aplicare a
controalelor financiare și nefinanciare dispuse și efectuate
de cãtre conducerea unitãții în scopul creșterii eficienței
activitãții entitãții economice;
c) evaluarea gradului de adecvare a datelor și/sau
informațiilor financiare și nefinanciare destinate conducerii
pentru cunoașterea realitãților din entitatea economicã;
d) protejarea elementelor patrimoniale bilanțiere și
extrabilanțiere și identificarea metodelor de prevenire a
fraudelor și pierderilor de orice fel.
Art. 86. Ñ (1) Camera elaboreazã norme de audit
intern în conformitate cu standardele internaționale în
domeniu, scopul acestora fiind:
a) definirea principiilor de bazã privind modul în care
trebuie sã se exercite auditul intern;
b) asigurarea cadrului de lucru pentru exercitarea și
promovarea activitãților de audit intern;
c) stabilirea criteriilor de bazã pentru evaluarea
exercitãrii auditului intern;
d) supravegherea proceselor, a structurilor organizatorice,
a managementului organizatoric, precum și a operațiunilor
entitãții economice.
(2) Normele elaborate de Camerã cuprind reguli de
organizare, reguli de exercitare, reguli de implementare și
Codul de eticã pentru profesia de auditor intern. Regulile
de organizare se referã la elementele definitorii ale
entitãților și ale persoanelor care exercitã activitatea de
audit intern. Regulile de exercitare se referã la natura
activitãților de audit intern și stabilesc criterii de calitate pe
baza cãrora exercitarea acestor servicii poate fi evaluatã.
Regulile de implementare se elaboreazã în funcție de
tipurile specifice de angajamente. Codul de eticã pentru
profesia de auditor intern se bazeazã pe încredere în
asigurarea obiectivitãții sale referitoare la managementul
riscului, controlului și conducerii.
Art. 87. Ñ Responsabilii pentru organizarea activitãții de
audit intern, coordonarea lucrãrilor/angajamentelor și
semnarea rapoartelor de audit intern trebuie, potrivit art. 23
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999,
republicatã, sã aibã calitatea de auditor financiar.
Art. 88. Ñ Cu ocazia exercitãrii independente a
profesiei de auditor financiar, indiferent de cadrul legal care
se aplicã pentru organizarea și funcționarea auditului intern
la entitãțile economice menționate la art. 84, auditorii
financiari efectueazã și evaluarea funcției de audit intern;
aceasta se referã la gradul de adecvare a ariei de
cuprindere a programelor conexe aplicate, precum și la
performanțele acestuia, pentru a determina mãsura în care
auditorii financiari se pot baza pe rezultatele auditului intern
în desfãșurarea activitãții lor.

11

CAPITOLUL X
Rolul, atribuțiile și drepturile autoritãții de stat
Art. 89. Ñ (1) Activitatea Camerei se desfãșoarã,
potrivit prevederilor art. 26 și 27 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 75/1999, republicatã, sub supravegherea
autoritãții de stat reprezentate de Ministerul Finanțelor
Publice. Autoritatea de stat va urmãri permanent ca
reglementãrile emise de Camerã și deciziile și hotãrârile
luate de organele de conducere ale acesteia sã nu
contravinã reglementãrilor legale.
(2) În cazul în care autoritatea de stat constatã cã nu
sunt respectate condițiile și obligațiile prevãzute de lege,
aceasta va lua mãsurile legale care se impun.
(3) Supravegherea autoritãții de stat nu aduce atingere
independenței Camerei ca organism profesional, aceastã
activitate fiind privitã în contextul colaborãrii, astfel încât
activitatea de audit financiar sã corespundã exigențelor în
domeniu impuse de normele și standardele europene.
Art. 90. Ñ (1) În baza art. 29 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 75/1999, republicatã, categoriile
de entitãți economice ale cãror situații financiare vor fi
auditate, potrivit legii, se stabilesc de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice în acord cu Programul de implementare
a reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a
78/660 a CEE și cu standardele internaționale de
contabilitate.
(2) La entitãțile economice care aplicã reglementãrile
contabile armonizate cu Directiva a IV-a 78/660 a CEE și
cu standardele internaționale de contabilitate auditul
financiar se efectueazã în condițiile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 75/1999, republicatã, ale normelor și ale
prezentului regulament.
(3) Entitãțile economice care nu au obligația, potrivit
legii, sã aplice reglementãrile contabile prevãzute la
alin. (1) și (2) pot opta pentru auditarea situațiilor financiare
în condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1999, republicatã.
CAPITOLUL XI
Registrul auditorilor financiari
Art. 91. Ñ (1) Conform prevederilor art. 31 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999,
republicatã, auditorii financiari activi și nonactivi, persoane
fizice și juridice, vor fi înscriși în Registrul auditorilor
financiari, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi actualizat și publicat anual cu
modificãrile intervenite.
(2) În Registrul auditorilor financiari vor fi menționate cel
puțin urmãtoarele informații:
a) pentru persoanele fizice: numele, prenumele, adresa,
numãrul de telefon și numãrul certificatului, carnetului și
parafei de auditor financiar, membru al Camerei;
b) pentru persoanele juridice:
Ñ denumirea societãții, adresa sediului social, numãrul
de telefon și numãrul autorizației de funcționare;
Ñ numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
persoanelor fizice active care efectueazã auditul financiar în
numele și în contul societãții de audit financiar;
Ñ numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
asociaților sau ale acționarilor;
Ð numele, prenumele, adresa și numãrul de telefon ale
membrilor consiliului de administrație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
CAPITOLUL XII
Sancțiuni disciplinare

Art. 92. Ñ În condițiile prevãzute de art. 32 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999,
republicatã, poate fi stabilitã rãspunderea disciplinarã a
auditorilor financiari.
Art. 93. Ñ Abaterile disciplinare sãvârșite de auditorii
financiari sunt urmãtoarele:
a) nerespectarea Codului de conduitã eticã și
profesionalã în domeniul auditului financiar al Camerei;
b) desfãșurarea activitãții profesionale în condiții
nesatisfãcãtoare, ineficiente sau cu incompetențã, care au
avut ca efect prejudicierea gravã a reputației profesionale;
c) încãlcarea dispozițiilor legale aplicabile, ale
prezentului regulament și hotãrârilor, normelor sau ale altor
acte emise de cãtre Camerã;
d) încãlcarea dispozițiilor legale, ale prezentului
regulament și ale celorlalte hotãrâri, norme sau acte emise
de Camerã de cãtre un angajat, asociat, acționar sau
administrator al unei societãți de audit financiar, membrã a
Camerei;
e) încãlcarea altor reglementãri legale în vigoare,
incidente, din domeniul propriu de activitate;
f) existența unei hotãrâri a unei instanțe de judecatã din
România sau din altã țarã privind comiterea unei fapte
care atrage, în condițiile legii, sancțiunea de excludere din
Camerã.
Art. 94. Ñ (1) Auditorii financiari, persoane fizice active
sau juridice, membri ai Camerei, pot fi sancționați pentru
abateri disciplinare cu:
a) avertisment;
b) mustrare;
c) suspendarea calitãții de membru al Camerei pe o
perioadã de la 6 luni pânã la un an;
d) excluderea din Camerã.
(2) Sancțiunile disciplinare se comunicã în termen de
30 de zile de la data hotãrârii de sancționare. Sancțiunile
se publicã prin intermediul mijloacelor de comunicare în
masã ale Camerei, în condițiile legii.
Art. 95. Ñ Abaterile disciplinare se constatã, iar
sancțiunile disciplinare se aplicã prin procedurile disciplinare
care se desfãșoarã potrivit competențelor urmãtoarelor
organe ale Camerei:
a) Consiliul;
b) Comisia de apel.
Art. 96. Ñ Toate problemele, faptele sau circumstanțele
care sunt de naturã sã atragã rãspunderea disciplinarã a
unui membru se aduc la cunoștințã Secretariatului general.
Dupã analizã Secretariatul general transmite documentația
Departamentului de conduitã și disciplinã profesionalã.
Art. 97. Ñ (1) Departamentul de conduitã și disciplinã
profesionalã efectueazã cercetãri asupra documentației
primite, putând sã solicite informațiile pe care le considerã
necesare, inclusiv registre, documente, dosare sau
evidențe, auditorul financiar fiind obligat sã le prezinte.
(2) Departamentul de conduitã și disciplinã profesionalã
se pronunțã asupra unei sancțiuni disciplinare, stabilind
termene pentru furnizarea de cãtre persoana în cauzã a
informațiilor necesare, oferindu-i posibilitatea de a face
declarații scrise sau verbale înainte de a înainta propuneri
Consiliului Camerei.
Art. 98. Ñ (1) În situația în care Departamentul de
conduitã și disciplinã profesionalã considerã cã nu sunt
îndeplinite condițiile necesare pentru atragerea rãspunderii
disciplinare, persoana reclamatã și reclamantul primesc o
notificare corespunzãtoare.

(2) În situația în care Departamentul de conduitã și
disciplinã profesionalã considerã cã sunt îndeplinite
condițiile pentru atragerea rãspunderii disciplinare,
hotãrãște:
a) emiterea unui ordin, cu consimțãmântul persoanei
reclamate (”ordin cu consimțãmânt,,);
b) sesizarea Consiliului Camerei în vederea aprobãrii
sancțiunii propuse.
(3) În cazul în care Departamentul de conduitã și
disciplinã profesionalã hotãrãște sã sesizeze Consiliul
Camerei, trimite acestuia un raport cuprinzând faptele
reclamate la adresa unui auditor financiar și o sintezã a
probelor care vin în sprijinul reclamației, precum și orice
alte informații pe care s-a bazat opinia sa, în sensul
propunerii unei sancțiuni disciplinare.
(4) Dupã sesizarea Consiliului Camerei, la solicitarea
acestuia, Departamentul de conduitã și disciplinã
profesionalã va continua investigarea cazului pânã la
clarificarea deplinã a acestuia.
Art. 99. Ñ În vederea soluționãrii sesizãrilor primite,
Consiliul Camerei respectã procedurile de mai jos
referitoare la comunicare, audiere, deliberare și comunicare
a hotãrârii.
Art. 100. Ñ Consiliul Camerei comunicã în scris
persoanei reclamate, în termen de 30 de zile de la
primirea sesizãrii, urmãtoarele:
a) conținutul reclamației aduse, locul și data la care va
avea loc audierea persoanei respective;
b) elementele care stau la baza reclamației;
c) o sintezã a procedurilor Consiliului Camerei privind
soluționarea reclamației, în forma aprobatã de acesta;
d) solicitarea adresatã persoanei reclamate de a
confirma, în termen de 15 zile de la primirea comunicãrii,
acceptarea totalã sau parțialã a faptelor puse în sarcina
acesteia, intenția de a participa la audiere și de a fi
reprezentatã sau asistatã de avocat ori de un alt specialist.
Pentru faptele neacceptate, persoana reclamatã poate
prezenta probe în apãrarea sa.
Art. 101. Ñ (1) Audierea se stabilește în termen de
pânã la 60 de zile de la data primirii sesizãrii. În acest
scop persoanele sunt citate la Camerã.
(2) Persoana reclamatã sau reclamantul poate solicita,
fie cu ocazia audierii, fie anterior acesteia, prin cerere
scrisã adresatã Consiliului Camerei, amânarea audierii
pentru o datã ulterioarã, în vederea formulãrii apãrãrii, în
caz de boalã sau în alte împrejurãri temeinic motivate.
(3) În absența nemotivatã a persoanei reclamate sau a
reprezentantului acesteia audierea nu are loc și se trece la
procedura urmãtoare.
Art. 102. Ñ (1) Dupã procedura audierii sau, dupã caz,
fãrã îndeplinirea acestei proceduri, Consiliul Camerei se
retrage pentru deliberare.
(2) Consiliul Camerei delibereazã în raport cu fiecare
faptã pusã în sarcina persoanei reclamate și emite o
hotãrâre împotriva acesteia, cuprinzând una dintre
sancțiunile prevãzute în prezentul regulament.
(3) În cazul în care Consiliul Camerei a constatat cã
faptele reclamate au fost neîntemeiate, emite o hotãrâre de
respingere.
(4) Consiliul Camerei anunțã hotãrârea sa în ședințã și
informeazã pãrțile implicate despre dreptul de a ataca
hotãrârea în fața Comisiei de apel. Hotãrârea se comunicã
în scris pãrților implicate, în termen de 5 zile de la
adoptare.
(5) Hotãrârea Consiliului Camerei devine executorie de
la data împlinirii termenului de apel, cu excepția cazului în
care, înainte de împlinirea termenului, pãrțile atacã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
hotãrârea Consiliului Camerei la Comisia de apel a
acesteia.
(6) Ședințele Consiliului Camerei sunt publice. Nu sunt
publice ședințele în care ar fi adusã atingere imaginii
publice a persoanelor implicate, Camerei și terților, precum
și în cazurile în care s-ar afecta principiul confidențialitãții,
aceasta urmând a fi hotãrâtã de Consiliul Camerei, precum
și la solicitarea pãrților.
Art. 103. Ñ Hotãrârile Consiliului Camerei pot fi atacate,
în termen de 30 de zile de la primirea comunicãrii scrise,
atât de persoana reclamatã, cât și de reclamant. Cererea
de apel trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie formulatã în scris și sã fie adresatã Comisiei
de apel prin Secretariatul general;
b) sã prezinte motivele atacãrii hotãrârii Consiliului
Camerei.
Art. 104. Ñ (1) Comisia de apel notificã ambelor pãrți
data și locul judecãrii apelului. La judecare, apelantul are
dreptul sã fie reprezentat sau asistat.
(2) Apelul poate fi judecat în absența apelantului, cu
respectarea cerințelor privind trimiterea comunicãrii scrise.
Prezența celeilalte pãrți este obligatorie.
(3) Comisia de apel poate amâna judecarea apelului
pentru o datã ulterioarã, în vederea formulãrii apãrãrii, în
caz de boalã sau în alte împrejurãri temeinic motivate.

ACTE
ALE

ALE

(4) Procedura de judecare a apelului este similarã cu
cea din faza audierii în fața Consiliului Camerei.
Art. 105. Ñ (1) La încheierea judecãrii apelului, Comisia
de apel poate hotãrî confirmarea, modificarea sau anularea
hotãrârii Consiliului Camerei.
(2) Comisia de apel anunțã hotãrârea sa în ședințã
publicã. Hotãrârea Comisiei de apel se va comunica în
scris pãrților în termen de 15 zile de la pronunțarea
apelului.
(3) Ședințele Comisiei de apel sunt publice. Nu sunt
publice ședințele în care ar fi adusã atingere imaginii
publice a persoanelor implicate, Camerei și terților, precum
și în cazurile în care s-ar afecta principiul confidențialitãții,
aceasta urmând a fi hotãrâtã de Consiliul Camerei, precum
și la solicitarea pãrților.
(4) Hotãrârile Comisiei de apel privind suspendarea sau
excluderea unui membru sunt publicate prin grija Consiliului
Camerei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Hotãrârile Comisiei de apel sunt de naturã
disciplinarã și pot fi atacate, în condițiile legii, la instanța
competentã. Mãsurile sancționatorii luate pot fi contestate,
în condițiile legii și direct, la instanțele judecãtorești
competente.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

13

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la mașini industriale
Având în vedere art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, și art. 8 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe piațã a mașinilor industriale,
în temeiul art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la
mașini industriale, publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãții
Europene C95/2 din 20 aprilie 2004, prevãzutã în anexã*).

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

București, 26 mai 2004.
Nr. 242.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind organizarea Comitetului național și a comitetelor județene de intervenție
în caz de pandemie de gripã
Având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat nr. 27.898 din 4 iunie 2004,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea Comitetului național de
intervenție în caz de pandemie de gripã, organism consultativ al
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ Componența Comitetului național de intervenție în
caz de pandemie de gripã este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ În termen de 60 de zile de la emiterea prezentului
ordin, Comitetul național de intervenție în caz de pandemie de
gripã va elabora și va supune aprobãrii Ministerului Sãnãtãții
Planul național de intervenție în pandemie.
Art. 4. Ñ În termen de 60 de zile de la emiterea prezentului
ordin, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București vor organiza comitetele județene de intervenție în caz
de pandemie de gripã.

Art. 5. Ñ Componența comitetului județean de intervenție în
caz de pandemie de gripã este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 7. Ñ Direcția generalã sãnãtate publicã și inspecția
sanitarã de stat, institutele de sãnãtate publicã, direcțiile de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București, precum și
direcțiile de specialitate din ministerele cu rețea de sãnãtate
publicã proprie vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 30 iunie 2004.
Nr. 861.

ANEXA Nr. 1

Comitetul național de intervenție în caz de pandemie de gripã are urmãtoarea componențã:
1. dr. Alexandru Rafila Ñ director general la Direcția generalã
sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din cadrul
Ministerului Sãnãtãții;
2. conf. dr. Ioan Buraga, director general la Ministerul
Sãnãtãții;
3. dr. Adriana Pistol Ñ consilier superior la Direcția generalã
sãnãtate publicã și inspecția sanitarã de stat din cadrul
Ministerului Sãnãtãții;
4. dr. Mihai Farcaș, consilier superior la Ministerul Sãnãtãții;
5. dr. Alexandrescu Viorel Ñ șeful Centrului Național de Gripã Ñ
Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ”Cantacuzino,,;
6. dr. Emilia Lupulescu Ñ specialist producție vaccin gripal la
Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ”Cantacuzino,,;
7. prof. dr. Constantin Ciufecu Ñ vicepreședinte al Societãții
de Epidemiologie din România;
8. dr. Margareta Mazilu Ñ director adjunct producție la
Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ”Cantacuzino,,;
9. dr. Irina Codita Ñ director adjunct programe de sãnãtate la
Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și
Imunologie ”Cantacuzino,,;

10. prof. dr. Paul Stoicescu Ñ director la Institutul Național de
Pneumoftiziologie ”Prof. Dr. Marius Nasta,,;
11. conf. dr. Petre Calistru Ñ director la Spitalul de Boli
Infecțioase ”Dr. Victor Babeș,,;
12. col. dr. Paul Florin Ñ director adjunct la Direcția medicalã
din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale;
13. comisar șef medic dr. Radu Constantin Ñ Serviciul
sãnãtate publicã Ñ Direcția medicalã din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor;
14. conf. dr. Ștefan Nicolae Ñ director la Institutul Național de
Diagnostic și Sãnãtate Animalã;
15. biol. Anca Moraru Ñ director șef Departament produse
biologice din cadrul Agenției Naționale a Medicamentului;
16. farm. Zina Dobrin Ñ inspector la Direcția generalã
farmaceuticã din cadrul Ministerului Sãnãtãții;
17. dr. Georgescu Mariutan Steluța Ñ membru al Biroului
executiv al Asociației Naționale a Medicilor de Familie;
18. dr. Val Vâlcu Ñ ziarist;
19. dr. Georgescu P. Dragoș Aurel Ñ medic primar
epidemiolog la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
ANEXA Nr. 2

Comitetul județean de intervenție în caz de pandemie de gripã are urmãtoarea componențã:
1. director executiv adjunct medicinã preventivã;
2. șef compartiment epidemiologie;
3. director executiv adjunct strategie și management din cadrul
direcțiilor de sãnãtate publicã;
4. șefi ai clinicilor universitare Ñ secții cu profil de boli
infecțioase, medicinã internã, pediatrie, pneumologie;
5. reprezentant al direcției farmaceutice județene;
6. șef laborator microbiologie din cadrul direcției de sãnãtate
publicã județene sau a municipiului București;

7. reprezentant al casei județene de asigurãri de sãnãtate;
8. reprezentant medical militar;
9. reprezentant medical al Ministerului Administrației și Internelor;
10. reprezentant al autoritãții județene sanitar-veterinare;
11. președintele asociației județene a medicilor de familie;
12. directorul serviciului de ambulanțã al județului (municipiului
București);
13. reprezentant al mass-media.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
NICOLAE BÃLCESCU MOÞÃÞEI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 186.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/13.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
CERBUL PIELEȘTI Ñ DRÃGOTEȘTI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 187.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634/13.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

